Heinrich Lersch

Hammerschläge

Ein Roman von Menschen und Maschinen

1930

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unter den Hämmern

Langgestreckt lagen die Kessel in der Werkstatt. Einer war mit einem Holzgerüst
umstellt.

Rittlings obenauf saß Brandau, der Nieter, den Klinkhammer in der Rechten, die
linke Faust spannte sich um die Döpperzange.

Aretz machte den rechten, Michels den linken Zuschläger, sie standen auf den
Gerüstbrettern und stützten sich auf die langen Stiele ihrer Vorhämmer. Innen
im Kessel hielt Buchholz die Nietwinde, den Pinn zum Andrehen in einer, die
Nietzange in der anderen Hand. Alle vier warteten sie auf die erste Niete.

Aus der Ecke, vom qualmenden Feuer rief der Wärmjunge: »Fertig« und schon flog
in glühendem Bogen eine weißspritzende, funkelnde Niete in die schwarze Höhlung
des Kessels.

Michels hatte seinen Hammer mit beiden Händen hochgerissen. Kaum erschien die
glühende Spitze aus dem Loch, da ruckte Buchholz, der Stockmann, mit schnellem
Zug die Winde darunter, schrie: »drauf«, da riß Aretz seinen großen Hammer auf
die Platte, Brandau, der Nieter, fuhr mit seinem Klinkhammer blitzschnell
hinterher und schon schwang der dritte Hammer im Rundschlag knallend auf die
Platten.

Die nächsten Schläge aber quetschten das glühende Nietende in drei, vier Hieben
platt, damit der Nieter den Döpper aufsetzen und den Kopf schließen konnte.

Schnell schmiß der Nieter den Hammer beiseite, schwang den Döpper auf. Rumps,
klatsch, paff verklang der Dreitakt, und die federnden Hämmer prallten im
Doppelschlag auf das klingende Stahlstück, fegten nieder, hoch aus der Luft,
von den langgestreckten Körpern und Armen herabgerissen. Die erkaltende Niete
schloß sich rund zur glatten Halbkugel, die das Loch verschloß und die Platten
verband.

Fünfzigmal hoben die Arme mit den Hämmern sich hoch bis in den Rauch an der
Decke, rissen die Leiber sich hinunter und schleuderten die Hämmer nieder,
fünfzigmal prallten die Schläge im Rundschlag hinab auf den Döpper. Aber schon
bei den letzten Schlägen flog eine neue Niete vom Feuer her, klackerte in den
Kessel, wurde vom Stockmann ergriffen und ins Loch gesteckt; kaum ruhten die
Hämmer, da erschien von neuem die funkelnde Niete: einszweidrei, einszweidrei.
Dann fielen die Schläge auf den klingenden Döpper, langgezogen und ausgereckt,
eins zwei, eins zwei! Schlag auf Schlag, endlos in schallendem Krachen.

»Kommen lassen!« brüllte der Nieter.

»Fertig!« schrie der Stockmann.

»Hitze!« rief der Wärmjunge vom Feuer her und schmiß eine Niete.

»Drauf!« schrie der Stockmann wieder, und die nächste Antwort war ein
Hammerschlag.

Immer von neuem schlug die glühende Niete den Bogen vom Feuer zum Kessel,
schrie das Eisen auf, erdröhnte die Luft, sprangen die Schläge aus der
Werkstatt durch das weit offene Tor, liefen über die Wiesen und wurden von dem
Walde zurückgeworfen, der am Fuße des Hügels lag.

Die Sonne stieg und stieg, es wurde heiß an den Hämmern. Der ausbrechende
Schweiß machte den Nietern die Haut geschmeidig, aber er sog ihnen auch die
Kleider auf den Leib. Die Nieter spürten in ihren gelösten Gelenken die Lust an
der Kraft und die Freude am jagenden Tanz ihrer Glieder.

Von sechs zu sechs Nieten flogen die Hämmer aus den Händen, wurde der Schlüssel
ergriffen, die Mutter abgedreht, der Dorn ins Loch geschlagen, es auszuweiten,
der Nieter rückte mit seinem Sitzkissen voran.

Also hieben sie die Langnaht zusammen; ein Trommellied im Arbeitstrott, lang
wie eine Fabrikstraße.

Der Nieter, Gustav Brandau, vorneauf!

Ihm wuchs der schwarze Bart um das Loch seines halb offenstehenden Mundes, er
war ein wenig asthmatisch und schnaufte durch die Nase. Der Bart wucherte mit
den Haaren des bepelzten Halses zusammen. Aus den Stirnknochen trieben die
Augenbrauen, lang und schwarz wie Schnurrbarte. Die Augen glühten wie hitzige
Nietköpfe. Wirres Haar überkrauste schwarz die niedrige Stirn. Muskelwülste
sprangen auf seinem Oberkörper, wenn er sich bewegte, Oberarmmuskeln wie
Gänseeier unter der Haut, wenn er zupackte. Aus dem engen Netzhemd stach das
krause Haar heraus. Die braunen Arme hingen nackt herunter bis an die Knie.

Aretz Louis, ein weggelaufener Bauernschmied war wie ein Genuese glatt und
dunkelhaarig, mit schlanken Gliedern, auf denen man keine Muskeln sah, er war
gelenkig wie ein Akrobat, schweigsam und überlegen wie ein alter Meister, genau
und von peinlicher Sauberkeit bei aller Arbeit. Jetzt legte er ein schmales
Brettstück unter den Gerüstbock, damit die Stellage nicht eine Spur wackeln
konnte. Michels spottete über diese Vorsicht: »Ob du nun mit ganzen Knochen
oder mit schiefen Beinen an den Galgen kommst, das ist dem Strick ganz egal!«

»Stell du dich nur auf zwei Bretter, die an vier Schnüren aufgehangen sind. Du
windiger Hund kannst das ja!« gellte er ihm ins Gesicht.

Michels war kaum zwanzig Jahre, ein blasser, hoch aufgeschossener Junge, der
lieber am Bau Mörtel mischte und bei der Kanalarbeit die schweren Schaufeln
voll lehmiger Erde meterhoch schmiß, als daß er, wie seine Väter und Vorväter,
still am Webstuhl stand.

»Hitze!« schrie es vom Feuer.

»Wenn die Löcher nicht auf sind, trete ich euch beide vom Kessel hinab, da,
aufgepaßt: Rin mit dem Pinn! Rin! Rin!«

Wieder war die glühende Niete, vom Jungen geschmissen, in den Kessel geflogen,
hatte der Stockmann sie aufgeschnappt und fingerte damit am Loch herum.
»Saujunge, wieder 'nen Blumenkohl drangebrannt!« schrie der Nieter und drohte
mit dem Hammer zum Wärmjungen hin. »Buchholz, klopp drunter!« Schon flitzte die
Niete hoch, schon scholl von Innen her: »Drauf!« Klatsch, sauste der erste,
patsch, der zweite, bums, der dritte Schlag schon über den Kopf um die Niete
herum.

Der vierte Schlag saß glatt auf der Spitze, die Zunderhülle fiel wie glühende
Eierschalen vom Niet und drauf, drauf, sausten die Schläge. Nun war der
Wärmjunge eher fertig als die Nieter, schon ehe der letzte Schlag klang, kam
die neue Niete geflogen, die Kolonne war in Ordnung, die Nieterei klappte, Niet
kam auf Niet.

Sie merkten nicht, daß der Meister durchs Tor gekommen war; er blieb stehen.
Als er sah, daß alles in Ordnung ging, wollte er sie nicht stören und trat
wieder zurück hinter das Tor.

»So schön haben sie lange nicht gearbeitet!« sagte er halblaut vor sich hin,
ging ein paar Schritt, blieb zehn Meter weg vom Tor noch einmal stehn und
strich sich den Knebelbart »Wenn sie doch bloß anständige Christenmenschen
wären und nicht so gottlose Teufelskerle! Aber mit den anständigen Menschen ist
rein nichts anzufangen, die verdienen beim Arbeiten nicht das Salz auf die
Kartoffeln!«

Unterdessen hieben die Nieter weiter an der Langnaht.

Sie waren alle vom Rausch des Arbeitens gepackt. In den schlaggewohnten Muskeln
sang die Sicherheit ihrer Leiber, die Gewißheit ihrer Geschicklichkeit, brannte
die unverbrauchte Kraft junger Männlichkeit und gab ihnen das Gefühl eigener, 
unabhängiger Stärke. Hände und Arme, Nacken und Füße, Beine und Bauch, Rücken
und Finger waren gleichmäßig angespannt, schwingend in gleichmäßigem Heben und
Senken atmete die Brust, bändigte die saugende, stoßende Lunge, die Augen
spähten in die Mitte des kreisenden Döppers.

Nur dieser kleine Punkt im Weltall und alle Kraft, allen Willen, alle
Konzentration auf diesen kleinen Punkt gerichtet, Leib und Seele, Herz und Hirn
in eins.

Der kleine Punkt ist der Mittelpunkt der Welt.

»Fertig!«

»Kommen lassen!«

»Hitze!«

»Drauf!«

Eins in eins griff die Arbeit von fünf Männern zusammen. Es war eine
Nietkolonne, es war ein Körper mit fünf Leibern, einem Willen, einem Wissen.
Wie Blut durch die Adern eines Leibes kreiste die Arbeit durch die fünf Leiber
und belebte sie miteinander, durcheinander, ineinander. Dies alles wuchs
zusammen und ballte die Kraft in ein tempoverbundenes Einssein, weckte in ihnen
eine brausende Lust am taumelnden Jagen und Voranhetzen, raste sie hinein in
den atemraubenden Flug des Schwebenden: Eine fünffach gekuppelte,
werklustdurchbrauste Tier-Mensch-Maschine.

Nun trieb ohne Unterlaß ein Hammer den andern, der Nieter den Stockhalter, der
Stockhalter den Wärmjungen, der Wärmjunge wieder den Nieter, –
rhythmusbeflügelt, tempobefeuert.

»Fertig!«

»Hitze!«

»Kommen lassen!«

Schon schwebte der Klinkhammer des Nieters wie eine Löwenpranke griffertig über
dem Loch –

Des linken Zuschlägers Auge kniff sich zusammen, den glühenden Punkt zu
erspähen, – schon war eines Hammerschlags Augenblicklänge verstrichen – die
Niete blieb aus.

Hochgereckt standen die Hämmer der Zuschläger im gespannten Warten, da knickte
der Nieter aus der straffen Haltung nieder wie ein Erschlagener. Wandte sich im
Fallen hoch, drehte sich blitzschnell um und schwang den Hammer, er flog aus
der nun offengespreizten Hand in die Richtung des Schmiedefeuers und schlug mit
dumpfem Krach auf.

»Uuuuaaah! Aas, Hund, Schuft! Verrecken sollst du!« brüllte er mit einer Stimme
wie ein wütender Feldwebel, schmetterte den Döpper mit der Zange krachend in
die Gerüstbalken an der Wand und sprang vom Kessel herunter. Er schnappte seine
Jacke, die an einem Haken hing, fuhr im Gehen, immer noch schreiend, in die
Ärmel und prallte im Tor mit dem Meister zusammen.

»Was ist los?« herrschte der ihn an.

»Fort, verdammt! So ein verfluchter Hundejunge! Hat keine Pinne warm! Hat's
Niet verbrannt!«

»Was ist's mit dem Jungen?« fragte er den Buchholz, der schon bei dem
Nietenwärmer kniete, den Kopf jetzt zum Meister hob und wütend schrie:

»Mit dem Klinkhammer hat er ihn geschmissen! Brandau ist ein Schwein!«

»Was, kannst du die Nieten nicht hitze kriegen? du altes Rhinozeros du!
Fünfzehn Jahr und kann noch keine Pinne hitz halten?« Er stieß mit dem Fuß den
Jungen verächtlich ans Bein, spuckte und sagte voll Wut mit übergeschnappter
Stimme: »Nun ist die Nieterei wieder vorbei, der Brandau fort – bah, hätt er
dich Aas doch nur ganz kaputt geschmissen, wenn du nicht mal ...
Himmelkriminalverdammt!«

Der Junge stöhnte, als Buchholz ihm die Jacke auszog. Die schwarzen Finger
hatten auf den weißen Leib dicke Flecke getupft, man konnte nicht sehn, was
blau anlief oder schmierig war.

»Laß mich nur aufstehn, ich hab mich bloß beim Fallen wehgetan!« sagte der
Junge, »der Hammer flog platt vor meine Brust, da tut es nicht so weh, aber
hinten!«

Buchholz hob den Kleinen wie ein Kind auf, hielt einen Arm um seine Hüfte und
strich ihm mit der Hand über das Haar: »Tapfer sein, mein Junge, du wirst auch
einmal groß und dann schlagen wir den wilden Schweinen den Schädel ein!«

»Es geht schon wieder!« Mit verbissenen Zähnen stieß der Kleine die Worte
hervor, »Vater kann nieten, weil Brandau weg ist, ich mach' es jetzt besser.«
Er langte nach der Stange des Blasebalges und zog, Buchholz legte ihm von neuem
Kohle und Nieten auf, reinigte das Feuer und legte andere Nieten bereit. Dann
kühlte er ihm die heißgewordene Nietzange ab und sagte mißmutig: »Die Zeit mußt
du dir nehmen, die Zange mußt du kalt haben, daran hab' ich mir ja die groben
Knochen verbrannt! Deine Finger halten das sicher nicht aus!« Buchholz ging.

»Jungens, wir müssen schon mal 'ne Pause machen, damit der Heini sein Feuer in
Ordnung halten, seine Zange abkühlen, die Pinne hinlegen kann! So toll braucht
das nicht zu gehn!« mahnte Buchholz.

Inzwischen war der Meister auf den Kessel geklettert, rasselte mit dem
Klinkhammer eine Hetzmelodie und sang den uralten Vers aller Nieter: »Immer
Hitze an der Spitze, fertig, Kommen lassen, Hitze, Hitze, nicht verbrannt und
butterweich!«

Da klackerte die neue Niete in den Kessel, die Arbeit fing wieder an.

Als es Mittag von den Fabriken her tutete und die Nieter noch nicht aufhörten,
kam die Meisterin. Der Junge riß sich zusammen und tat, als ob er gar nicht
müde sei. Als die letzte Langnahtniete fertig war, hörten sie auf. Wie zu
Scherz und Spielerei hing der Junge sich rechts in des Vaters, links in Mutters
Arm und ließ sich mit geschlossenen Augen führen, wie es Kinder gern tun.

Als sie zum Mittagessen niedersaßen, konnte der Junge nichts essen, die Mutter
sah, daß er unter dem Schmutz auf der Haut bleich war wie sonst nie. Die Suppe
war schon kalt, als er einige Löffel voll aß – da verschluckte er sich und
hustete, erbrach das wenige, und die Mutter putzte ihm mit einem Handtuch den
Mund ab.

Sie warf das Handtuch weg, holte es aber wieder, als sie sah, daß ein
Blutstreifen durch das Erbrochene ging. Sie sah zu dem Jungen auf, merkte den
dünnen rieselnden Blutfaden, der sich über das Kinn zog.

»Komm, du mußt ins Bett!« sagte sie.

Des Alten Schimpfen hörten sie nicht mehr.

Das Bluten hörte auf, die Mutter mußte hinunter.

Ich bin der kleine Wärmjunge

Ich weiß es, nun rufen mich die Hämmer aus der nahen Werkstatt: Komm! Komm! Du!
Komm! Komm! Du!

Ich kann nicht, ich kann nicht: meine Brust tut weh, die Rippen schmerzen. Der
Vater wird schimpfen.

Ich kriege keine Luft, die Kammer ist zu eng.

Das Fenster ist sonst immer auf, weil ich den Rahmen mit der Scheibe in die
Ecke gesetzt habe, ich stoße mich an der Ecke, wenn es geöffnet ist. Nun hat
die Mutter ihn wieder eingesetzt.

Es hat lange gedauert, bis ich den Riegel aufbekam, bei jedem Hochheben sticht
es in der Brust.

Nun sehe ich hinaus, atme die Luft, der Wald rauscht, da unten weitet sich das
große Brachfeld Ich höre die Stimme des Vaters: »Hundertfünfzig Morgen liegen
da brach, wenn der reiche Geizhals sie mir doch überlassen wollte!«

Ich höre ihn hart neben mir – ich wende mich, aber er ist nicht da. Auch die
Hämmer klopfen so laut.

Wenn ich auf die große Welt sehe, die Vorstadt mit den Fabriken, auf die Häuser
am Hügel, die bis auf den Berg um die Kirche sich bauen, wird mir schwindelig,
mir ist, als stände ich auf einem hohen Eisenträger über einem Strom, oben
ziehen die Wolken und das sieht aus, als ob der Träger unter meinen Füßen
wegliefe. Unten fließt das Wasser, ich taumle, ich greife nach Halt –

Da blüht am Rand der kleinen Kiesgrube der erste Ginster. Grün und gelb, grün
und gelb.

Grün und gelb wird der Himmel, die ganze Erde. Ich kriege keine Luft, ich
schreie, ich höre ein Kind schreien, das Kind bin ich. In dieser Wiese hab ich
zuerst geschrien.

Ich stand und wunderte mich

Da oben war ein ganz großer Himmel, wie ein silberblauer Regenschirm, unter dem
ich mich verlaufen hatte und ganz allein war. Vor mir und rund um mich bewegte
sich hohes Gras. So weit ich sehn konnte, lag das Gras über der Erde wie eine
Decke, unter der jemand lag und sich wälzte. Von überall kamen Stimmen, die ich
noch nie gehört hatte; da war aber niemand, der mich bang machen wollte, es
waren keine Menschenstimmen. Das Gras wurde lebendig und lief von allen Seiten
auf mich zu, es kriegte mich doch nicht, es tat, als wolle es Verbergen
spielen, einmal lag es ganz tief und dann stand es wieder auf.

Ich sah zum Himmel hinauf: auch der war lebendig geworden, große weiße Wolken
kamen gezogen und flogen über mich hin, sie kamen über die Bäume und wollten zu
mir, aber, als ob sie Angst vor mir hatten, gingen sie weit von mir fort, und
dann fing der Himmel an, sich zu drehen.

Nun drehte sich auch das Gras, es lief fort von mir und kam wieder.

Nun meinte ich, der Himmel und die Wiese wollten mit mir spielen, ich lief,
fiel, und als ich lag, hielten mich die Halme fest, daß ich kaum aufstehn
konnte. Große Pflanzen waren gekommen, die mich stachen, das tat weh. Ich lief
ihnen weg und kam nicht weiter, blaue und rote Blumen wuchsen zwischen den
Halmen und wollten nicht, daß ich herauskam. Ich wußte einen gelben Weg, den
ich gegangen war, den fand ich jetzt nicht mehr. Nun stach und kitzelte mich
alles im Gesicht und an den Händen; da schrie ich. Es kam eine Frau, die meinen
Namen kannte und lachte: »Heini, Heini, warum bist du ins Kornfeld gelaufen,
komm heraus!«

Sie kam in das hohe Gras hinein, hob mich auf und trug mich auf den Weg. »Wo
hast du Vaters Kaffee?« fragte sie.

Ich hatte eine Tasche bei mir, in der die Butterbrote und die Flasche
eingepackt war.

»Das hat mich das Gras abgenommen«, sagte ich und fing wieder an zu weinen. Die
Frau machte ein paar große Schritte und als sie sich bückte, war sie ganz
verschwunden. Dann kam sie wieder hoch und hielt die Tasche über das Gras. »Der
Kaffee ist bald ausgelaufen, da wird Vater bös sein!« sagte sie. Sie setzte
mich auf den Weg und zeigte auf ein großes Haus, das am Ende der Straße lag,
ein hoher Baum stand davor. Den Baum kannte ich, den hatte ich schon einmal
gesehn.

Die Frau ging, ich sah ihr nach, sie wurde immer kleiner, noch kleiner als ich,
und nachher war sie ganz fort.

Nun kannte ich bloß noch die Tasche, die ich in der Hand hielt, es war Mutters
Markttasche, damit ging ich oft in den Laden und holte Salz und was auf dem
Zettel stand.

Und weil ich den Baum kannte, ging ich zu ihm hin. Immer mußte ich mich umsehn,
das große Kornfeld war doch zu lustig, nun sah es wirklich wie eine Decke aus,
unter der sich jemand bewegte. Ich dachte an den Riesen, von dem mir die Mutter
erzählt hatte und glaubte, er schliefe darunter. Der Vater stand unter dem Baum
und wartete auf mich.

Zuerst kam das große verschlossene Tor

aus dem Loch schrie der Hund und riß an der Kette, ich lief vorbei und kam an
das zweite Tor, das war auch zu. Es war Vaters Tor, er war sicher nicht da. Aus
der dritten Tür kam ein Mann, hinter ihm ein Pferdekopf. Der Mann schrie, da
blieb das Pferd stehen. Der Mann nahm einen großen Hammer und hob ihn hoch über
sich. Als er ihn dem Pferd auf den Kopf schlug, fiel es um. Es schlug mit den
Beinen, der Mann setzte sich auf den Kopf und nahm ein großes Messer. Er
schnitt durch den Hals, da lief das Blut wie eine Wasserleitung; ich wußte, daß
Blut weh tat und fing an zu schreien. Der Mann rief: »Mach, daß du fortkommst!«
Da kam Vater und nahm mich auf den Arm. Wir gingen an dem Hund vorbei ins große
Tor, der Vater setzte mich auf eine Bank, nahm die Tasche und gab mir die
Butterbrote, die durfte ich essen. Er biß in ein anderes und sagte, er käme
gleich wieder. Als er fort war, kam ein anderer Pferdekopf aus einer halben Tür
und sah nach mir. Es bummste mit der Brust vor die Tür, die flog auf; es lief
auf mich zu und fraß mir die Butterbrote aus der Hand. Dann leckte es mir ins
Gesicht, ich schrie und mein Vater kam wieder gelaufen. Er schlug dem Tier mit
der Faust vor die Schnauze, bis der Mann kam; der Vater wollte auch ihn vor die
Schnauze schlagen, und schalt: »Gebt doch den armen Biestern zu fressen, sie
verrecken ja.«

»Ich mach sie doch gleich kaputt!« sagte der Mann, »was brauchen die vorher zu
fressen!« Er sperrte das Pferd in den Stall und machte die Tür ganz zu.

Sie gingen wieder weg.

Ich wartete lange. Als Vater nicht wiederkam, ging ich über den Hof durch eine
andere Tür und kam in den Garten. Da lagen zwei Pferde, die hatten kein Fell
mehr an, die Felle lagen auf der Erde; große Haufen Knochen lagen in einer
Ecke, eine Karre voll Fleisch stand in der Tür. Aus der Tür stank es
fürchterlich. Es qualmte aus einem großen Kessel, ein Mann stand mit einem
großen Löffel und schöpfte in ein Faß.

Mein Vater rief nach mir, ich lief zu ihm. Er schimpfte und sagte, ich müsse
mir die richtige Tür merken, ich war jetzt oft genug dagewesen und müßte
wissen, wo die Werkstatt sei. Er brachte mich hinein, setzte mich auf eine ganz
hohe Bank und sagte, ich solle nur ins Feuer sehn und nicht bang sein. Er ging
an das Feuer, nahm eine dicke Stange heraus, legte sie auf den Amboß und zwei
Männer schlugen nun darauf, daß das Feuer bis zu meinen Füßen spritzte, aber an
mich konnte es nicht heran. Da mußte ich lachen. Dann kam der eine Mann, der
roch wie das Feuer, er setzte mich wieder weit auf die Bank, denn ich war bald
hinuntergerutscht. Er nahm eine spitze kleine Stange und strich über ein Eisen,
daß es klirrte und piepte wie ein Vogel. Da mußte ich wieder lachen. »Feile
feile, ohne Eile!« sang der Mann und sah mich immer an. Auf einmal rief der
Vater wieder, da lief er weg und wieder schlugen sie, daß das Feuer spritzte.
Der Vater holte mich, das Feuer ging aus, und wir gingen durch die dunkle Nacht
nach Haus.

Es war an einem schönem Herbsttag

ich hatte die Schürze voll Roßkastanien gesammelt, sie in Mutters Küche
getragen und war dann wieder hinunter zum Spielen gegangen.

Die sonnenbeschienene Straße war in der Mitte weiß von Staub, an den Rändern
grün und dunkel von den Chausseebäumen und in der Mitte zogen Karren und Wagen.
Ab und zu kam auch die Pferdebahn.

An diesem Tag aber mußten die Fuhrwerke ganz auf die Seite fahren, denn eine
große Schar Arbeiter hatte die Straße, von unserer Hausseite an, aufgeschlagen.
Wenn die Pferdebahn kam, hielten die andern Wagen. Oft saßen die Räder in der
Gosse fest, da gingen manchmal alle Arbeiter an die Räder, schrien und hoben
den Wagen wieder auf die Straße. Der Kutscher schlug mit der Peitsche und die
Pferde sprangen wild im Geschirr.

Um die Bäume herum wurden Rinnen gehackt, unter den grauen Steinen kam gelber
Lehm heraus, der auf eine Schiebkarre geladen und weggefahren wurde. Zuerst
haben wir in dem gelben Lehm gespielt, dann sahen wir, wie die Männer ein
dünnes, breites Messer nahmen und an dem Baum vorbeizogen. Ein anderer Mann
stellte eine Leiter an den Stamm und machte ein Seil in den Ästen fest. Als ich
sagte: »Jetzt kriegt der Baum eine Schleife in die Haare!« lachten die Männer
über mich.

Der Heinrichs Heini nannte das Messer Säge, sein Vater war Schreiner und hatte
viele solcher Sägen. Ich sah diese merkwürdige Arbeit, die gar nicht voranging,
neugierig an.

Da kam ein Mann mit einem großen Hammer und einem blanken Stück Eisen. Dieses
Eisen setzte er in den Schnitt und hob den großen Hammer hoch. Ein anderer Mann
klopfte ihm plötzlich auf die Schulter. Da ließ er den Hammer sinken, er
wartete, bis wir Kinder von den andern Männern fortgetrieben waren. Nun standen
wir in der Haustür, viele andere Leute standen im großen Kreis um den Baum,
einige hielten das Seil fest, sie drohten uns mit der Faust, wenn wir nur den
Kopf aus der Haustür steckten.

Als der Mann am Baum den großen Hammer nahm und ihn aufhob, da dachte ich
gleich an den Mann, der das Pferd vor den Kopf schlug, daß es umfiel, ich
sprang aus der Haustür und lief auf den Mann zu, ich ließ mich von hinten auf
seine Schultern ins Loch fallen und hielt seinen Arm fest. »Du sollst den Baum
nicht totschlagen, du darfst den Baum nicht totmachen, es ist mein Baum, der
gibt mir seine Kastanien, das ist mein guter Baum!«

Ich biß dem Mann in die nackten Arme, ich kratzte ihn ins Gesicht, der Mann
lachte und drehte sich nach mir um, ein anderer kam und packte mich an, da trat
ich und spuckte, bis die Hände mich so fest um den Leib packten, daß ich nicht
mehr schreien konnte. Ich wurde aus dem Loch getragen, da stand jemand da und
wickelte mich mit dem Gesicht in die Schürze. Ich roch es, daß es Mutter war,
sie trug mich die Treppe hinauf, ich wollte ans Fenster, schrie so lange, bis
die Mutter mich hinsetzte. Da hob der Mann den Hammer und schlug zu, schlug
immerzu, die andern Männer rissen an den Seilen; nun schrien die Leute auf,
rannten weg und der Baum sank um. Es fing an zu krachen, die Zweige flogen am
Fenster vorbei und wollten sich an dem Haus festhalten, es nützte nichts, die
Männer rissen immer mehr, da lag der Baum auf der Erde.

Mir tat der Leib vom Schreien weh, ich hatte die Arme immer ausgestreckt
gehalten, nun fielen sie mir ab, ich war müde und schlief bei Mutter ein. Am
andern Tag sah ich zum Fenster hinaus, die Straße war nackt und zerrissen,
keine Karren durften mehr fahren, in langen Reihen schlugen die Arbeiter die
spitzen Picken in die Erde, die Schaufeln steckten ihre platten Hände heraus,
streuten den Lehm auf den langen gelben Haufen, die Männer verschwanden in der
Erde. Nun wurden weiße Röhren gerollt und in die Gruben hineingelassen. Auf
einmal war ein Schienenweg gelegt, neue kleine Wagen kamen, darauf lagen große
Eisenbahnschienen. Da bin ich wieder hinuntergelaufen. Wenn ich an den
Eisenschienen leckte, schmeckte mir das viel leckerer, als wenn ich an den
Kastanien biß. Nachher waren die Schienen überall rostig.

Auf einmal saß ich in einem großen Zimmer

viele Kinder saßen, wie ich, in Bänken, eins neben dem andern. Eine Frau mit
einem schwarzen Kleid und einem Tuch über dem Kopf stand an einem Tisch. Sie
hatte ein Stöckchen in der Hand. Alle Kinder konnten sagen, was die Frau ihnen
vorsprach, bloß ich nicht. Ich war ganz kalt und wollte heraus, aber die
Kinder, die neben mir saßen, ließen mich nicht vorbei. Da hab ich geweint, aber
die Hände hielt ich, wie die Frau es gesagt hatte und wie die andern Kinder sie
auch hielten, gefaltet auf das Brett vor mir. Ich war bang und kalt, bis die
Frau auf einmal sagte: »Kleiner, warum weinst du?«

Da lachten alle Kinder, aber ich mußte bloß noch mehr weinen. Da kam die Frau
zu mir, und weil ich nicht aufhörte zu schreien, gab sie mir eine große, rote
Blume in die Hände.

Das nützte aber nichts, ich weinte immer weiter. Ich wußte gar nicht, wo ich
war. Da liefen die Kinder alle heraus, bloß ich nicht. Die Frau stand an der
Tür und rief mich, aber ich blieb sitzen. Sie kam zu mir und fragte mich, wie
ich heiße. Ich wußte nichts, als daß ich kalt war und nach Hause wollte. Sie
nahm mich bei der Hand und brachte mich heraus. Als ich nicht ruhig sein
wollte, nahm sie aus der Tasche, die ich umhängen hatte, ein Butterbrot, sie
steckte es mir in den Mund. Ich biß aber nicht. Sie gab es mir in die Hand. Nun
saß ich da auf einer Bank, vor mir spielten viele Kinder, auch meine Schwester
Maria war dabei, aber sie lief und tanzte mit den andern im Kreis. In der einen
Hand hielt ich die Rose, in der andern das Butterbrot. Auf einmal kam ein Kind
vorbei, riß von der Rose ein Blatt ab, warf es mir ins Gesicht und lief weiter.
Ich wußte gar nicht, was das alles sein sollte, ich blieb sitzen, die Kinder
kamen in einer Reihe an mir vorbei, rissen jedes ein Blatt aus der Rose und als
ich nur noch den Stiel in der Hand hatte, pflückten sie ein Stück von dem Brot
ab. Auch diese Stückchen warfen sie mir an den Kopf. Ich blieb sitzen und
weinte. Als ich nur noch die Kruste und den Stengel in der Hand hielt, da
tanzten alle Kinder vor mir und sangen etwas, was ich nicht verstand. Ich war
kalt und weinte.

Als die Frau wiederkam, rannten sie alle zu ihr: »Der Heini, der Heini!«
schrien sie und liefen vor mir her, die Frau kam und sagte: »Ich bin Schwester
Eufemia und du bist in der Verwahrschule, du mußt lustig sein wie die andern
Kinder und deine Schwester.«

Ich fror so, daß ich kaum mehr gehn konnte; als die Pause vorbei war, bin ich
wieder in die Schule gebracht worden, aber ich schlief mit dem Kopf auf der
Bank ein.

Erst als ich bei Mutter in der Küche war, konnte ich wieder sprechen.

Ein paar Tage später hatten wir Kindtaufe.

»Er geht in die Kinderbewahrschule,« sagte der Vater zu einem Mann, »aber er
will nicht. Na, wenn wir die neue Werkstatt haben, dann nehm ich ihn mit. Da
kann er was lernen, was Zweck hat.«

Es war Karfreitag

am Mittwoch hatten wir schon Osterferien bekommen. Weil die zwei ersten Tage
verregneten, war es sehr langweilig. Da stieg am Freitag die Sonne in
strahlendem Glanz aus den Nebeln der Frühe; wir beschlossen, heute Räuber und
Soldat zu spielen. Die Räuberhöhle war der alte Gemüsewagen; gleich wählten die
Jungens ihren Hauptmann, und die Mädchen richteten die Küche ein. Dann wurde
die Schlacht beraten; zuerst überfielen sie den Proviantwagen. Die eroberten
Leckerbissen brachten sie den Köchinnen, es war ein tüchtiger Schinken dabei.
Doch die Mädchen wollten keinen Schinken, weil ja Fastenzeit sei. Sie machten
Kartoffelsalat und buken Pfannkuchen.

Als die Räuber zurückkamen, war das Essen schon gerichtet. Sie setzten sich
fröhlich an den Tisch, den sie aus einer Wagenbracke gemacht hatten. Da hörten
sie Fritz, den Meßdiener, mit der Holzklapper über die Straße gehen. Er zeigte
die Mittagsstunde an, denn die Glocken waren zum Pappessen nach Rom geflogen.

Der kleine Konrad aber sagte: »Wenn es jetzt zwölf Uhr ist, dann wird der liebe
Heiland an das Kreuz geschlagen. Die Soldaten graben ein Loch in die Erde und
stecken das Kreuz hinein. Ich meine, ich hörte sie mit den Hämmern klopfen!« Da
liefen die Kinder vom Tisch weg und legten das Ohr an die Erde. »Ja, ich höre,
wie sie die dicken Nägel in das Holz hauen«, sagte der Hauptmann, »das kann gar
nicht weit sein, – das sind die Veelhecker, mit denen haben wir ja Krieg! Auf!
Liebe Räuber, wir schlagen die Veelhecker Soldaten in die Flucht und befreien
den lieben Heiland, – er kann dann gut mit uns tun. Auf die Pferde! Zur
Schlacht, liebe Räuber!« rief er, und als alle Mann auf den Steckenpferden
saßen, da zählte er mich als Wache aus. Ich mußte nun zurückbleiben, um die
Frauen zu beschützen. Als sie schon davongeritten waren, kam der Hauptmann noch
einmal zurück. Er hatte die Kneifzange vergessen, denn sie wollten doch die
Nägel aus dem Holzbalken herausziehen und den Heiland befreien.

»Jetzt stopfen sie die Kleider vom lieben Heiland in einen Sack und verkaufen
sie bei meinem Vater«, sagte Lieschen aus dem Alträuscherladen. »Auch voriges
Jahr haben sie das getan. Mein Vater sagte: »Das war ein gutes
Karfreitagsgeschäft!« Aber am andern Tag kam die Polizei und hat sie wieder
herausgeholt, die Kleider, – die waren all von Samt und Seide!«

Ich saß bei den Frauen und hatte das lange Schwert auf den Knien. Die
Hauptmannsfrau war oben auf den Bock gestiegen und konnte die Schlacht um den
Berg Golgatha sehn. »Jetzt haben sie den Sandberg erstürmt!« rief sie herunter,
»und das Steinlager erobert. Ha! jetzt können sie nicht mehr mit Steinen
schießen. Die Räuber gewinnen die Schlacht. Gloria! Sie verfolgen den Feind bis
nach Paris. Sie haben den Heiland hängen lassen. Jetzt erobern sie die
Festung.«

Als ich hörte, daß Jesus noch am Kreuze hing, hatte ich keine Freude mehr am
Räuberspiel. Ich dachte nur immer daran, daß der Heiland am Sterben war. Nun
würden die Sterne vom Himmel fallen und die Erde sich öffnen, die Toten aus den
Gräbern kommen, die Sonne sich verkriechen und ein fürchterliches Gewitter
blitzen und donnern. Dann würden auch die Häuser umfallen und alle Menschen
totbleiben. Und nur die Räuber, die ausgezogen waren, blieben am Leben. Ich
aber, der ich nicht mitgezogen war, blieb auch tot dabei, das fühlte ich; ich
war sicher der Judas, der den Heiland verraten hatte und sich erhängen mußte,
wie der Mann, den sie am Hangbusch an dem Eichbaum gefunden hatten. An den
traurigen Tag dachten alle Kinder noch lange Zeit. Aber wenn ich Judas sein
sollte, so müßte ich doch erst den Beutel mit Geld haben. Nein, einen Beutel
mit Geld hatte ich nicht, da konnte ich auch nicht der Judas sein.

Nun ging ich von den Mädchen weg in das Feld, um die Vorhölle zu suchen. In
diese sollte ja Jesus hinuntersteigen, sobald er gestorben war. Ich wollte den
lieben Heiland bitten, daß ich am Leben bleiben dürfe. Ich würde auch nie mein
kleines Brüderchen schlagen oder ihm wehtun, wie Kain den Abel geschlagen
hatte.

Die Vorhölle, das war die neue Dunggrube, die erst vor ein paar Tagen gemacht
worden war. Ich setzte mich auf den Rand und wartete. Richtig, da wurde der
Himmel dunkel, der Nebel zog vor die Sonne, – sie sah jetzt rot, wie ein
blutiges Stück Fleisch aus. Sie kochte im Nebeldampf und jetzt sah ich, wie die
Sterne durcheinanderliefen und nach dem Mond riefen. Auch der Vorhang in dem
Schlafzimmer der Eltern würde in zwei Stücke reißen.

Es war still geworden. Nur ein paar Sperlinge schrien. Ich hörte ganz deutlich,
wie sie untereinander sagten: »Er stirbt! Er stirbt!«

Jetzt muß die Welt untergehen! dachte ich und guckte überall umher.

Ich hielt die Hände vor die Augen und dachte immer an den sterbenden Heiland.
So eine Dornenkrone müsse doch sehr wehtun, grad wie die Nägel in Händen und
Füßen.

Da hörte ich singen. Das waren sicher die Engel, die schon vom Himmel kamen.
Ja, sie kamen auf die Vorhölle zu. Sie trugen in ihren Händen Puppen, die
keinen Kopf mehr hatten und Holzpferdchen mit zerbrochenen Beinen, all die
Spielzeuge, die im Winter kaputtgegangen waren; sie sangen:

»Wenn der jüngste Tag will werden,
fallen die Sternlein auf die Erden,
weinen all die Kinderlein ...«

Aber sie kamen nicht in die Vorhölle zu ihm. Sie gingen in ihr Haus zurück. Ich
hätte so gern gehabt, daß sie gekommen wären. Ich war so bang allein.

Nun schlug es von der Kirche dreimal. Jetzt war die Todesstunde. Wie wird
Gottvater bös werden und das Gewitter schicken. Wie gut war es, daß kein
Kirchhof in der Nähe war! So brauchte ich die Toten wenigstens nicht aufstehen
zu sehen.

Doch da sah ich, wie das Kreuz auf dem Berg Golgatha wankte, wie feurige
Erzengel aus den Wolken stiegen, den toten Heiland vom Kreuz abnahmen. Ich sah,
wie ein wunderbares Licht aus dem verklärten Leib des Heilands kam. Ich preßte
fest die Hände vor die Augen, um nicht blind zu werden. Jetzt mußte Jesus an
das Tor der Vorhölle kommen.

Mein Herz schlug heftig, doch ich hatte keine Angst mehr. Ich wollte dem
Heiland all meine Märchen erzählen, wollte ihn mit schönen Liedern in den
Schlaf singen. Dann wollte ich meinen neuen Ball holen, den konnte der Heiland
mit in den Himmel nehmen und an Gottvater einen schönen Gruß von mir bestellen.
Gottvater sollte doch so gut sein, und nie die Erde untergehen lassen. Mein
Brüderchen, meine Mutter und mein Schwesterchen, all die Kinder, die hätten
sicher keine Schuld, daß die bösen Kriegsmänner den Heiland ans Kreuz
geschlagen hätten. Der Heiland sollte das seinem himmlischen Vater sagen. Er
müsse den Soldaten und den Juden verzeihen daß sie seinen Sohn totgemacht
hätten. Auch ich hätte es dem bösen Eisenbahnzug verziehen, daß er den kleinen
Molly, den lieben Hund von Deckers, überfahren hatte. Deckers neuer Hund hieß
Ami.

Nun lief ich fort, den Ami zu holen. Was würde der Heiland sich freuen, wenn er
mit ihm spielen könnte!

Als ich aber ans Haus kam, stand meine Mutter in der Tür und rief: »Heini, komm
Kaffee trinken!« Und da fühlte ich, daß ich furchtbar Hunger hatte. Beim Essen
mußte ich noch immer an die Vorhölle denken; die Mutter ließ mich nicht mehr
spielen gehn, – ich wurde in die Bütte gesteckt und gewaschen. Als ich lang
ausgestreckt im Bett lag, glaubte ich, in Jesu Grab zu liegen. Morgen war ja
Karsamstag, was da geschehen sollte, das wußte ich nicht so recht. So freute
ich mich auf den Ostermorgen, – da würde ich sicher als erster die Ostereier
kriegen.

Ich war in die Volksschule gekommen

und wußte nicht wie. Die Welt war überhaupt nicht gewesen, wenn die Schule
nicht war. Der Geruch in den Gängen und in der Klasse machte mich gefangen, ich
dachte nicht ans Weglaufen, ich setzte mich, wie die andern, in die Bank und
ließ alles geschehn. Der lange Weg hatte mich schon müde gemacht. Ich mußte
immer zum Fenster hinaussehen oder -hören; der Gemüsehändler sang:
»Kartoffelen, Gemüse, Salat! Drei Pack Muhre vör ne Grosche!« Die Spatzen
lärmten im dichten Efeu, mit dem das Schulhaus bewachsen war. Draußen spielten
Kinder, der Sturm pfiff, der Regen schlug, doch, wenn ich auf den Unterricht
hörte, schlief ich ein.

Einmal habe ich eine große Freude gehabt. Es war in der Badeanstalt. Zufällig
kam, anstatt des warmen, nur kaltes Wasser ans den Röhren; so kalt, daß nach
wenigen Sekunden die Jungen in den warmen Auskleideraum zurückliefen und nicht
wieder in die Zellen wollten. Als der Direktor und der Lehrer kamen und mich
allein in der Zelle beim Waschen sahen, lobten sie mich vor allen Schülern. Der
Lehrer klopfte mir auf die Schultern und sagte: »Hier ihr großen Kerle, schämt
euch, ihr Bangbuxen, der kleine Lerschkes, der hat am meisten Courage!« Der
Direktor fragte mich nach meinem Namen und seitdem interessierte sich der
Lehrer etwas mehr für mich.

Das war nun die neue Werkstatt

sie lag hundert Meter von der alten und unserm Wohnhaus entfernt. Sie war aus
altem Holz neu gebaut und hatte vorn vier große Fenster und ein riesiges Tor.
Auf dem flachen Dach war ein Schornstein. Wenn die Schmiedefeuer brannten und
der Wind nicht wehte, dann qualmte es aus allen Fensterlöchern und Spalten
zwischen den Brettern. Kurz vor dem Winter ließ der Vater die gelben Bretter
teeren, damit sie nicht so schnell faulen sollten. Er hatte einen großen Prozeß
verloren; nicht einmal der Grund und Boden war sein Eigentum geblieben, er
mußte noch Miete bezahlen und hatte auf lange Jahre Schuld auf sich genommen.

Nun sah die Werkstatt finster und drohend aus; am Abend, wenn das Licht der
Feuer durch die Fenster flammte, zeigten die Mütter den kleinen Kindern die
feurige Höhle und sagten ihnen, daß dort der Teufel wohne. Wenn sie nicht brav
seien, dann käme er mit seinen schwarzen Gesellen und hole sie. Auf dem
Vorplatz lagen alte Dampfkessel und Wasserbehälter, die auch alle schwarz
gestrichen waren. Wir spielten in ihnen Verstecken und Nachlaufen; man konnte
sich lange in den vielen Winkeln und Ecken verbergen, ehe man gefunden wurde.

Um der Werkstatt nahe zu sein, zogen wir wieder in dies Haus. Ich kam auch in
eine andere Schule. In der Stadtschule war ich einer der dümmsten, hier konnte
ich mehr als die andern. Da brauchte ich einfach keine Aufgaben zu machen, die
meisten taten es auch nicht. Als der Vater das merkte, nahm er mich nach dem
Kaffetrinken in die Werkstatt, ich mußte den beiden Bohrmännern das Stellrad
drehn und den Bohrer schmieren. Es dauerte nicht lange, da waren die Bohrer
zufrieden mit mir: zuerst setzte ich schon mal zuviel Druck auf den Bohrer,
dann brannte der sich fest und brach ab. Oder ich vergaß, beizeiten mit dem
Pinsel Öl an die Schneide zu streichen, dann wurde sie stumpf und mußte
geschliffen werden. Wenn ich kam, dann ging das Bohren noch einmal so schnell.
Die Männer machten sich nicht müde, denn sie konnten nun zu zweit die Kurbel
drehn; vorher war das Löcherbohren eine Quälerei, nun machte es Spaß.

Es war wunderbar, wie sich die Speichen im Schwungrad drehten, wie die
Zahnräder ineinandergriffen und die Spindel rundschmissen. Wenn ich um sieben
Uhr noch nicht müde war, bohrten die Gesellen noch eine Stunde länger. Dann
wurde die Lampe angemacht, es war eine Kessellampe aus Eisen, die einen Docht
hatte, der in einem kleinen Ölbehälter lag. Eigentlich sollte sie mit
gereinigtem Baumöl gebrannt werden. Das war zu teuer, darum gossen die Gesellen
Schmieröl mit Petroleum drauf. Dann brannte sie mit einer handlangen Flamme und
rußte, daß die Nasenlöcher von den herumfliegenden Flöckchen schwarze Ränder
kriegten. Die Lampe hing an einem kleinen Gestell, so, daß ich den Bohrkörner
sehn konnte. Die Gesellen brauchten nichts zu sehn, sie drehten im Dunkel die
Kurbel, die Arme gingen wie eine Maschine, immer im Kreis, hoch und tief, voran
und rückwärts. Die Lampe beglänzte ihre nackten, schwarzen Arme, das Gesicht
schimmerte rötlich, die öligen Teile der Bohrmaschine glänzten gelb im
flackernden Licht, alles andere lag im pechschwarzen Dunkel. Bald wurden die
Gesellen müde, sie sahen gar nicht mehr auf, unterhalten konnten sie sich in
den späten Stunden auch nicht mehr. Wenn ein Loch durch war, ging die Maschine
leicht; sie rückten die Stange vorwärts, indes ich den Körner suchte. Das war
in ein paar Sekunden gemacht, dann legten sie sich wieder auf die Kurbel und
orgelten weiter.

Einmal mußte ich müde gewesen sein, die Lampe war auch niedergebrannt, ich
rückte ganz an den Bohrer heran, um ordentlich sehn zu können. Da packten die
Zahnräder mein Halstuch und die Jacke, ich wurde langsam an die Maschine
gepreßt, der Hals war mir zugeschnürt, das Kinn lag fest vor dem Gußeisen, der
Bauch an der Spindel, immer mehr zogen die drehenden Zahnräder mich in die
Maschine hinein, da merkten die Männer, daß etwas nicht stimmte: als sie mich
sahen, drehten sie schnell links herum. Da bekam ich Luft und fing an zu
schreien. Die Jacke war vorn von den Zahnrädern zerfetzt, von hinten die Naht
schon aufgerissen, die Haut auf der Brust hatte schon in den Rädern gesessen
und war zerquetscht. Im Kinn hatte ich eine Wunde, es war nur ein Glück, daß
ich die Hände weit abgestreckt hatte, sonst wären sie zwischen die Zähne
gekommen und bloß noch Stumpen gewesen.

Daraufhin bin ich drei Tage nicht in die Schule gegangen.

Ich sollte nun nicht mehr an der Bohrmaschine helfen. Die Gesellen brachten
sich einen Vierzehnjährigen mit. Der aber lernte es nicht. Es zerbrachen mehr
Bohrer an einem Tag als sonst in der Woche und sie bekamen noch weniger getan,
als wenn sie allein drehten. Da konnte ich, wenn ich den Blasbalg zog, mich
weigern, soviel ich wollte – sie fragten mich so lange, bis ich es endlich
wieder machte. Auch der Vater war böse, weil ich um das bißchen ungeschicklich
Fleisch so viel Trara machte. Wenn erst das ungeschickte Fleisch all
abgeklemmt, gequetscht, geschnitten und abgeklopft sei, dann passiere nichts
mehr. Es ging eben nicht ohne Wunden und blaue Nägel, verbrannte Finger und
Risse im Fell ab. Ich mußte weitermachen, bis die Bohrarbeit getan war.

Endlich war die Bohrarbeit getan.

Auch die Schulkameraden hatten keine Zeit zum Spiele. Trotzdem lief ich nach
dem Unterricht zu ihnen hin. Sie mußten nach dem Kaffee den Eltern und
Geschwistern helfen. In den Familien wurde Konfektion, Hosen und Joppen genäht;
die Mütter und Töchter lagen über der Nähmaschine, die jüngern Geschwister
nähten Knöpfe an. Damit die Jungens schneller fertig wurden, half ich mit. Erst
stach ich mich oft, denn meine Finger waren schon steifer als die der andern.
Aber das war ungefährlich. In der Mitte der Stube lag die Ware auf einem
Haufen, wir saßen drumherum wie um ein Feuer. Es mußten immer genau so viel
Stiche sein. Waren es weniger, so riß der Kontrolleur im Geschäft die Knöpfe ab
und die Sachen mußten wieder mitgenommen werden. Zweimal in der Woche wurde
»geliefert«, die Pakete kamen in den alten Kinderkastenwagen und wir schoben
zum Geschäft. Da mußte man oft lange warten, der Kontrolleur war ein gemeiner
Kerl, er riß die Nähte auseinander, die Knöpfe ab, gab kein Geld und jagte die
Kinder wieder fort. Dann mußte ein Großer mitgehn. Einmal nähte ein Mädchen,
als die Mutter liefern war, über seinen Zeigefinger hin, die Nadel ging beim
zweitenmal kaputt und stak im Fleisch. Da war nicht einmal eine Kneifzange bei
der Hand, ich habe so lange mit den Zähnen an dem Nadelstück gebissen und
gerissen, bis es herauskam. Das große Mädchen schrie und weinte noch lange. Als
die Mutter nach Haus kam, warf sie vom Flur aus den ganzen Packen Hosen in die
Stube, ließ sich auf einen Stuhl fallen und schrie, weil der Kontrolleur ihr
kein Geld gegeben hatte. Nun hatten sie für die nächsten Tage nichts zu essen.
Als sie nun nachher den verletzten Finger sah, da wurde sie unglücklich und
wütend und schlug die Tochter, schlug die Kinder und hieb sich selber nachher
aus Wut und Ärger so furchtbar mit der Faust vor den Kopf, daß die Kinder alle
laut schrien. Da habe ich mitgeweint und bin brüllend aus dem Haus gelaufen;
meine Mutter fragte, warum ich weinte, aber ich schämte mich, es zu sagen. Ich
habe mich in den Schlaf geweint und konnte es nicht begreifen, daß es so
scheußliche Menschen gab wie den Kontrolleur von Müller und Hager. Ich hatte
nur eine Hoffnung, daß Gott in seiner Gerechtigkeit ihn strafen würde; das
beruhigte mich und am andern Tag sagte ich es der Mutter. Die ist dann zu den
Leuten hingegangen. Ich lief zum Vater in die Werkstatt und verlangte Geld für
meine Arbeit, das wollte ich sparen und es den armen Leuten bringen.

Wenn viel Arbeit in der Werkstatt war

mußte ich aushelfen, wo es nötig, war wenig da, so mußte ich einen Mann
ersetzen. Für die Ferien sparte der Vater mir allerhand Kleinigkeitsarbeit auf:
die Schrauben aufzudrehen, die Nieten zu sortieren, Arbeit, für die ein Mann zu
schade war. Ich bekam eine Kiste vor den Schraubstock gestellt und ließ die
Muttern mit einem Wendeisen die Spindel herunter- und hinauflaufen. Manchmal
mußte ich aber schwer daran reißen. Dann schnappte das Eisen über und schlug
mir feste an die Backen oder an den Kopf. Das gab Beulen und blaue Flecken. Die
Hände waren ganz mit Öl und Dreck verschmiert und auch Sonntags nicht sauber zu
kriegen. In der Kirche mochte ich die Hände nicht auf die Bank tun, ich schämte
mich.

Manchmal fehlten Kleinigkeiten beim Arbeiten, ich mußte dann zur Stadt, sie
beim Eisenhändler zu holen. Weil die Arbeit wartete, lief ich, wie ich war, mit
schwarzen Händen und rußigem Gesicht. Da hielt mich ein Schutzmann fest. Er
wollte mich zur Wache bringen. Ich dürfte noch gar nicht arbeiten, ich stände
noch unterm Kinderschutzgesetz. Ich fing zu weinen an, mitten auf der Straße
sammelten sich die Leute und machten soviel Spektakel, daß der Schutzmann mit
mir in die Eisenhandlung ging und sah, was ich holen mußte. Es war kaum ein
Pfund Eisen. Der Inhaber sagte, daß ich in der väterlichen Werkstatt sei, da
könne er nichts machen. »Dann wasch dich vorher und zieh dich sauber an!« sagte
der Schutzmann, »wenn ich dich nochmal so treffe, wirst du mit zur Wache
genommen und dein Vater bestraft.«

Ich sagte es der Mutter. Aber der Vater durfte nichts davon wissen, der hätte
den Schutzmann durchgeprügelt und dann wär das Elend groß gewesen. Er wurde es
doch gewahr und hat fürchterlich über den Staat und die Gesetze geschimpft.

Es war mir gar nicht arg, wenn die Gesellen schimpften. Sie taten es ja nicht
mit mir. Der Lehrer schimpfte immerzu: »Du bist ein Nagel an meinem Sarge, du
bist schuld an meinem frühen Tod, du bist der schlimmste Junge, den es auf
Gottes Erde gibt.« Der Vater nannte mich einen Faulpelz und Daumendreher,
Schlappschwanz und Feigling, ein Ungeheuer von Ungehörigkeit, einen Schmarotzer
und Vielfraß, der das Salz in den Kartoffeln nicht wert, einen Lügner und
Betrüger, der kein wahres Wort kenne. Zuerst hab ich das auch geglaubt. Was tat
ich denn dem Lehrer Böses? Ich langweilte mich in der Schule, weil ich, ich
weiß nicht woher, das alles kannte und konnte, was es da zu lernen gab. Ich
wußte noch viel mehr, drum machte ich keine Aufgaben, sah zum Fenster hinaus
und kam so spät in die Schule, als es eben ging. Mir war das ja alles so
gleichgültig, es gab ja nie etwas Neues. Die Schulbücher ließ ich zu Hause, ich
durfte es, denn es genügte, wenn einer in der Familie ein Schulbuch hatte. Es
waren so viel arme Leute, die den Kindern keine Lernsachen kaufen konnten. Da
sagten die Jungens einfach, ich hab kein Buch, das hat mein Bruder. Da mußte
man zu Hause mit dem Bruder eingucken. Eigentlich sollte es von der Schule aus
Bücher für die armen Kinder geben, es war aber nie Geld dafür da. Fast die
Hälfte hatte keine Bücher. Warum sollte ich den Beutel voll mitschleppen? Wenn
die Wut des Lehrers groß war, gab es vier feste Schläge in die Hand. Das war
eine gemeine Quälerei. Verschiedene Jungens sprangen nach den vier festen
Schlägen einfach zum Fenster hinaus, wenn der Lehrer die Türe zuhielt. Das
Schlagen nützte gar nichts mehr, das Schimpfen noch weniger.

Der Vater begriff nicht, daß ich auch einmal, wie die andern Jungens,
umherlaufen wollte. Wenn ich die Arbeit satt war, kam ich erst gar nicht nach
Hause und der Vater suchte mich vergebens. Dann entschuldigte ich mich mit
Ausreden, machte es noch schlimmer mit Lügen, die er nachkontrollierte. Ich
beichtete die Lügen und gewöhnte sie mir ab. Wenn ich aber die Wahrheit sagte,
war es noch schlimmer. So blieb mir nichts übrig, als soviel wie möglich in die
Werkstatt zu gehn.

Es war aber auch viel Arbeit da: hundertzwanzig Dampf-Trockenplatten für
Stoffdruckmaschinen. Die Leute, die nichts davon kannten, fragten: »Was ist
das?« Weil man es nicht schnell erklären konnte, sagten die Gesellen:
»Panzerplatten für Rußland!« Nun waren die Platten so weit fertig, daß die
Nieten eingeschlagen werden konnten. Weil die Nieten nur zwölf Millimeter stark
waren, wurden sie kalt geschlagen. Da war auch das Stockhalten einfacher: Man
setzte sich auf einen Klotz unter die Platte, klemmte die Nietschraube zwischen
die Knie, steckte eine Niete ins Loch und drehte mit der Hand die Nietschraube
hoch. Dann fingen die Gesellen an, sie plattzuschlagen, bei jedem Schlag mußte
die Schraube höher gerückt werden. Das geschah mit einem Pinn, der in ein Loch
der Nietschraube gesteckt wurde. Mein Kopf war dicht unter den Platten, unter
den Schlägen, die daberten und zitterten, krachten und gellten. In zwei, drei
Minuten war eine Niete fertig, dann wurde die Winde losgedreht und
vorgeschoben, wieder untergesteckt und nach einer halben Minute ging die
Klopferei von neuem los; es gab keine Unterbrechung mit Heftschraubenlösen und
Dorneinschlagen, weil vorher die Löcher ausgerieben und die Heftnieten
eingeschlagen wurden. Das ging wie eine lebendige Maschine ununterbrochen
voran. Ich war ein Teil dieser Maschine geworden und was nicht in die Tätigkeit
gehörte, starb ab: die Ohren taubten, die Gedanken waren nur noch Loch und
Niet, Wunsch und Sehnsucht, soviel wie möglich fertigzukriegen und zu
verdienen.

Ich war ein Teil der Verdienst-Maschine, mir tat nichts mehr weh der Vater
konnte nicht mehr auf mich schimpfen, der Lehrer hatte nichts mehr zu sagen,
mit den Jungens hatte ich keine Streitereien.

Nur, daß ich am Sonntag müde war, zur Kirche ging und noch einmal in die
Andacht. Dann ging ich nach Haus und blieb bei der Mutter.

Ich war kaum mit den Jungens von der Schule zusammengekommen, als die
Kartoffelferien zu Ende gingen. Da sagte mein Vater: »Was sollst du noch länger
auf der Schulbank herumliegen, du bist zwölf Jahre, frag deinen Lehrer, ob du
nicht noch vier Wochen frei haben kannst, ich kann dich nicht entbehren.«

Ein neuer großer Auftrag brachte viel Arbeit. Jeden Tag kam eine Fuhre Eisen
an, fünfzehn Gesellen wurden in der kleinen Werkstatt an verschiedenste
Arbeiten verteilt. Das Schmiedefeuer brannte den ganzen Tag, der Vater mußte
eiserne Rahmen, zwei Meter lang und einen Meter breit, zurechtbiegen und
zusammenschweißen. In diese Rahmen wurden fast zweihundert Löcher gebohrt und
zwei Platten von jeder Seite draufgenietet. Ein riesengroßer Kesselschmied aus
dem Ruhrgebiet wurde Vorarbeiter. Er hatte rote Haare und einen roten
Spitzbart, seine Stimme dröhnte lauter als alles Gehämmer und Geklopfe.

Nach einer Woche gab es Streit zwischen ihm und meinem Vater. Der Rote, wie er
genannt wurde, hatte mich auf die Waage gestellt und als er nicht mehr als
fünfundsechzig Pfund Gewicht herausbekam, sagte er zu meinem Vater, es sei eine
Schweinerei, mich so arbeiten zu lassen, er müsse als Vater wissen, was er mit
seinem Sohn vorhätte. Ein tüchtiger Arbeiter würde ich ja werden, daß sei klar,
aber ich würde auch ein echter Sozialist werden.

Daraufhin verbot mir der Vater die Werkstatt, er sprach zu Hause mit der Mutter
über mich. Ich solle überhaupt nicht Kesselschmied, sondern Techniker und
Ingenieur werden. Ich müsse unbedingt auf die höhere Schule kommen.

Zu Ostern sollte ich in die Stadt aufs Gymnasium. Dieser Winter würde so viel
Geld einbringen, daß es gut möglich sei. Morgen noch ginge er zu einem
Ingenieur, der ihm mit Rat und Tat zur Seite stände.

Inzwischen hatte die Schule wieder begonnen. Dort langweilte ich mich so, daß
der Lehrer mich fortwährend wegen allerhand Spielereien, die ich machte,
ausschimpfte. Es war ein schöner Spätherbst. Ich hörte die Spatzen auf dem
Schulhof lärmen, da fiel mir ein, ich könnte den Lehrer gut um vier Wochen
Urlaub bitten.

»Den Urlaub kannst du haben,« sagte der Lehrer, »dann hast du wenigstens Zeit,
unsern Heuwagen zu reparieren. Sag dem Vater, er solle auch die Reifen neu
aufziehen. Wir brauchen ihn zur Kartoffelernte.«

Ich zog den Wagen nach Haus auf den Werkstatthof, kippte ihn um und ließ ihn
liegen. Jeden Morgen nahm ich mein Butterbrot, ging in den Wald und kam zu
Mittag zurück, aß und ging wieder los. Kein Mensch merkte, daß ich nicht in die
Schule ging.

Der große Wald war mein Ziel

Es war ein richtiger Wald mit mannsdicken Bäumen, Kiefern und Buchen, ein Dom
von Wald. An einer alten Rodung wuchs dichtes Unterholz, die Landwehr zog sich
in drei Wällen durch die Felder. Unter dem Wurzelgeflecht einer mächtigen
Kiefer baute ich mir eine Höhle im trockenen Sand, machte mir ein Lager von
Laub und Nadeln, lag lange Stunden in der wärmenden Sonne und wußte nicht mehr,
daß ich lebte. Ich atmete den Duft von Sand und Laub, lag, wenn es kalt war,
mit der Streu zugedeckt bis an den Hals und sah den Fliegen zu, die in der Luft
spielten. Wenn ich Lust zu laufen bekam, suchte ich das Dickicht nach Nüssen
ab, sammelte Bucheckern und Tannenzapfen. Die Angst vor der Entdeckung trieb
mich jeden Mittag nach Haus, ich hatte die Stunde so im Gefühl, daß ich nicht
einmal zu spät zum Essen kam.

Eines Tages hielt mich der Vater am Morgen fest und sagte, ich müsse mir für
den nächsten Tag Urlaub geben lassen. Der Rote wolle absolut nach Köln, da
müsse ich wieder mit der Stockwinde Nieten vorhalten.

Als ich weg war, dachte ich nicht mehr daran. Ich brauchte mir ja keinen Urlaub
zu fragen.

Es war ein schöner, warmer Tag, ich streifte weit über den Wald hinaus bis in
eine Gegend, die ich noch nie gesehen hatte. Dichtes Schilf wuchs bis an den
Waldweg, der Grund war moorig, überall quoll Wasser. Am Rand des Waldes
kletterte ich auf einen Baum. Als ich an den ersten Ästen mich festklammerte,
sah ich über das Schilf hinaus: eine große Wasserfläche, ein See, mitten im
Wald, gelb umsäumt mit Schilf, in der Ferne eine Insel, daraufstand ein Haus.

Noch nie hatte ich einen See gesehn.

Ich hing noch immer in den Ästen, vergaß das Weiterklettern, bis ich den Krampf
im Bein spürte. Da stieg ich höher: immer klarer wurde das Wasser, der See
kleiner, ich sah Schilfinseln, sah Scharen von Enten schwimmen; wie wunderbar
ruhig lag das Wasser, kein Mensch in der Nähe, keines Menschen Anwesenheit
beunruhigte mich. Ich saß in den Ästen wie auf einem Stuhl, es mußte Mittag
sein, die Sonne stand hoch; das Butterbrot in der Tasche erinnerte mich an
meinen Hunger, der mich vorher so gequält hatte, aber jetzt brauchte ich es
nicht mehr. Mir war, als hätte ich nur auf diesen Tag gewartet mein ganzes
Leben lang. Hatte mich darum der Vater mit dem Befehl zur Arbeit fortgetrieben?
Ich verzieh ihm alles, was er mir angetan, weil ich diesen Baum und diesen See
entdeckt hatte. Der Himmel war so wunderbar silbern wie nirgend in der Nähe der
Stadt. Die weißen Wolken schwebten über die schwarzdunkeln Wälder, davor stand
das gelbe Schilf. Bald hörte ich die Enten plätschern, hörte Rufe von Vögeln,
Schwirren von Flügeln über mir.

Wie schön war die Welt. Ich konnte nicht vom Baum herunter, obgleich ich doch
weg mußte, vier Stunden war ich gelaufen, ohne Ende gelaufen, es mußte schon
vier Uhr sein, ich kam vor acht nicht nach Haus. Unterwegs würde ich Hunger
bekommen und nichts als mein Butterbrot zu essen haben.

Langsam entschloß ich mich, niederzusteigen, blieb aber auf jedem Ast sitzen,
nahm mit jedem Tritt Abschied von einem Stück See, bis ich endlich
heruntersprang.

Immer noch den See, den Schilfrand, die Wolken und den Himmel in Gedanken vor
Augen, trabte ich den Waldweg zurück.

Es wurde dunkel, es wurde mondhell, ich lief durch den Wald. Das Getier
erschreckte mich, bald war ich so müde, daß ich mich gern hingelegt hätte. Nur
der Gedanke an meine Mutter trieb mich voran.

Die wenigen Häuser, an denen ich vorübereilte, waren schon dunkel, es mußte
sicher zehn Uhr nachts sein. Jetzt sah ich den Wald, in dem ich die Höhle
hatte. Dorthin wollte ich, dort hatte ich noch Nüsse und Bucheckern, eine
Handvoll wollte ich mitnehmen, dann die halbe Stunde weit nach Hause laufen.

Ich fand die Höhle, kroch in die Streu, wollte von den Bucheckern essen; ich
war aber zu müde und schlief ein.

Auf einmal fror ich.

Über dem Waldrand blitzte helles Licht: die Sonne! Ich kroch aus der Höhle,
lief bis an den freien Platz, die Sonne schien in das Wurzelbett, das ich dort
mit Laub ausgefüllt hatte. Es war schon ganz warm. Ich schlief wieder ein.

Als ich von neuem erwachte, stand die Sonne hoch. Ich war ganz durchwärmt. Vor
mir spielten wilde Bienen in der Luft. Das Licht zitterte auf ihren Flügeln,
die silbern schwirrten. Ein goldenes Insekt mit grünen Flügeln schwebte heran,
zickzackte durch den Schwarm hin und verschwand. Als es wiederkam, flogen die
Bienen weg.

Ein anderes flog her, ein lichtzitterndes Gebild, flitternd silberne Seide hing
mit unsichtbaren Flügelschlägen in der Luft, sprang her, tanzte hin, hing,
leuchtender Punkt zwischen mir und der Sonne, stieg hoch und löste sich auf.

Hummeln summten braun, in der Ferne tülkte ein Waldvogel, ein anderer gab
Antwort, dünn und hell summte eine späte Mücke an meinem Ohr, dann rollten aus
einer Baumkrone glockenhelle Vogeltöne, goldenen Kugeln gleich, tanzten sie von
Zweig zu Zweig. Wie farbige Tonleitern stieg anderer Gesang, silberne Sterne
trillerten die Finken.

Ich atmete selig in diesem Frieden und schloß die Augen vor der Sonne. Die
geschlossenen Lider hingen wie ein roter Vorhang, durchglüht von goldgrünem
Licht. Ich senkte die Augen erdwärts – wie ein purpurner Schleier sank er mit,
je tiefer, um so roter blühte das strömende Licht durch die Lider. Ein See von
dunklem Blut schwamm über den Waldboden.

Ich drehte die Augen unter den geschlossenen Lidern nach oben: da stieg der
Farbschwall mit, zerteilte sich, feuerte auseinander, wurde hell und
schmetterte in silberner Klarheit schwallende Brandungen von Licht und wallende
Wasserfälle von Geleucht, schwindend ins Farblose. Müde dieses Spiels öffnete
ich die Augen.

Da stand der Wald, Stamm an Stamm. Helle Frauen die Buchen, schlank und grade.
Alte Männer, rostbraun, die verkrümmten Kiefern, mit zerzausten Kronenhaaren.
Herrliche Mädchen die jungen Birken; der Stamm, in dessen Wurzeln ich mich
bettete, war meine Mutter. Die Wurzeln waren ihre Arme, ich lag an ihrem Leib:
Gute Mutter!

Mit dem Wort: »Mutter« wurde das Gesicht meiner Mutter lebendig, bleich stand
es in der farbigen Luft. Durch die Luft ging ein Schallen, hergetragen vom Wind
tupften an meine Ohren Schläge, minutenlang, dann schwiegen sie, fingen von
neuem an. Ich hätte in die Erde sinken mögen, ich hielt mir die Ohren zu, ich
wollte nicht hören, hörte doch: Hammerschläge! Hammerschläge!

Ich sah das weitoffene Tor, den Vater am Schmiedefeuer, am Amboß zerbrochene
Meißel und Döpper schmieden und härten, ganz genau sah ich es, er spuckte ins
Feuer und nannte meinen Namen dabei. Die andern standen an der Bohrmaschine, an
der Feilbank, und da, wo ich sitzen sollte, unter der Dampfplatte beim
Stockhalten, saß Heller und wartete auf mich.

Die Hammerschläge, einmal im Ohr, klangen immer deutlicher. Sie riefen mich an
die Arbeit. Ich wollte nichts hören, aber es nützte nichts, ich sprang auf,
klammerte die Arme um den Baum; ich betete, daß Gott mich in diesen Baum
verwandeln solle und den Baum in mich. Ich preßte das Gesicht an die Rinde, ich
fühlte mein Gebet erhört, göttliche Kraft drang in mich ein. Nun spürte ich den
Herbstwind in meinem Laubhaar spielen, auf meiner rechten Schulter saß eine
Amsel und sang mir ins Ohr, auf der linken ein Buchfink. Ich fühlte die Füße
tief in der kühlen Erde; wo das Herz war, saß das unruhige Eichhörnchen im Nest
und wollte heraus.

Die Finger krampften, das Gesicht schmerzte. Die Arme fielen matt an meinem
Leib herunter. In den Ohren klangen die Hammerschläge.

Fallende Blätter wehten um mein Gesicht.

Ich stürzte davon, betäubt und verwirrt. Als ich auf den Weg kam, sah ich die
Landstraße, die fernher über die Felder der Stadt entgegenzog. Die runden
Lindenkronen an der Straße hielten ihre Aste verschlungen, Arm in Arm, wie
selige Landstreicher, wanderten sie aus der Stadt aus.

Ich aber mußte in die Stadt hinein.

Mußte, denn die Hammerschläge klangen an mein Ohr.

Endlich war ich an der Werkstatt. Ich sah genau, wie ich es beim Erwachen
gesehn: die Flamme des Schmiedefeuers schlug hoch, die Bohrmaschine kreiste,
die Gesellen nieteten an der Dampfplatte, andere standen am Schraubstock. Ich
kroch zu Karl Heller unter die Platte, nahm die Nietwinde zwischen die Knie und
drückte den Pinn voran.

Als der Vater vorbeikam, blieb er stehn, spie den schwarzen Priemsaft an die
Nietwinde, daß meine Hände naß wurden, zischte durch die Zähne: »Hä! Faulpelz!
Nachher!«

Am Ostermorgen traf ich ein Mädchen

das mit mir sooft den gleichen Schulweg gegangen war; es weinte vor sich hin.
Ich hatte nicht den Mut, etwas zu sagen, wir gingen durch den Wald spazieren
und sprachen kaum ein Wort. Mir war, als sah ich es heut zum erstenmal und
konnte es nicht begreifen, daß es mir so gut gefiel.

Von dem Tag an wartete ich am Schulweg auf Rosa und kein Tag verging, daß wir
nicht zusammen waren.

Ich war zwölfeinhalb Jahre und sie dreizehn.

Jede freie Stunde ging eins von uns an den Waldrand und wartete auf den andern.
Einmal sagte ich, es wäre doch wunderlich, daß wir uns immer träfen, wenn wir
wollten.

»Warum wunderst du dich?« Lachte sie, »wir sind doch ein Herz und eine Seele!«

Kaum drei Wochen waren vergangen, da riefen uns die andern Kinder
»Liebespärchen« nach, der Pastor schickte mich beim Unterricht auf den
Hausflur. Nach langer Zeit kam er aus der Mädchenklasse und fragte mich, ob das
Zufall oder Absicht sei, daß ich immer mit Rosa zusammen war.

»Absicht«, sagte ich. »Wir sind ja ein Herz und eine Seele, Herr Pastor!« Er
sah mir in die Augen und verzog den Mund zu einem freundlichen Lächeln, dann
sagte er streng: »Nicht, daß ich Klagen über euch hör!« Nach Ostern kamen wir
zusammen in den Kommunionsunterricht, da mußten wir eine halbe Stunde zur
Kirche gehn. Wir waren die einzigen von der Landwehr und gingen darum immer
allein.

An einem Winterabend

wurde ich in die Werkstatt geschickt, um Feierabend anzusagen. Als ich in das
Tor trat, sah ich in einer Ecke ein Flämmchen, sonst war der große Raum
vollkommen finster. Ich rief die beiden Gesellen mit Namen, – da schnappten
mich zwei Hände, trugen mich hinaus und ich flog in hohem Bogen in die Wiese
nebenan. Dann hörte ich einen Schrei, eine große Flamme machte für einen
Augenblick die Werkstatt hell, – da kam Karl zurück: er trug ein brennendes
Gefäß. Fluchen und Stöhnen drang aus der Werkstatt, langsam ging ich hinein und
sah, wie Karl jetzt einen brennenden Menschen mit Säcken und Lappen bedeckte.
Es war Peter, er wälzte sich am Boden: Karl riß seine Jacke aus und deckte sie
auf die Flammen, die bald erloschen. Das Stöhnen im Dunkel wurde lauter, die
Stimme Karls tröstete, während er auf dem Schmiedeherd ein Feuer hochzündete.
Mich schickte er nach Haus, einen Arzt zu bestellen; nur die Mutter war da, sie
lief sogleich zur Stadt. Ich schlich mich in die Werkstatt zurück. Karl schnitt
die Kleider des Kollegen entzwei. Er goß reines Schmieröl auf die großen
Brandwunden. Und nun hörte ich, daß Peter die Benzinlampe hatte füllen wollen.
Er hatte die große Zehnliterkanne genommen, da die kleine Handkanne leer war.
Als sein Kollege sah, wie die vorbeirinnenden Tropfen aufflammten, da griff er
zuerst mich, warf mich vor das Tor, sprang dann zu dem Behälter zurück und trug
ihn mit steifen Armen hinaus zu dem Löschtrog. »So hat es noch einmal gut
gegangen. Ich trug den Tinn so, daß die Flamme abgetrieben wurde, – wie mir das
glückte, weiß ich nicht. Sie konnte jeden Augenblick explodieren, und wir wären
alle drei verbrannt.«

Spät in der Nacht kam der Arzt; er schimpfte, als er den Verletzten sah: seine
verbrannten Hände und die tellergroßen Wunden auf der Brust waren von Peters
alter Mutter mit schwarzer Schmierseife bestrichen worden. Er hielt diese 
fürchterliche Tortur aus, aber als der Arzt die Seife abwusch wurde der starke
Mann ohnmächtig.

In den zwei Monaten, die Peter krank war, besuchte ich ihn oft, und nach
Feierabend kam auch sein Kollege Karl. Es wurde natürlich viel erzählt, und wir
wurden gute Freunde.

Als er gesund war, kam er wieder in die Werkstatt arbeiten.

Einige Monate später hörte ich einer heftigen Auseinandersetzung meiner Eltern
zu. Meine Mutter verlangte, daß der Vater die beiden Gesellen entlasse, denn
sobald ich mit der Schule fertig war, sollte ich in der Werkstatt arbeiten. Der
Vater weigerte sich. Sie schrie die Verbrechen der beiden hinaus: Peter
schwerer Einbruch: einundeinhalb Jahre Zuchthaus; Raub: fünf Jahre; Diebstahl:
zwei Jahre. Karl: schwere Körperverletzung: zweieinhalb Jahre; Diebstahl: ein
Jahr; Diebstahl im Rückfall: eineinhalb Jahre – »und mit solchen Menschen
willst du deinen ältesten Sohn groß werden lassen!«

Ich verstand im Anfang nicht, was »solche« Menschen heißen sollte; wo ich nur
konnte, fragte ich nach der Bedeutung von Zuchthaus, Gefängnis, Raub,
Diebstahl. Die Antworten erschütterten mich.

Jetzt wußte ich erst, daß ich die beiden Menschen liebte. Aber nicht als Helden
oder Verbrecher, sondern als Freunde, die ein Fluch Dinge tun ließ, die vom
Richter bestraft wurden, so daß sie jahrelang hinter Mauern und eisernen
Gittern sitzen mußten. Nun wußte ich, was es war, wenn sie von Derendorf und
Werden an der Ruhr sprachen. Sie erzählten von ihren Haftstrafen und
Gefängnissen, wie Soldaten von der Dienstzeit und den Garnisonen.

Mein Vater hatte sie nicht entlassen, aber eines Tages gingen sie von selber
fort. Als sie zurückkamen, arbeitete ich weiter mit ihnen. Obgleich ich wußte,
wo sie gewesen, fragte ich sie nie.

Einmal sagte Peter, als wir am Schmiedefeuer standen und auf die Schweißhitze
warteten, ohne mich anzusehen: »Das passiert mir nie wieder!«

Eines Tages kam eine Frau in die Werkstatt. Sie hatte eine rote Bluse an. Peter
gab mir die Hand, sagte Adieu und ging mit ihr fort.

Der letzte Schultag kam

es war Mittwoch vor Ostern. Um acht Uhr, wie sonst, saßen wir in den Bänken,
links die Jungens, rechts die Mädchen. Rosa hatte ein weiß und schwarz
kariertes Kleid an, wie es die Dienstmädchen in der Stadt trugen, denn sie
sollte als Mädchen gehn, weil sie schon so groß war. Es war auch besser für
sie, meinte der Vater, denn so gut zu essen können Arbeitsleute ihren Kindern
nicht geben. Sie war deshalb traurig und hatte wieder geweint. Nun saß sie auf
der linken Bankecke, ich auf der rechten, so daß wir ganz nah beieinander
waren.

Wir warteten auf den Schulrat. Der Lehrer wußte nicht, was er mit uns machen
sollte, also spektakelten wir wie die Wilden.

Da, um neun Uhr rollte ein Wagen an, ein weißhaariger Priester wurde vom
Kutscher in die Schule geführt.

Nun mußte zuerst der heilige Geist angerufen werden, das dauerte eine
Viertelstunde. Weil die Lehrer artig auf ihre Hände sahen, steckten Rosa und
ich den Fuß aus der Bank und traten uns mit viel Vergnügen. Als das die andern,
die hinter uns saßen, sahen, giffelten sie und kicherten, machten es nach, aber
benahmen sich so dumm, daß der Lehrer hinter den Schulrat trat und uns eine
Faust machte.

Nun fing das Rechnen an. Ich konnte nicht viel, ich wußte, daß ich eine ganz
falsche Antwort gab; der Lehrer stand neben der Tafel und drohte. Der
Schulinspektor nickte mit dem Kopf und machte keine Einwendung, es schien, daß
es ihm gefiel, weil ich so prompt antwortete. Nachher merkten wir, daß er nicht
gut hörte und auch nicht sehn konnte, denn was wir auch sagten, es gefiel ihm
alles sehr gut. Die Lehrer hinter ihm konnten das Lachen nicht verbergen. Der
Schulrat sah sehr gütig aus, das lange weiße Haar hing in schönen Locken um
seinen Kopf, seine Hände lagen lang auf den Lehnen des Sessels, er lächelte
immer in die Klasse hinein, und es muß wohl der verstockteste Taugenichts
gleich mir gedacht haben, daß der liebe Gott nicht freundlicher zu uns Ästern
sein konnte, wie der alte Pastor es war. Wenn ein Lehrer eine Frage stellte, so
winkte er einfach in die Klasse hinein, und wer es grade konnte, gab Antwort.
So ging die Prüfungsstunde vorüber, es war die schönste Stunde in all den
Schuljahren, die Lehrer waren zufrieden, die Schüler und der alte Herr Schulrat
auch. Als wir alle bestanden hatten, sollten wir die Zeugnisse bekommen. Aber
da stellte sich heraus, daß der Herr Schulrat sie vergessen hatte. Sie lagen in
seinem Pastorat zu Hehn, und wer es haben wollte, der sollte es am andern Tag
abholen. »Es ist wie eine Fügung des Himmels«, sagte er, »kommt nur alle zu
mir, dann kann ich jedem noch den Segen für den Eintritt ins rauhe Leben geben.
Ihr wißt ja wo Hehn liegt.«

Hehn lag eine Stunde über Wald und Feld weit, es war ein Wallfahrtsort, zu dem
wir oft zum Beten geschickt wurden, weil die Eltern keine Zeit hatten. Die
meisten Jungen hatten schon einen Entlassungsschein, auf den sie sich das
Arbeitsbuch holten. Ich aber wollte den schönen Weg machen und das Zeugnis
holen, Rosa trat mich verheißungsvoll auf den Fuß.

Unendlich langsam bummelten Rosa und ich nach Hause. Es war neblig geworden,
die Welt war zu. Nicht zehn Schritt weit konnte man sehen, trotzdem es fast
Mittag war. Wenn ich nicht mit dem Gesellen Fritz auf Reparatur hätte gehn
müssen, wären wir sogleich nach Hehn gegangen. Um elf Uhr sollte ich schon zu
Hause sein, der Geselle wartete auf mich. Wir verabredeten uns auf den Samstag,
dann wollten wir den Weg zusammen machen.

Endlich kamen wir doch an den Wald und mußten uns trennen, wir gaben uns zum
ersten Male die Hand. Nun sollten wir uns drei Tage nicht sehn, das war nicht
vorgekommen, solange wir uns kannten.

Durch den Nebel rief ich ihren Namen, zaghaft rief sie meinen, ich rannte nach
Hause.

Das Essen stand auf dem Tisch, das Bündel mit dem blauen Anzug lag fertig,
Butterbrote waren gepackt. »Spätestens acht Uhr bist du wieder hier, Vater holt
dich ab!« sagte die Mutter. »Nun mach es gut, jetzt bist du groß!«

Nun war ich Lehrling

dreizehneinhalb Jahr, schulentlassen und ging in die Werkstatt. Der Geselle
Fritz saß auf der Feilbank, rauchte eine kurze Pfeife und wartete auf mich.
Vier andere Gesellen machten Flicken und Rohre fertig, auch sie gingen auf
Reparatur. Ich war schon öfter mit Vater am Sonntag zu kleinen Arbeiten in
Fabriken gegangen, kannte die Kessel und wußte, was bevorstand. Ich war nicht
neugierig, und nur Karl Heller sagte: »Eigentlich müßte der Heini den Einstand
geben! Er gehört jetzt zu uns!«

Fritz machte mein Bündel noch einmal los und packte ein Dutzend Meißel in die
Kleider. Er steckte einen Hammer durch die Schnur und gab mir das Bündel auf
die Schulter. »Marschrichtung auf die nächste Kneipe!« spottete er. Die Firma
hieß Giesen und Kasteel, Tuchfabrik. Wir zogen am Krankenhaus vorbei, durch die
Vorstadt und kamen nach einer halben Stunde Weg ans Portierhaus. Dort gaben wir
einen Zettel ab und schritten den Fahrweg hinan in das weitgeöffnete Tor des
Kesselhauses.

»Hast du es gesehn, der Weg war schwarz, schwarz von den Kohlen, die hier alle
Tage hereingefahren werden. Es ist ein langer Weg von der Kohlengrube, wo der
arme Teufel von Bergmann hunderte Meter tief schwitzt bis hierhin: Hier endet
die Kohlengrube und der Weg ist mit Schweiß und Blut, mit Kohle gezeichnet. Du
könntest genau so gut in den Pütt gehn. als untern Dampfkessel. Wen der Pütt
und der Kessel hat, der kommt nie mehr davon!« Fritz stand auf dem Weg und
zeigte ihn hinunter, fuhrwerkte mit der Hand in der Luft herum als suche er die
Zechenstadt.

Nun zogen wir uns im Maschinenhaus die blaue Arbeitskluft an. Der Boden war mit
weißen Fliesen belegt, braune Kokosteppiche lagen an der Maschine vorbei, die
Wände waren hellgelb gestrichen, die Fenster waren groß wie Scheunentore, man
sah die andern Fabriken liegen, der Schornstein der Spinnerei von Schmölder
qualmte noch.

»Du bist doch grad schon groß genug zum Schnaps beiholen und Kaffeemachen!«
sagte mit freundlichem Spott der Maschinist. Er blickte sogleich wieder in die
Maschine, fuhr mit meterlangen Strichen über die Pleuelstange und tupfte mit
einem weißen Putzwollknäuel das Gelenklager ab.

Ich ging die kleine Treppe hinunter in den Heizraum, der Heizer putzte mit
stinkendem Salmiakgeist die Kupferarmatur des andern Kessels. Fritz kam hinter
mir her, er wies auf das Feuerloch und sagte barsch: »Rin!«

Schon steckte ich die Arme vor, schoß, wie ein Dackel in den Kaninchenbau, ins
Flammrohr, und kroch über die Roststäbe an die gemauerte Feuerbrücke. Hinter
mir her stöhnte und fluchte Fritz; ich war schon das zehnmeterlange Flammrohr
hindurchgekrochen, ehe er nur über die Feuerbrücke kam. Nun leuchteten wir alle
Nähte ab und machten da, wo der Kesselstein Krusten angesetzt hatte,
Kreidezeichen. Dann sank der Rauchgang jäh einen Meter tief, um den Weg zurück
unter den Mantel des Kessels zu machen. Zwei Meter dick lag das Ungetüm über
uns, alle drei Meter kam ein gußeiserner Stuhl, darauf die Last ruhte. Die
kleine, qualmende Lampe beleuchtete nur einen winzigen Kreis von Mauerwerk und
Kesselrundung. Kein Ton aus der Welt drang hier herein. Wieder krochen wir die
zehn Meter vorwärts, vorne, an der ersten großen Rundnaht, war die größte
Undichtigkeit. Da fingen wir anzustemmen, ich brauchte nur die Lampe zu halten;
mit ausgestrecktem Arm immer in der nächsten Nähe des Meißels und der undichten
Stelle. Für fünf Minuten ging das, dann aber wurde es schlimm, die Hand
ermüdete, der Arm erlahmte. Ein Glück nur, daß auch der Kesselschmied ab und zu
seine Stellung verändern mußte, da konnte auch ich eine kleine Weile ausruhn.

Es war immer noch heiß im Gemäuer, bald fingen wir an zu schwitzen, von der
Rundung des Kessels fielen dicke Rußlagen, die die Kesselreiniger nicht
weggefegt hatten. Die Kleider, der Nacken, die Arme waren voll Rußstaub, der im
Gesicht scheußlich juckte.

Alle Stunden krochen wir heraus; zwischen Tag und Dunkel aßen wir ein
Butterbrot, ich mußte auf der Feldschmiede Kaffee kochen, weil sonst kein Feuer
im ganzen Betrieb brannte.

Am Abend kam der Betriebsleiter und fragte, wie lange die Arbeit wohl dauern
könne. Fritz sagte, daß es sicher bis Samstag Nacht dauern würde und dann müsse
man die Druckprobe machen. Wenn sich nichts Schlimmeres zeigte, würden wir
Ostersonntag wohl fertig sein.

Der Meister hatte geglaubt, es würde bis in die nächste Woche hinein gehen.
Erleichtert sagte er:

»Wenn's Dienstag nach Ostern wieder in Ordnung ist, sorg ich dafür, daß ihr
Stoff zu einer schönen Sonntagshose bekommt!«

Fritz lachte höhnisch hinter ihm her: »Hat schon jemand einen Kesselschmied in
einer Sonntagshose gesehn? Sonntag auf Erden – das gibt es erst, wenn alle
Arbeiter auf einen Schlag zusammen die Brocken dahinschmeißen! Dann ist auch
Ostern für uns.«

Am Abend kam der Betriebsleiter wieder und sagte, es war ihm lieber, wenn diese
Nacht durchgearbeitet würde. Er wolle Ostern nicht in der Fabrik liegen. Er
wollte dafür sorgen, daß heut abend zu essen da sei, auch auf ein paar Flaschen
Bier käme es nicht an.

Um sieben Uhr kam ein junges Mädchen aus der nahen Wirtschaft mit einem Korb
voll Essen, Rindfleischsuppe, Kotelett und Spinat, zwei Kumpen voll, die wir
nicht auf einmal auf die Teller kriegen konnten. Sie setzte die Sachen auf die
Erde und lief schnell weg, als sie uns sah. Eine emaillierte Töte voll Bier, es
waren mindestens drei Liter, war auch dabei.

»Siehst du, nicht mal die Mädchen mögen uns, viel weniger die Fabrikbesitzer«,
sagte Fritz. Wir rieben uns die Hände mit Schmieröl einigermaßen rein und
setzten uns auf eine schmale Bank; so gut gegessen hatte ich seit langer Zeit
nicht. Wir wurden satt und krochen wieder in den Kessel, arbeiteten, bis der
Heizer rief, daß es zehn Uhr sei und er nach Haus gehn müsse. Als wir
hinauskrochen, sahen wir, daß er auch das Maschinenhaus, in dem unsere Kleider
hingen, abgeschlossen hatte. So konnte ich, selbst wenn ich gewollt hätte,
nicht nach Hause gehen. Die Mutter würde wohl Sorge haben, aber sie mußte es
sich doch denken, daß wir eine Nachtschicht machten.

Als wir wieder eine Stunde gearbeitet hatten, ruhte Fritz länger als sonst aus,
auch ich wurde müde.

Die Arbeitsstunden wurden immer kürzer; wenn wir im Kesselhaus waren, fror es
uns, da rutschten wir gern wieder in den Feuerzug hinein. Da Fritz keine Uhr
hatte, wußten wir nicht, wie spät es war. Oft fiel mein Arm nieder, nachdem die
Augen schon längst zugefallen waren. Fritz schimpfte und stieß mich in die
Rippen, aber das nutzte nichts mehr, ich schlief. Als ich einmal erwachte, sah
ich, daß die Lampe an einem Meißel hing, den er in das Gestein geschlagen
hatte. Mühsam klopfte er auf den Stemmer, im Schatten seiner eignen Faust lag
die Naht, er mußte sich, um heranzukommen, in unmögliche Stellungen verbiegen
und verrenken.

Ich nahm die Lampe und leuchtete. Bald liefen mir Träume vor die Augen,
halbwache Träume, in denen Wirklichkeit und Sehnsucht durcheinanderliefen: Ich
lag im Bett und leuchtete unter dem Mauerwerk. Ich roch den Wald und die Höhle,
hielt anstatt der Lampe eine braune Flaschenscherbe gegen die Sonne und sah die
Welt in wunderbarem Licht. Die Beine ausgestreckt, lag ich mit dem Rücken gegen
die heiße Mauer, den Kopf auf der Brust; später erwachte ich, als Fritz mit dem
Schlagen aufhörte und blieb während der Pause wach, um sofort wieder
einzuschlafen, wenn das regelmäßige Tack-Tack des Hammers klang. Als ich wieder
einmal erwachte, lag ich lang ausgereckt auf den Steinen, den Kopf auf einem
Stein, den Fritz aus dem Mauerwerk geschlagen hatte, weil die Undichtigkeit bis
an den Mauerrand ging. Es war ein wunderbares Ausruhn, nie im Leben hatte ich
köstlicher gelegen als in der Stunde.

Wenn ich mich wenden wollte, schmerzte mir die Brust, die Arme waren lahm, die
Haut auf dem Hintern glühte, ich fühlte, daß ich wund war.

»Zweimal bin ich raus- und reingekrochen, du hast wie ein Stein gelegen«, sagte
Fritz, »jetzt leg ich mich hin.«

Wir gingen über den Hof und suchten eine offene Tür, um aus der Fabrik
Putzwolle zu holen, alte Säcke oder Lumpen, nur um etwas unter dem Hintern und
den Knien zu haben. Alle Räume waren verschlossen, der Portier schlief, der
Nachtwächter war nirgends zu finden. Bis in die Knochen kalt, kamen wir ins
Kesselhaus zurück. Der Nebel war dick wie Baumwolle, das Kesselhauslicht glühte
wie ein Stern im Dunst. Im langen Gang zwischen den Kesseln fanden wir dann die
Arbeitskleider der Kesselreiniger. Sie stanken ganz erbärmlich nach Schweiß,
doch wir brauchten sie ja nicht unter die Nase zu halten.

Endlich hörten wir die Morgenglocken und die Fabrikhörner: es war sechs Uhr.
Fritz trank den Rest Bier aus, der in der Kanne war. Ich hatte immer Wasser
getrunken, trotzdem Fritz sagte, daß man schlapp davon würde. Ich stellte mir
den Kaffeetisch vor, der nun unter der Hängelampe mit frisch geschnittenem Brot
und dampfendem Kaffee leuchtete. In allen Arbeitshäusern brannte nun der Herd,
gingen die Mütter scheltend in die Kammern, die Männer und Jungens aufzuwecken,
die nicht aus den Betten wollten, in allen Arbeiterhäusern wurden nun
Butterbrote eingepackt. Ich dachte an die Feier des Gründonnerstags, morgens in
der Kirche, roch den Weihrauchduft und den Geruch der Wachskerzen.

Nun wurde es hell, der Heizer kam, ich ging, schwarz wie ich war, auf die
Straße, suchte ein Kolonialwarengeschäft, kaufte Kaffee, ließ ihn mir von der
Frau mahlen und aß sofort die Brötchen, die der Bäckerjunge grade brachte. Für
den Gesellen kaufte ich ein halbes Pfund Blutwurst, ich ließ mir Käse
schneiden. Indes die Frau den Kaffee mahlte, fror ich, daß mir die Zähne
klapperten, wenn sie nicht grade auf dem Brötchen kauten.

Als ich zurückkam, hatte Fritz die Feldschmiede angeheizt, das Wasser kochte,
und bald saßen wir im sauberen Maschinenhaus, die Hände um die glühheiße Tasse
und sogen die ersten Tropfen des duftenden Gebräus. Frische Brötchen gab es zu
Haus nie, dazu wohnten wir zu weit von der Stadt. Kaum hatten wir gefrühstückt,
als mein Vater kam und fragte, wie es mit der Arbeit stände. Nachdem er sich
alles hatte berichten lassen, fragte er Fritz, ob ich die ganze Nacht wach
geblieben war. Da sagte Fritz, ich hätte sehr schön geschlafen, das könne man
ja sehn, weil ich so munter sei. Natürlich würde ich das nicht zugeben, aber es
sei schon so. Dann könnte ich auch wohl den Tag über dabeibleiben, meinte der
Vater und ging, nachdem er uns etwas Geld für Bier dagelassen hatte.

Tatsächlich war ich nun nicht mehr müde. Im gleichen Tempo ging die Arbeit
weiter, nur, daß die Haut auf dem Hintern unerträglich schmerzte, die Knie
wundgescheuert waren.

Zu Mittag bekamen wir wieder sehr gutes Essen, ich wurde müde davon. Der
Geselle verspottete mich, weil ich des Fastentages wegen kein Fleisch aß. Ich
fühlte mich selbst nicht mehr, ich war wie eine glühende Maschine, zu müde
selbst, um mich zu waschen, als es sieben Uhr tutete. Fritz hatte sich im
Maschinenraum ein Lager gemacht, dort wollte er von zehn bis drei schlafen und
dann weitermachen. Ich solle doch auch nur dableiben, er ließe mich auch so
lange schlafen, wie ich wollte. Das war doch keine Sache, sich jetzt erst zu
waschen, nach Haus zu laufen, sich in ein Bett zu legen, um nach ein paar
Stunden wieder herzurennen. Ich müsse mich bloß dran gewöhnen, dann schliefe
ich auf Kesselplatten genau so schön wie im Bett. Er packte mich beim Ehrgeiz,
ich blieb. Tatsächlich schlief ich auch, bis ich von selbst wach wurde, es war
aber erst vier Uhr morgens. Wir hatten Kaffee, das Mädchen aus der Wirtschaft
hatte ihn mitgebracht. Ich goß auf, wir frühstückten gleich und waren, als der
Heizer kam, wieder vollständig in Ordnung. Fritz rechnete ständig vor, was wir
an Überstunden herausholten, das gäb's ja nur an so hohen Feiertagen, wir
würden bis Ostern einen ganzen Extrawochenlohn herausschlagen. Ich sollte nur
einmal so eine ganze Reparatur mitmachen, dann könnte ich selber darüber
urteilen, wie der Arbeitsmann über die Reichen denken müßte, die sich in
feinsten Betten herumaalen könnten, dann pikfein von weißen Tischen
frühstückten, erst einen Morgenritt machten, um sich Bewegung zu verschaffen,
dann ein Bad nähmen und hernach in die Fabrik arbeiten gingen, das heißt, die
Meister und Vorarbeiter anzutreiben, damit die Arbeiter auch genug schafften
für seinen gierigen Geldsack. Aus diesem Schweiß und Dreck machte der
Fabrikherr dann eine Reise an die Riviera, oder in die Schweiz oder an das Meer
– wenn ich später einmal auf die Walze ginge, würde ich die Herrschaften ja
treffen in den eleganten Badeorten und Großstädten. Da brauchte es keinen
Gottfried Prume aus Barmen, um mich zum Sozialisten zu machen. Dafür sorgten
die Reichen schon selber. Das könnte man überhaupt nicht aus Büchern lernen,
dazu müsse man den Unterschied sehen. Dann würde der Haß schon lebendig, der
gemeine, rohe Haß, den jeder anständige Arbeiter im Leib hätte. Ich Narr ließe
das gute Fleisch liegen, weil ich den Priestern glaubte, daß es ein
gottwohlgefälliges Werk sei – sie selber äßen aber ein halbdutzend Eier und
eingelegte Fische, leckern Kompott und feinen Käse.

Wir krochen wieder und immer wieder in den Kessel, saßen nach dem Mittagessen
mit gesenkten Köpfen über den halbleeren Tellern, den Schweiß und Ruß von zwei
Tagen im Gesicht; ich schlief wieder, mit der Lampe in der Hand ein, Fritz
legte mir die neuen, dicken Biberputzlappen, die er vom Heizer bekommen hatte,
unter den Kopf. Als es schon wieder dunkel geworden war, rief uns Karl Heller.
Er hatte seine Kleider mitgebracht und schickte mich nach Hause. Meine Mutter
sei gestern nacht um zwölf Uhr hier gewesen, aber sie hätte nicht
hereingekonnt. Jetzt aber müßte ich unbedingt Feierabend machen.

Ich wusch mir das Gesicht im Eimer, konnte aber die schwarzen Ränder um die
Augen und die Ecken um die Nase nicht rein kriegen.

Weil es noch nicht sieben Uhr war, ging ich den Weg durch die Stadt, sah mir
die Geschäfte an und blieb vor einem Schaufenster stehn, in dem feine Wäsche
ausgestellt war. Ich hatte Lust, mich, schwarz wie ich war, mitten in die
Auslage zu legen und zu schlafen.

Als ich nach Haus kam, war die Mutter sehr traurig, sie hätte die ganze Nacht
nicht schlafen können. Wie eine Verrückte sei sie an der Mauer der Fabrik
entlanggelaufen, habe an alle Tore geschlagen, aber niemand habe ihr
aufgemacht. Das dürfe ich nie mehr wiedertun; wenn ich überarbeitete, dann
solle ich es doch durch einen Jungen bestellen lassen, es kämen doch sicher
Leute an unserem Hause vorbei.

Der Vater lachte geringschätzig; die Mutter solle sich daran gewöhnen, ich sei
nun kein Kind mehr.

Trotz der mütterlichen Sorge gefiel es mir gar nicht zu Hause; Es tat mir viel
weher, das Schimpfen des Vaters anzuhören, als mit der wunden Haut auf den
heißen und rauhen Mauerwerksteinen zu sitzen. Die Mutter brachte mich ins Bett.
Ob sie mich doch um sechs Uhr wecken solle? Sie täte es nur, wenn ich es wolle.
Ich müßte nicht, dafür stehe sie ein.

Ich wußte, wenn sie mich schlafen ließ, dann hätte der Vater sie nicht in Ruhe
gelassen und würde um die entgangenen Arbeitsstunden keifen. Ich sagte ihr, daß
ich ein schönes Lager von Putzwollballen und Sacktüchern habe, ich sei gar
nicht so müde; sie brauche sich nicht zu ängstigen, wenn ich die nächste Nacht
nicht nach Haus kam, ich machte die Arbeit mit fertig, und wenn es bis Samstag
abend dauere.

»Junge, du bist wirklich groß geworden!« sagte die Mutter und legte mir die
Hand auf die Stirn.

»Mutter, wenn ich groß bin, dann sollst du es besser haben! Dann darf Vater
nicht mehr schimpfen. Wenn ich groß bin, ziehn wir in eine andere Wohnung und
lassen ihn sitzen, oder er muß sich sehr ändern. Alles kann er haben, Geld und
alles, bloß soll er dich in Ruh lassen. Es ist ungerecht von ihm.«

»Still Kind, es ist dein Vater, er ist nicht böse, er ist nur krank!« Unter
ihrer Hand schloß ich meine Augen und war bald eingeschlafen. Am andern Morgen
war ich um sieben im Kesselhaus. Fritz war ein bißchen knurrig, bis er Kaffee
getrunken hatte. Ich konnte nicht begreifen, daß er es so aushielt. Karl Heller
hatte nun auch sechsunddreißig Stunden hinter sich, er ging nach Hause und kam
abends wieder. Da legte ich mich hin, schlief herrlich im Maschinenhaus, das
diese Nacht auch offenblieb.

Nun war schon Karsamstag morgen. Der Kessel war zur Druckprobe fertig, der
Heizer legte den Feuerlöschschlauch an den Hydranten und ließ ihn durchs
Mannloch in den Kesselraum hängen.

Da wir in der Wartezeit nichts machen konnten, legten wir uns hin und
schliefen. Es wurde vier Uhr, als das Wasser im Dampfdom stand. Wir hatten
inzwischen die Preßpumpe angeschlossen und drückten die zehn
Atmosphärenüberdruck hinein.

Der Betriebsleiter kroch mit durch die Flammrohre. Da waren immer noch neue
Leckstellen, die zu zerstemmen waren, er sah selber, daß es doch Ostersonntag
werden mußte. Weil er aber nicht selber dabeibleiben wollte und er auch den
Portier nicht in seiner Osterruhe stören wolle, gab er mir den Torschlüssel:
»Dein Vater kriegt keinen Pfennig für die Reparatur, wenn mit dem Schlüssel
Unfug getrieben wird!« drohte er mir. Da nahm mir Fritz den Schlüssel aus der
Hand und schmiß ihn vor die Füße des Meisters: »Wir haben Plackerei genug mit
eurem alten Kessel, tragt ihr die Verantwortung selber, der Junge tut genug, er
braucht doch nicht den Fabrikmeister zu spielen! Dann lassen wir lieber den
Kram liegen und fangen Dienstag wieder an!«

Da sagte der Meister verlegen: »Gut, dann werde ich den Heizer fragen, dann
kann der euch herauslassen!«

Ich bewunderte Fritz, weil er es mit dem Schlüssel so vernünftig gemacht hatte.
Ich fühlte mich von dem Vertrauen schon etwas geehrt. »Vertrauen? Vertrauen?
Angst vor Verantwortung. Mir gab er den Schlüssel nicht, weil er bei mir nichts
holen kann. Hüte dich vor denen, die dir vertrauen, sie wollen dich bloß
einwickeln. Da kommen sie bei mir ans falsche Kontor! Was so ein Klugscheißer
von Meister kann, haben wir uns als Lehrjunge von den Sohlen gelaufen. Ich werd
niemals was, ich bleib ein Habenichts, ein Binnichts. Aber Angst sollen sie
haben, Angst, die Gernegroße und Bogenspucker!«

Nun wurde es kalt im Kessel, das Wasser kühlte die Wände ab, wir schwitzten
nicht mehr. Das Feuer auf der Feldschmiede blieb die ganze Nacht in Brand, ich
legte immer neue Tannenknüppel aus den Schanzen auf die Gult; es schien, als ob
wir bis Mitternacht fertig würden. Immer näher rückten wir mit unserm Werkzeug
und den Sitzkissen an die Feuerbrücke,: da sprang direkt am ersten
Verstärkungsring ein Nietenkopf ab.

»Jedes Ding hat seine Zeit!« philosophierte Fritz, »wenn wir Sonntag arbeiten
müssen, dann müssen wir Sonntag arbeiten, und wenn's am Kinderwagen der
gnädigen Madam ist! Wenn ich sage, es dauert bis Sonntag, dann können alle
Meister und Fabrikbesitzer Kopf stehn, sie kriegen keine Stunde eher ihren
Kessel fertig! Das seh ich gleich jedem Fabriktor an, jedem Kesselraum, jedem
Flammrohr: so und so lange muß ich mich hier schinden.«

Der Junge vom Kontor wurde mit einem Zettel zur Werkstatt geschickt, zwei Mann
mußten kommen, das nötige Werkzeug und die Niete mitbringen. Indessen bohrten
wir den Bolzen mit der Knarre aus. Das Wasser lief wieder ab, Fritz und Karl
krochen in den kalten, nassen Kessel, ich saß mit der Nietwinde im Flammrohr,
und der Heizer machte die Niete glühend. In einer Viertelstunde saß der Pinn
drin, wurde gestemmt, und nun konnte das Wasser wieder anlaufen. Fritz kroch in
den Keller unter der Maschine, drehte den Wasserschieber ganz groß und nun
schoß der mächtige Strahl peitschend in die Höhlung des Kessels. Während des
Vollaufens stemmten wir die Kleinigkeiten, und gegen fünf Uhr früh kam der
Heizer mit in den unter zwölf Atmosphären Druck stehenden Kessel.

»Ha, nicht eine Träne mehr, nicht ein Tropfen! Fertig!« sagte Fritz und schmiß
das Werkzeug über die Rostfläche, daß die Stemmer aus dem Feuerloch in den
Heizraum klirrten. Nun machten wir wieder Kaffee, und schon um sechs erschien
der Betriebsleiter. Er war in höchstem Sonntagsstaat. »Kann ich Ihnen Glauben
schenken, Heizer, haben Sie sich von der Dichtigkeit des Kessels überzeugt?«
fragte er.

»Paß auf, gleich kommt wieder Verantwortung!« zischte Fritz durch die Zähne, –
dann wandte er sich zum Betriebsleiter: »Wir sind gemeine Kesselschmiede, mein
Herr, dumme Hunde und gewöhnliche Menschen, aber von einem Kessel verstehn wir
was. Wenn wir sagen: ›Fertig!‹ dann ist es fertig. Darauf können sie Häuser
bauen! Ich will auf der Stelle verrecken, wenn der Kessel nicht in Ordnung ist!
«

»Langsam, langsam! Ereifert euch nicht!« sagte der Betriebsleiter.

»Langsam, langsam, das hättet Ihr am Mittwoch sagen sollen!« maulte Fritz,
»aber da ging es: ›Voran, voran!‹«

»Sie kriegen die Hose!« beruhigte der Betriebsleiter.

»Ich sch.... Euch in Eure Hose!« grienlachte Fritz, »aber unterschreibt mir
hier diesen Stundenzettel!«

»Was, da stehen ja Tages- und Nachtstunden drauf! Ich unterschreib das nicht,
das muß doch erst kontrolliert werden, das könnte ja Betrug sein!«

»Dann müßten wir so schlecht sein wie ihr, Herr Betriebsleiter! Dann wartet Ihr
eben auf den Portier und unterhaltet Euch mit dem, ich geh' nicht eher weg
hier, bis ich die Stunden bescheinigt hab. Ich bleib auf eure Kosten hier
sitzen, bis es euch gefällt zu unterschreiben!«

»Ich bin nicht immer hier gewesen! Weiß ich, was Ihr gearbeitet habt? Das muß
der Portier tun!« wandte er ein.

»Weiß der Portier was wir gearbeitet haben? Nicht einmal der Heizer war hier.
Wir sind uns selbst verantwortlich, Herr Betriebsleiter!« sagte Fritz und
schrieb, den Zettel auf einem Pappdeckel gelegt, noch eine Stunde dazu.

Der Betriebsleiter lief zum Portier, der Portier schlief noch; er kam, eine
Viertelstunde später, wütend in den Heizraum. Auch er konnte nicht sagen,
wieviel Stunden wir gearbeitet hatten. Er wollte den Zettel auch nicht
unterschreiben.

»Ohne den Zettel dürfen die Leute nicht den Betrieb verlassen!« sagte der
Portier.

»Komm Hein, dann gehn wir ins Maschinenhaus, laß sie allein ihren Streit
ausmachen.«

Fritz zog sich nackt aus, ging mit dem Wascheimer in den Heizraum zurück und
wusch sich, daß der Betriebsleiter wegen seines schönen blauen Anzugs schnell
zur Tür hinausging. Jetzt gab es draußen eine laute Streiterei zwischen den
beiden.

»Immer dieselbe ekelhafte Geschichte wegen der Arbeitsstunden! Arbeiten sollen
wir, aber bezahlen – ha, wollen sie nicht!« Fritz brüllte es durch den
Heizraum, daß die beiden da draußen es gut hören konnten.

Erst als wir schon angezogen waren, kamen die beiden in das Maschinenhaus. Sie
wollten ein paar Stunden abziehen.

Fritz hörte gar nicht hin, ließ sich dreimal anreden und schüttelte die Worte
ab. Als der Betriebsleiter frech wurde, nahm er ihm den Zettel aus den Händen
und schrieb noch eine Stunde dazu. Da wurden die beiden teufelswild und
schrien, Fritz aber machte die Faust auf und zu, besah die beiden von oben bis
unten und sagte: »Kommt mit auf die Straße, damit es keinen Hausfriedensbruch
gibt.«

Es war neun Uhr, als wir unsern Zettel unterschrieben hatten.

Mit dem Werkzeugpacken auf der Schulter zogen wir los, die Sonne schien durch
den Nebel, auf der Straße begegneten uns die Leute, die zur Kirche gingen.
»Menschen sind ekliger als die Arbeit!« sagte Fritz. »Auch der Bruder
Betriebsleiter ist schlimmer wie ein Kettenhund geworden. Kettenhunde sollen
wir alle sein, uns gegenseitig beißen und verraten, damit der Geldsack uns um
so leichter prellen kann. Nun wird auch der Betriebsleiter in die Kirche gehn,
sie werden singen: Triumph, der Heiland ist erstanden! Dazu die Orgel, blauer
Weihrauchdunst und der Klingelbeutel. Aber bei uns zieht so was nicht mehr.«

Fritz ging das letzte Stück Weg allein. Als ich nach Haus kam, weinte die
Mutter, weil ich noch nicht in der Kirche gewesen war. Der Sonntaganzug hing
über einem Stuhl, die Schuhe standen geputzt daneben. Die Mutter gab mir eine
Tasse Bouillon aus der Rindfleischsuppe und ein belegtes Brot. Ich zog mich um,
die Mutter wollte, daß ich mich erst ganz wasche, aber ich war zu müde. So zog
ich das weiße Hemd über die rußschwarze Haut, nahm das Gebetbuch und ging in
die Messe. Erst als ich die vielen Menschen sah, dachte ich an Rosa.

Die lange Predigt machte mich müde. Ich wehrte mich gegen das Einschlafen,
indem ich an Rosa dachte. Die Leute sahen mich an, weil ich noch den Schmutz um
Augen und Nase trug. Um nicht in den Menschenhaufen zu geraten, ging ich beim
Evangelium fort und kam zu Mittag nach Hause. Ich war zu müde, um auf das Essen
zu warten. Ich legte mich ins Bett, wachte erst auf, als die Brüder sich am
Montagmorgen mit Kopfkissen schlugen und mir die Ostereier auf die Bettdecke
legten.

Wie tobten die Kinder in dem engen Schlafzimmer; mir war, als wenn ich nun
wirklich groß geworden war.

Stenografie

Der Besitzer des Hauses, in dem wir zur Miete wohnten, war Buchbinder. Der
Vater hörte ihn in der Frühe aufstehn und konnte dann nicht mehr schlafen.
Levy, der Buchbinder ging im Sommer schon um vier Uhr in den Garten, grub und
pflanzte. Eines Tages hörte dieses Frühaufstehn auf, und am gleichen Tag kam er
erst um Mitternacht nach Haus. Neugierig fragte mein Vater nach dem Grund
dieses Wechsels. Der Buchbinder erzählte ihm seinen Plan. Er wolle einen
Stenografie- und Buchhaltungskursus mitmachen, das müsse er nach Feierabend
tun. In einem halben Jahr sei er so weit, daß er dann eine Stelle als
Buchhalter annehmen könne. Seine Familie würde zu groß, er müsse etwas tun, von
einem Arbeiterlohn könne keiner seine Familie ordentlich ernähren. In der
nächsten Woche schon kamen an den Abenden, wenn er nicht zum Kursus ging, Leute
ins Haus, denen er das soeben Gelernte beibrachte. Bis Mitternacht hörten wir
das Sprechen.

Der Vater fragte ihn, ob er uns Jungen nicht auch das Stenografieren beibringen
könne. Er müsse es aber Sonntagsnachmittags machen, denn an den Abenden wären
wir ja doch zu müde.

Am nächsten Sonntag schon gingen wir um vier Uhr hinauf in das gute Zimmer,
bekamen Hefte und lernten die ersten Anfänge.

Draußen warteten die Nachbarskinder und riefen unsere Namen, wir saßen wie auf
glühenden Platten und paßten gar nicht auf. Der Buchbinder aber war so in seine
Arbeit vertieft, daß er gar nicht merkte, wie draußen die Kinder spielten und
riefen. Zwei Stunden kamen uns wie ein ganzer Nachmittag vor, besonders darum,
weil die Jungens nachher fortgelaufen waren und wir nun allein spielen mußten.

Am zweiten Sonntag, direkt nach der Andacht, ging es wieder auf die Stube,
alles auf der Welt interessierte uns, bloß die Stenografie nicht. Wir haßten
bald diese Lernerei, die uns mit der Andacht zusammen den ganzen
Sonntagnachmittag kaputt machte. Der Lehrer schimpfte eindringlich, der Vater
drohte, die Mutter bat – also nahmen wir gehorsam das Kreuz auf uns und so
verging dieser Sommer in unerträglicher Langeweile. Eigentlich sollten wir
jeden Abend eine Stunde üben. Was waren da die kleinen Zeichen, wenn wir den
ganzen Tag mit dem großen Vorhammer auf das Eisen geschlagen hatten oder uns
zum Übelwerden an der Bohrmaschine und Lochstanze gemüht hatten. Nun diese
winzigen Zeichen, die eine Arbeit sparten, die wir niemals zu tun brauchten.
Das war so unsinnig und kam uns so verrückt vor, daß wir lieber eine Stunde
länger in der Werkstatt hockten, lieber arbeiteten, als daß wir mit der spitzen
Feder übers Papier kritzelten.

Endlich schickten wir uns nur darum in die Schreiberei, weil wir sonst den
Kursus überhaupt nicht zu Ende bekamen und auch noch die kurzen
Winternachmittage bei dem elenden Geschreibsel verbringen sollten.

»Nun sorgen Sie dafür, daß die Jungens auch fleißig üben und nichts verlernen!«
sagte der Buchhalter zum Vater.

»Die Knochen schlag ich ihnen im Leib kaputt, wenn sie beim stegafiren nicht so
fleißig sind wie in der Werkstatt!« antwortete der Vater und fragte doch nie
danach. Wenn ihm einmal eins von den Heften vors Gesicht kam, dann fluchte er
jämmerlich über das weggeworfene Geld für das Papier.

Der Handlanger

Ein Schulkamerad kam öfters in die Werkstatt und schlug sich aus dünnen
Eisenplatten Schablonen zum Ziehen von Profilen am Verputz der Hausfronten. Er
war Stukkateurlehrling im elterlichen Geschäft. Es gab viele Regenstunden, da
kam er in die Werkstatt, auch wenn er keine Profile auszuschlagen hatte. Dafür
besuchten wir im Vorübergehen seinen Bau, halfen ihm Mörtel hinauftragen und
versuchten, gleich ihm und seinem Vater, mit einem eleganten Schwung von unten
auf, den Zementmörtel an die Wand zu klatschen.

Das sah so leicht und spielend aus. Die Kelle vollgepackt und rangeschmissen –
doch regelmäßig, Schlag um Schlag fiel der Mörtel, langsam sich lösend, wieder
herunter.

Ein Handlanger sagte im Vorübergehn: »Das ahnt ja kein Mensch, welche Kunst das
Auftragen ist! Dazu muß man geboren und erzogen sein. Vorläufig bin ich erst
Handlanger, aber Meister Jean läßt mich auch schon mal mit auftragen. Seht so –
mit dem gleichen spielenden Schwung warf er den Mörtel auf den Verputz, daß er
klebte.

Mich packte der Ehrgeiz, ich versuchte wohl hundertmal, bis mir der Arm lahmte,
umsonst. Ich war unglücklich und voll Wut über meine Ungeschicklichkeit. Der
Meister und der Junge lachten, der Handlanger nickte mit dem Kopf: »Da kann man
Bautechniker sein und Ingenieur, Architekt oder sonst ein gelehrter Herr, wer
den Schmiß nicht von zu Haus hat, lernt's nie! Du kannst ein kluger
Kesselschmied sein, aber ein dummer Stukkateur bist du doch. Das Können
scheidet die Menschen und gibt jedem Stand seine Ehre. Diese Ehre muß man
hochhalten.«

»Siehst du, der sagt es dir!« lachte der Meister gutmütig, »Schuster, bleib bei
deinen Leisten! Kesselschmied, bleib bei deinem Feuer!«

Als ich dennoch nicht zu klatschen aufhörte, riß mir der Handlanger die Kelle
aus der Hand und schrie: »Versaubeutele doch nicht die Spieß, die mehr wert ist
als dein ganzes Getu!«

Einmal den Geruch von Zement und Mörtel, den Baugeruch in der Nase, wurde ich
ihn nicht wieder los. Wenn wir auf Reparatur gingen und die Maurer oder
Pliesterer arbeiteten in der Nähe, lief ich jeden Augenblick zu ihnen hin und
drängte mich zwischen ihre Arbeit. Der Ehrgeiz stieg ins Maßlose, es genügte
mir nicht, den leichter klebenden, mit gehacktem Heu vermischten Kalkmörtel der
Pliesterer anzubringen, auf Zement stand mein ganzes Sinnen und Trachten. Ich
bekam Streit mit den Gesellen, der Fabrikmeister schnauzte; ich gab den Maurern
Zigarren und die taten, als sähen sie nichts. Ich war unglücklich, tief
beleidigt und voll Ekel gegen meine eigne Arbeit. Endlich beschloß ich, mir
selber einen Sack Zement zu kaufen und zu Haus damit zu üben. Es gab ein großes
Gelächter, als ich am Stall anfing, den Verputz zu erneuern. Als der Zement
steinhart geworden war, fiel mir das Gerede des Handlangers ein: »Wer's nicht
von zu Haus hat, lernt es nie!« Ich fragte den Vater nach seinen Vorfahren aus,
ob da nicht jemand beim Bau gewesen war. Es kam nichts dabei heraus, aber ein
Gutes hatte die Fragerei doch gehabt: Anstatt des ewigen Streites erzählte der
Vater von seiner Jugend, natürlich nicht ohne lange Moralpredigten, er kam sich
selbst wie ein Heiliger vor. Wir waren die reinsten Faulpelze und Taugenichtse.

Eines Tages kam der Handlanger anstatt des Schulfreundes, um Schablonen zu
holen. Ich haßte ihn, ich sagte ihm, daß er mich dumm geschwätzt hätte. Als er
wieder von seiner Bauehre anfing, lachte ich ihn aus und sagte, er ginge noch
mal an seiner Ehre kaputt.

Ein paar Wochen später kam ich gegen Mittag an einer Baustelle im Harterbroich
vorbei, da stand die Feuerwehr und der Krankenwagen, ein toter Maurer lag auf
der Straße. Ein paar Straßen weiter gab es einen andern Menschenauflauf: Ein
Lastauto hatte einen Mann überfahren. Als ich zusah, erkannte ich den
Handlanger. Ich lief zur Baustelle, einige Leute kamen mit, ein Schutzmann
fragte nach Zeugen, ich lief mit zum Polizeirevier, konnte nichts gewahr
werden, hing mich an die Maurer und im Wirtshaus erfuhr ich die Geschichte des
Unglücks.

Der Handlanger Müllers war erst einige Tage an dem Bau beschäftigt, er war ein
unruhiger Gast und peinlich fleißig; er hatte lange Jahre bei einem Meister
gearbeitet, da war immer Akkord. Dieses Tempo einmal im Leib, lief er wie ein
Wiesel, und das fiel natürlich in der Maurerkolonne auf. Um Mittag blieb ein
Maurer, mehr aus Spaß, bei der Arbeit; der Handlanger schleppte unermüdlich
Steine herbei. Vielleicht hatte der Maurer bloß sehn wollen, wie lang er
schleppte, ohne Mittag zu melden. Wieder trug er einen Back Mörtel hinauf, als
die andern Handlanger längst in der Bude saßen. Auf einmal rannten sie heraus,
denn ein paar Steine waren auf das Dach der Bude gefallen. Sie sahen hinauf, da
kam die ganze Giebelspitze herunter. Oben sahn sie die beiden miteinander reden
und streiten. Der Handlanger war schon auf der Leiter, da ging er nochmal
zurück und ließ den Maurer vorgehn, er selbst suchte sich einen Weg durch den
Bau. Schon kamen neue Steinmassen ins Rutschen, die Front drückte sich heraus,
eine ganze Ecke sank, die Handlanger stürzten auf die Straße. Der Maurer war
schon an der zweiten Etage, da polterten neue Steinmassen herunter. Giebel und
Front ließen große Teile frei, der Maurer wurde von den Steinen, die sich auf
dem Gerüst häuften, weggedrückt, er fiel mit dem brechenden Gerüst. Kaum lag er
an der Erde, als die Massen von Stein und Holz über ihm zusammenschlugen. Auf
und mit den Trümmern kam der Handlanger herunter, umschlagen von Balken und
Brettern, doch war ihm nichts Schlimmes geschehn, während der Maurer unter den
Trümmern begraben lag.

Die Kollegen räumten Bretter und Balken hinweg, schickten zum Arzt und
Priester, aber es war zu spät, der Maurer war tot.

Der Handlanger kniete neben der Leiche, hielt die Hand auf die gräßliche Wunde
und schrie in einem fort: »Ich hab dir ja gesagt, komm auf die Leiter, lauf,
lauf, du bist Vater von Kindern! Er war nicht schnell genug! Ich hab ihn
freiwillig vorgelassen!«

»Aber du, du Junggeselle, du lebst!« grinste ihn der Polier an.

»Du! Sag das nicht noch einmal!« brüllte der Handlanger ihn an: »Sag das nicht
noch einmal! Das hört sich ja an, als sei ich schuld an seinem Tod!«

»Du, du lebst ja noch!« schrie der Polier von neuem.

Da schrie der Handlanger auf, schlug dem Polier ins Gesicht, trat die Kollegen,
die den Streit schlichten wollten, mit dem Fuß fort, rannte dem enteilenden
Beleidiger nach und schrie in einem fort: »Meine Ehre! Meine Ehre!« Er schlug
mit einer Latte auf den Kopf des Fliehenden. Die Leute auf der Straße
entsetzten sich vor den wahnsinnigen Augen des Handlangers und wagten nicht,
ihn aufzuhalten. Da zerbrach die Latte auf dem Kopf des Poliers und er fiel zu
Boden. Der Schläger aber rannte weiter, rannte blind vor Wut im vollen Lauf
quer vor ein Lastauto, dessen Hinterräder ihn zermalmten.

Ich war zwei Tage lang verwirrt und ging mit zum Begräbnis.

Nun konnte ich keinen Zement mehr riechen, ich hatte ein schlechtes Gewissen
und glaubte, an seinem Tod schuld zu sein, oder ihm den Tod wegen seiner Ehre,
die mich so gekränkt hatte, gewünscht zu haben. Als ich wieder in eine Fabrik
kam, mied ich die Maurer wie die Pest und ging in die Websäle. Dort traf ich
einige Schulkameraden, die auf zwei Stühlen weißes, einfaches Biberzeug webten.
Ich staunte, wenn sie das Schiffchen an den Mund setzten und den Faden von der
Spule durch das Loch heraussaugten. Ich wollte das auch können und sog mit
aller Macht vergebens, bis es auf einmal doch klappte und ich den Faden ganz
hinten weit im Hals hatte. Als ich ihn heraushustete und zog, lachten die
Jungens, die mein verzweifeltes Gesicht gesehen hatten.

Hier gab es keine großen Unglücke, ich lernte in den Zwischenzeiten die Spule
einsetzen, auf das Schiffchen achtzugeben, den Stuhl wieder in Gang zu setzen,
wenn der Faden ausgelaufen war. Hier gab es keine Standesehre, hier verspottete
mich keiner, ich war ihnen wie ein Bote aus einer andern Welt, in die sie nie
hineinsahen. Sie fragten mich nach dem Arbeitsverdienst und schüttelten traurig
die Köpfe, als sie von den oft hohen Wochenlöhnen hörten. Als ich ihnen sagte,
daß wir oft nachts und Sonntags arbeiten mußten, meinten sie, das schadete
nichts, wenn man bloß etwas verdienen könnte. Vom Weberlohn könne man, wenn
keine großen Kinder mitarbeiteten, keine Familie ernähren. Der Verband mühe
sich wohl, aber es wäre einmal so. Sie sagten voll Haß und Bitterkeit ihren
Spruch: »Weben, Weben ist ein Leben, voller Ärger und Verdruß, lange Kette,
kurze Schmette und dazu noch schlechten Schuß!«

Wenn ich einmal über die Stühle wegsah und der Blick bis ans Ende des weiten
Saales hinging, dann blieb er an der Mauer hängen und aus dem Staub und Dunst
traten zwei Gestalten über die gestaffelte Front der Webstühle: Der Maurer und
der Handlanger, die bei dem Bau zu Tode gekommen waren. Sie standen da mit den
gräßlichen Wunden, wie ein Bild gemalt, kamen hervor mit drohenden Gebärden,
und wenn ich scharf zusah, verschwanden sie wieder in dem Gestein der Mauer.

Erwachen

Meine Hand war eiskalt geworden, ich hatte die Hand auf die Mauer gepreßt, ich
lag im Bett, ich hatte geträumt, zwei Männer wollten durch die Mauer auf mich
zu, sie wollten mich töten, ihre schrecklichen Gesichter standen noch vor mir.

Warum lag ich hier am hellen Tag im Bett?

Mein Hals war trocken, die Zunge war glatt wie Leder, zwischen den Zähnen und
der Zunge, im Rachen und am Gaumen klebten Knötchen, die ich vergebens mit der
Zunge abzustoßen suchte. Ich war müde auf der Brust, mochte gar nicht mehr
atmen. In ganz kleinen Zügen ging die Luft, mir war, als brauchte ich überhaupt
nicht mehr zu atmen. Die Füße lagen wie Bleiklumpen da unten, sie vergrößerten
sich, nun verdrehten sich die Hände, die Arme, schwollen an, es kribbelte in
den Knochen; mir war, als könnte ich mich gar nicht bewegen, nicht mal das
Augenlid hob sich. Ich konnte auch nichts mehr denken. Vor meinen Augen ging
eine Achse quer durchs Zimmer, das Zimmer war voll Nebel, wie voll
Baumwollflöckchen, die Achse drehte sich, raste immer schneller, nahm die
Baumwolle mit, die wuchs zu einem furchtbaren Ballen, zu einer großen Walze,
die rundlief. Es mußte wohl Nebel sein, denn sie ließ das Bett stehn und tat
mir nicht weh. Ich wagte nicht zu atmen, wenn ich nur etwas denken wollte, dann
kam die Achse näher, ich hatte Angst, sie würde mir weh tun. Tat ich aber gar
nichts, so war mir unbeschreiblich wohl, ich wurde schön und sah mit einem
Blick eine wunderbare Landschaft, blauen Himmel und wunderbare Seen,
gründunkele Bäume und weite Wiesen, die sich in dem Nebel oder der Baumwolle
auflösten.

Ein andermal sah ich eine braune Erde, mit einem sonderbaren, rostbraunen Berg,
die rote Abendsonne schien in das Gestein, die Luft war ganz braun und rot, der
himmlische Frieden eines von Menschen unbewohnten Landes erfüllte mich. Auf
einmal zitterte wieder die Baumwolle und fiel wie ein Schleier hinab, da war
eine weiße Wand, sie bedeckte sich mit Buchstaben, die fielen wieder herunter
und dann stand auf der großen weißen Wand gedruckt wie die Zeilen in einem
Buch: »Erinnerung an Schöneres als ich. Ich seh es und sterbe.«

Nun erwachte ich.

Ich seh und sterbe?

Ich muß wohl geschrien haben, denn meine Mutter kam. Sie wischte mir mit der
Schürze den Mund ab und fragte, ob ich essen wollte. Auf meinen Wunsch holte
sie mir Wasser.

In der Zeit, als sie fort war, dachte ich an den Spruch: Erinnerung an
Schöneres als ich.

Ist denn nicht alles in der Welt schöner als ich? Gibt es etwas Häßlicheres als
mich? Klein, krank, dumm. Ein Schöneres gibt es, nämlich, wenn ich vergesse,
wie dumm, häßlich und klein ich bin: wenn ich einem Menschen helfen kann. Wenn
ich meiner Mutter helfen kann. Meiner Mutter und Rosa. Sie ist krank. Sie
freuen sich beide über mich. Du bist mir schön und groß genug! sagt Rosa, wenn
ich neben ihr stehe und messe, wieviel ich noch wachsen muß, bis ich so groß
bin wie sie. Du bist mir stark genug, sagt die Mutter, wenn ich arbeite. Nur
für dich müßtest du stärker sein, meint sie hinterher, dann würdest du nicht so
müde.

Die Mutter kam, gab mir Wasser, ich trank und wurde lustig.

»Denk nicht dran!« sagte sie, als die Hämmer in der Werkstatt anfingen zu
schlagen, »denk nicht dran!«

In dem Moment spürte ich meine Brust. Sah für einen Augenblick den Brandau, wie
er voll Haß nach mir schmiß; hörte die Stimme des guten Buchholz, der mich
aufrichtete.

»Ich gehe mit hinunter, Mutter, wo sind meine Kleider?« sagte ich. Die Mutter
reichte mir Stück um Stück. Im Anziehn, kniend auf dem Bett, sah ich auf das
große Brachfeld, in die Stadt hinein und hörte die Hammerschläge vom Wald als
Echo herüberschallen.

Am Rand der Kiesgrube blühte der Ginster.

Im Mai wurde Rosa sechzehn

Im September war ich geboren. Sie war noch immer krank, aber durfte schon
spazierengehen. Ich rannte manchmal aus der Werkstatt, wenn ich in das schöne
Wetter hinaussah und glaubte, jetzt würde sie draußen sein.

Zum Geburtstag wollte ich ihr eine Freude machen, eigentlich durften wir uns
nur zu den Namenstagen beschenken, denn die Protestanten feiern den Geburtstag.
Ich wollte aber nicht so lange warten: Sie sollte nicht bloß draußen gehen,
sondern auch liegen können. Ich sparte schon lange auf einen Liegestuhl.

Er kostete genau fünf Mark.

Am Abend vorm 1. Mai ging ich in die Stadt, natürlich ins neue Warenhaus,
suchte den Stuhl aus und ließ ihn vom Geschäft hinbringen. Tatsächlich kam
gegen neun Uhr ein Zweispänner die schmale zerregnete Straße hinauf, die
Nachbarn rissen die Fenster auf und staunten.

Wie schön war die Freude der ganzen Familie, jeder gönnte der guten Rosa diesen
Stuhl, der dann auch unter den großen Birnbaum getragen wurde. Auf einem weißen
Kissen lag das backenrote Gesicht in freudig stolzer Feierlichkeit.

Am Sonntag drauf gingen wir spazieren.

Rosa war nicht glücklich. Sie mußte immer an den toten Bruder denken, er sei
ihr im Traum erschienen und habe ihr gewinkt. Sie habe keine Angst vor dem Tod.
Es sei ja so schön zu leben, der Hermann aber hätte so glücklich ausgesehn, daß
sie neugierig nach dem Leben da drüben sei. Es war vielleicht das Beste: selbst
verheiratet sein, wäre noch nichts, dann müßte man immer arbeiten, einer hier,
einer dort. Wenn sie aber gestorben war und als Geist hinkönnte, wo sie wollte,
dann würde sie immer um mich herum sein, immer auf der Hut um mich. Ja, sie
würde Gott bitten, daß sie dem Schutzengel, der mir bei meiner Geburt gegeben
wurde, schon einmal aushelfen dürfte. Der passe gar nicht gut auf, sie hätte es
zum Beispiel nicht zugelassen, daß der Brandau mich mit dem Hammer geschmissen
hätte. Sie würde es auch immer sagen, wenn eine Schraube los sei bei der Arbeit
und ein Balken sich bewegte, eine Leiter nicht feststände oder ein Hammer lose
im Stiel war. Von dem Tag an, da sie mein Schutzengel sein dürfte, würde mir
nichts mehr passieren. Sie würde auch schon eine Frau für mich suchen, eine
schöne, reiche, gute Frau, überhaupt, der liebe Gott wolle am Ende nichts
anderes, als für mich einen neuen Schutzengel haben.

Lange redete sie davon, mir tat das Herz weh, wie sie das so glücklich machte,
von ihrem Tod zu reden.

Wir gingen in den Wald, sie pflückte Maiglöckchen und bezeichnete die Stelle
mit einem Stock, den sie in die Erde steckte. Diese Maiglöckchen sollte ich
nächstes Jahr auf ihr Grab pflanzen.

Ich biß die Zähne zusammen vor Schmerz.

Wir waren an einen merkwürdigen Baum gekommen. Der wuchs aus einem dicken Stamm
und teilte sich in Meterhöhe zu zwei glatten, schlanken Stämmen. »Wie diese
Bäume aus einer Wurzel stammen und sich nebeneinander in die Höhe recken, genau
so werden wir zwei nebeneinander aufwachsen. Auf dem rechten Baum schneide ich
deinen Namen, auf dem linken den meinigen. Unten im Stamm schneide ich sie
nochmal in ein Herz vereint!«

Ungeachtet meiner besten Kleider kletterte ich hoch, machte die Namen tief und
scharf, kam herunter und schnitt das Herz mit den Buchstaben.

Dann verschmierte ich die Namen mit gelber Erde, es war so Sitte.

Wir gaben uns die Hände.

Auf dem Nachhauseweg kam ein Mann, der mit uns ging. Der sah scharf in Rosas
Gesicht und schüttelte den Kopf. Sie müsse krank sein, wenn sie auch noch so
gut aussähe. Ich sprach mit ihm über die Krankheit und die Familie. Er ging zu 
den Eltern und ließ ein Rezept da. Die Eltern fragten uns erst, wo wir den Mann
getroffen hätten. Dann ließen sie das Rezept machen. Schon am nächsten Sonntag
konnte Rosa in die Kirche gehn, der Arzt wunderte sich, er begriff nicht, wie
sich ein Mensch so wandeln konnte. Es war ein wunderbares Rezept. Rosa lebte
neu auf, sie konnte sogar auf eine Kirmes zu Verwandten gehn. Auch andern
Kranken in der Familie half es so gut.

Der Sommer war ein Glückssommer geworden, mein Geburtstag kam. »Ich schenke dir
meine Gesundheit zu deinem Geburtstag!« sagte sie – »und noch etwas anderes!«
Sie lächelte so lieblich und war so glücklich, wie nie im Leben.

Am Feste Mariä Geburt bekam sie einen Blutsturz.

Sie mußte liegen, ich durfte sie abends besuchen.

Wenn wir allein waren, flüsterte sie: »So schön hätten wir es nicht, wenn ich
ganz gesund wäre! Jetzt darfst du neben meinem Bett sitzen!«

Harmlos und glücklich dämmerte sie dahin, hatte keine Schmerzen, hüstelte nur
leicht und nahm das gebotene Essen mit Appetit an. Nur, daß ihre Backen noch
röter wurden, konnte ein Krankheitszeichen sein.

In den ersten Oktobertagen schickte sie mich in den Wald, ich solle eine große
Farnwurzel suchen und sie am Fuß des Stammes mit unsern Namen einpflanzen. Auf
dem Rückweg solle ich das Maiglöckchenpflänzchen suchen. Am nächsten Sonntag
ging ich hin, fand den Doppelbaum nicht mehr. Über eine Stunde lief ich umher,
da sah ich endlich einen krummgewachsenen Baum, eine schräge Schnittstelle mit
Lehm bestrichen. Der linke Baum mit meinem Namen stand noch da – der rechte war
fort.

Ich taumelte zu der Lichtung, in der die Maiglöckchen standen. Ich fand den
Stock an dem Pflänzchen stehn.

Wie sollte ich ihr das mit dem Baum sagen? Ich mußte es, ich konnte sie nicht
belügen.

Als ich kam, hielt sie den Finger auf den Mund. Als die Eltern weggingen, sagte
sie mit ganz leiser Stimme: es hat mich durchs Herz geschnitten, als die
Burschen den Baum durchsägten. Ich sehe ihn im Ohler stehn, sie haben davon
eine Schaukel gemacht, die Kinder spielen unter ihm. Es ist gut so. Und das
Pflänzchen setzt du ein.

Im November starb sie, unerwartet. An einem Sonntagmorgen kam Mutter aus der
Frühmesse, kam gleich zu mir ans Bett und sagte: »Weißt du, daß sie in dieser
Nacht gestorben ist?«

Ich erwachte aus einem glücklichen, schönen Traum und konnte keinen Begriff vom
Tod bekommen. Ich fühlte auch keinen Schmerz. Ich ging in die Messe, fühlte sie
ständig um mich und sah sie lebendig die Wege gehn mit mir, in Erwartung meines
Kommens, in der Einsamkeit. Am zweiten Tag, da sie aufgebahrt lag und viele
Verwandte im Zimmer waren, sagte die Mutter: »Der Heini, das ist ihr wirklicher
Freund gewesen!‹ Da konnte ich nicht mehr, ich lief in die Nacht hinaus und
weinte.

Am dritten Tag machten wir Jungens den Weg zum Friedhof sauber, es war ein
schlechter Feldweg. Wir füllten die Löcher aus und stießen die Kanten von den
Karrenspuren.

Dann haben wir sie zum Friedhof getragen. Ich konnte nicht weinen, ich mußte an
die Werkstatt denken, in der wir eine neue Arbeit vorhatten. Nie im Leben habe
ich so an die Arbeit denken müssen wie in diesen Tagen. Unaufhörlich schrie es
in meinen Ohren: »Weiter, weiter! Arbeiten, voran!« Das Leben hatte sich
verändert, es geschah nichts mehr, mich interessierte nichts mehr, ich litt
nicht und freute mich nicht.

Liebe in der Tuchfabrik

Ein Jahr später an einem goldenen Sommertage mußte ich, ob ich wollte oder
nicht, mit dem Gesellen Georg Kriegesmann in die große Fabrik zur Reparatur
eines Dämpfkessels in der Bleicherei. Unsagbar schön war die Sonne über den
Wiesen aufgegangen, im Tau dampfte und blitzte der Junimorgen mit allen Gräsern
und blühendem Gesträuch. Es juckte mich in allen Knochen, der Arbeit
davonzulaufen. Ich tastete meinen siebzehnjährigen Körper ab, ob ich nicht doch
noch eine Stelle fände, die ich mit einem Krankenschein zum Arzt bringen
könnte, um bei der Gelegenheit in den Volksgarten zu entwischen. Weder Zahn
noch Zehe schmerzte, weder Kopf noch Knie; nur der ganze Leib bebte in
Sehnsucht nach der Berührung mit dem taunassen Gras der Blumenwiese, nach
Sichrekeln im Sonnenlicht, übersungen von den Lerchen, umsummt von den Bienen
und Hummeln der weiten Nierswiesen.

Als das erste Aufbäumen der Natur gegen den kommenden Fabriktag in Farbdunst
und Dampfnebel vorüber war, sog denn auch die junge Brust so viel von den
Freuden des freien Hinschreitens in sich hinein, daß ich mich wieder einmal in
die Ordnung fügte. Stolz schritt ich neben dem Gesellen in den Fabrikhof,
gegrüßt von den Arbeitern, fühlte mich bewillkommt von den Blicken der Mädchen,
die uns heimlich musterten. Wir begannen die Arbeit. Um zehn Uhr benutzte ich
die Pause, um mich auf dem Teil des Fabrikhofs, der noch mit Gesträuch und
Gestrüpp bestanden war, zu sonnen.

Als ich meine Viertelstunde verdöst hatte, kamen die jungen Fabrikmädchen, um
ihre halbe Stunde Spielzeit in diesem Stück Natur mit Ballwerfen zu vertun. Ich
schreckte sie mit Geschrei, – sie flohen; aber ein großes, schönes Mädchen ging
mit mir an den Bach spazieren und versprach, mit mir in der Mittagsstunde von
zwölf bis halb zwei in den nahen Wald zu gehen.

Da zerbrach uns kurz vor der Mittagspause eine Reibahle. Ich wurde nach Haus
geschickt, um eine neue aus unserer Werkstatt zu holen. Als ich schon vor dem
Tore war, dachte ich an das Mädchen und sein Versprechen. Ich wurde schwach und
verspielte meine Lehrlingsehre für das harmlose Geplauder einer Schönen! Ich
ging nicht in die Werkstatt, sondern in den Wald, der hinter der Fabrik lag.
Kaum hatte die Dampftute geblasen, da erschien mit langsamen Schritten die
Blonde. Sie trug den Geruch der Walken und Appreturen in Haaren und Kleidern.
Sie erzählte von ihren Brüdern, die sie mit auf die Bauernkirmes genommen
hatten. Sie machte mich verrückt vor Eifersucht: von solchen Bauernburschen
ließ sie sich imponieren.

Dann sprachen wir von Fastnacht und Frühkirmes, ich müsse nach Dohr kommen, wo
sie wohne. Zwei Tage sei es wunderschön, aber am dritten Tag, wenn die Jungens
nach Bauernart auf den Holzschuhen tanzen kämen, dann gab es Krach und
Keilerei. Sie wäre keine von denen, die die Jungens eifersüchtig aufeinander
machten, bis sie mit Stühlen nach den Kronleuchtern schlügen und im Dunkel
alles kurz und klein hauten. Viel schöner sei es, wenn man an so einem Abend
aus den heißen Sälen hinter den Gärten spazieren ging, dann höre man die Musik
von weit her, wie ein richtiges Konzert sei das.

Was sie auch plauderte, alles war so schön und beglückte mich so, daß ich es
nicht merkte, wie die Zeit verging. Die Dampftute blies mich wie aus einem
Traum.

Als die Arbeit wieder begann, trug ich zwar nicht das Werkzeug in den Händen,
aber die Sehnsucht im Herzen und den Willen im Kopf, das schöne Mädchen am
Abend nach Hause zu begleiten. Dies gab mir solch einen Überschuß an Kraft und
Frechheit, daß ich beschloß, meine zu Bruch gegangene Kesselschmiedsehre fix zu
reparieren. So schlich ich mich keck und kühn in die Schlosserei der Fabrik,
dies Stück Werkzeug mit fünf Fingern und einem guten Griff aus dem Kasten des
überstrengen Schlossermeisters zu leihen.

Es glückte.

Das Herz voll Diebs- und Liebesglück pfiff ich über den Hof hin, Kopf hoch,
breit in die Brust geschmissen, und ward von meinem Gesellen unkontrolliert
empfangen. Wir arbeiteten mit Lust, gegen vier Uhr mußte ich in den hohen
Kessel steigen um die Löcher in den schweren Scharnieren, die neu angebracht
wurden, anzuzeichnen. Als der drei Meter breite Deckel mit dem Kettenzug über
mich niedergelassen wurde, verfinsterte sich der Raum. Der alte Kettenzug
krachte und knackte, – wenn der Deckel niederplatzt, schlägt er mich platt wie
einen Pfannkuchen. Aber er senkte sich sachte herunter. Nun wurden alle
Klammerschrauben aufgesetzt und angezogen, wie man das im regulären Betrieb
tut, damit die Löcher auch haargenau stimmten.

Zu meinem Schrecken mußte ich sehen, daß die Scharniere noch gar nicht paßten.
Der Geselle wütete und fluchte über den unvorhergesehenen Aufenthalt. Ich hörte
den Gesellen mit dem Bleichermeister reden. Sie überlegten, ob ich für die Zeit
hinauskommen oder drinbleiben sollte. Die schweren Eisenscharniere mußten
glühend gemacht, verkröpft, geschmiedet und wieder kalt werden. Das dauerte
sicher eine Stunde, und die sollte ich in diesem Kessel sitzen bleiben. »Das
könnt ihr mit mir nicht machen!« schrie ich, »laßt mich nur heraus!« Ich hörte
sie überlegen, nein, das Auf- und Zuschrauben war auch eine gehörige Arbeit,
und da der Bleichermeister einen Mann zur Hilfe und als Ersatz für mich
stellte, so ließ man mich im Kessel, und bald hörte ich nichts mehr als das
dumpfe Brausen des Betriebes.

Ich saß auf der Leiter in dem eisernen Kessel, von dem ich wußte, daß er fünf
Meter hoch war und drei Meter Durchmesser hatte. Durch ein paar Schraubenlöcher
schimmerte Licht. Nachdem ich mich auf der Leiter müde gesessen, wollte ich
hinunter, mich lang auf den Boden legen. Unten angekommen, zog ich schnell den
Fuß zurück; der Boden war mit heißem Wasser bedeckt; leise zischend gluckte der
Dampf aus dem nicht ganz dicht verschlossenen Rohr. Mißmutig stieg ich die
Sprossen wieder hinan.

Nun fing ich an, mit Singen mir die Zeit zu vertreiben; das Lied, das grade
modern war, den Sang vom »schönen Sorrent«, schmetterte ich aus voller Brust in
die tönende Höhlung des Kessels, daß es nur so schallte: »Wie die Tage so
golden verfliegen, wie die Nacht sich so selig verträumt, wo am Felsen mit
Wonnen und Wiegen die gelandete Welle verschäumt« ... Ich hatte Zeit und Lust,
die »schimmernde Blüte der Wellen« in allen Farben auszumalen. Das Rauschen des
Betriebes wurde der Wellen Gemurmel, und die Blumen und Früchte gesellten sich
mir in schwebender Phantasie allzu leicht an die glatten Kesselwände. Es war
nicht schwer, in dieser Finsternis die schöne Nacht heraufzuholen, und
Luisella, die ihre lachenden Lieder sang, das war ja meine Schöne von heute
Mittag. Ach! und wenn man so viel Zeit hatte wie ich, da wird es leicht, die
»holde Gestalt im Wirbel der Lust, wie ein Flämmchen Äther«, sich schwingen zu
lassen.

Ja, ich war, so hieß es auch im Liede, »entrückt der Sorgen Getriebe, – es
trägt dich auf Händen die Lust. Selbst das Gedächtnis der Liebe, hier
beschleicht es gelinder die Brust« ... »Und du tauchst in die heiligen Quellen,
des seeligen Meers Element!« – Nein, das war gelogen. Brühheiß quoll es nun von
unten her, und ob ich auf die höchste Sprosse der Leiter stieg, wie ein
Laubfrosch bei schönem Wetter, die Luft war kaum mehr zu atmen. Ich tastete
nach meinem Stemmhammer, den ich, wie der Soldat sein Seitengewehr, ständig im
Riemen an der Seite trug. Zwar schimpfte der Geselle immer auf die
Wichtigtuerei mit dem stets zur Schau getragenen Hammer. Doch der Hammer war
mein, er war Waffe und Werkzeug in einem. Er diente als Wurfgeschoß und im
Nahkampf, wenn es zu einer kleinen Keilerei kam.

Diesmal aber sollte er den Gesellen aus der bodenlosen Ruhe wecken.

Ich trommelte mit meinem Hammer auf die Kesselwand, hieb und rief. Und nach
langer, langer Zeit kam der Bleichermeister und fragte, was los sei.
»Losmachen! Herauslassen! Von unten her kommt Dampf in den Kessel, – es ist
unerträglich heiß!« Da sagte er, er wolle sofort ins Kesselhaus gehen und das
Hauptventil noch fester andrehen. Es sei Feierabend, und nur noch der Gesell
sei in der Fabrik mit einem Helfer. Ich solle mich nur gedulden, er mache alles
in Ordnung und bald würde der Gesell auch kommen.

Also hockte ich mit schmerzendem Rücken weiter, horchte auf den Schritt des
Vorübergehenden, lauschte, ob ich nicht den Hammerschlag aus der fernen
Schmiede vernähme ... Nichts! Aber der Dampf brodelte heftiger heraus. Wie aus
einem Sumpf, in dem ein Untier verreckte und gewaltige Luftstöße nach oben
blies, so quoll es unter mir. Da endlich! Es klapperten die Ketten des Zugs,
und der Gesell schrie durch die Schraubenlöcher, daß in zehn Minuten alles
erledigt sei. Das Scharnier müsse jetzt passen. Als es angelegt wurde, sah ich
das Schreckliche: Immer noch paßte das Eisen nicht. »Es ist gut, es ist sehr
gut!« schrie ich, obgleich immer noch ein paar Millimeter zwischen Kessel und
Scharnier fehlten.

Aber trotz meines Gebrülls zog der Gesell den Deckel nicht hoch. Er wollte
nicht noch erst los- und festschrauben, um mich für eine Viertelstunde an die
Luft zu lassen. Eine Viertelstunde müßte ich aushalten, dann sei die Kröpfung
genau richtig, dann könne ich die Löcher anzeichnen. Dann sei alles in Ordnung!
Das mit dem Dampf, der aus dem Bodenrohr käme, – das glaube er nicht, er kenne
Lehrlingsschwindeleien; selbst wenn es wahr sei – man müsse als
Kesselschmiedslehrling alles ertragen lernen.

Er aber wußte, genau wie ich, daß das mit der Viertelstunde gelogen war, und
daß er mindestens eine Stunde brauchte. So saß ich nun gefangen.

Durst quälte mich, mehr noch die schreckliche Hitze. Daß mein neues Liebchen
nun vergeblich auf mich wartete, daran hatte ich in dieser Lage zuerst gar
nicht gedacht. Als es mir einfiel, war es mir ganz gleich, – und sie könne sich
mit den Bauernburschen trösten. Und überhaupt, – morgen war ich sowieso wieder
in einer andern Fabrik.

Wenn ich bedachte, daß ich vor einer Stunde noch vom schönen Sorrent
geschwärmt, so fiel mir jetzt auf, daß ich da noch frei atmen konnte. Sonst
hätte ich doch nicht singen können. Jetzt stach mich jeder Atemzug in die
Lunge, mein Kopf quoll wie ein Schwamm, die Augen schmerzten, als fielen sie
aus den Höhlen.

Nun mußte Hilfe von draußen kommen, ich konnte mir selber nicht mehr helfen. Es
war Samstagnachmittag, der Betrieb stand schon still. Die Hunderte von
Arbeitern waren nach Haus. Vielleicht waren auch der Bleicher und der Gesell
ein Glas Bier trinken gegangen. Ich war der einzige Mensch in der großen Fabrik
und gefangen.

Kluck, kluck, bruk, bruk – heißer quoll es von unten herauf. In langen Stößen
kochte das Wasser hoch, ich kroch die Leiter hinan, bis unter den gewölbten
Deckel, saß hustend und keuchend auf der höchsten Sprosse der Leiter.

Da kam mir ein rettender Gedanke: wenn ich den Mund auf das Nietloch presse, so
bekomme ich kalte Luft, – ich kletterte einige Stufen tiefer, bog den Kopf an
den Kesselmantel, gierig wie ein Verdurstender nach der Quelle, – da stieß die
Nase ans Eisen, und sog ein, zwei Atemzüge kühler Luft ein, – dann mußte ich
zurück, die Platten waren zu heiß. Ich zog den Kittel aus, legte den Stoff auf
die Platte, – das milderte. Eine, zwei Minuten hielt ich das aus, aber die
Hände, mit denen ich mich gegen den Kessel stützen mußte, verbrannten fast.

Der Krampf durchzuckte die müden, erhitzten, eingeknickten Arme, spannte Füße
und Beine; ich stieß mich vom Kessel ab, um bequemer auf der Leiter zu stehen,
da fiel mir die Jacke ins Wasser.

Ich riß das Hemd vom Leib. Der Hals, der die kühle Luft eingesogen, zog in
Schlucken den heißen Wasserdampf unter stechenden Schmerzen ein. Ich wickelte
das Hemd um den Kopf, um Nase, Mund und Augen zu schützen, riß den Hammer aus
dem Gürtel und schlug, schlug und schrie wahnsinnig vor Angst und Schmerzen
nach Hilfe.

Da – eine Frauenstimme: »Wo bist du?«

»Aufschrauben!« schrie ich, den Mund ans Nietloch gehalten.

»Ich hol den Gesellen!« kam die Antwort, »wo ist er?«

»Nein, mach erst los, du findest ihn nicht, losmachen! Stange zwischen die
Flügelschrauben, – ich verbrenne!«

Schon hörte ich einen Schlag, rückende Stöße, – sie setzte den Schlüssel an und
begann. »Andersrum!« schrie ich. Denn, wie alle Menschen, die nicht täglich mit
Schrauben umgehen, drehte auch sie erst einmal falsch herum, immer fester. Doch
sie hatte es bemerkt, und nun lief die erste Flügelmutter die Spindel hinauf,
fiel mit knallendem Sprung auf den Deckel.

»Weiter! Weiter!« feuerte ich an.

Sie trottete auf dem Gerüst den einzelnen Schrauben nach. Ein Glück, daß sie
nur provisorisch festgedreht worden waren, die Muttern fielen, die Bolzen
klappten um, mit ruckenden Stößen arbeitete der Schlüssel voran.

Da, endlich Licht in schmalen Streifen, der Deckel hatte sich an einer Seite
gelöst, es waren nur noch wenige Bolzen, – da rief sie auch schon: »Was nun?«

»Zieh an dem Kettenzug, an der Kette, zieh! Zieh!«

Da hob sich der Deckel, Luft strömte, kalte Luft, daß ich husten mußte. Doch
nun stieg der Schwalch von unten her in dichten Mengen heran, so daß ich, trotz
der Helligkeit nichts mehr sah. Das Rasseln der Kette ging weiter, der Deckel
hob sich, aber ich sah nichts mehr vor lauter Schwalch.

»Steck den Kopf heraus, komm, es ist Platz genug da!.« rief sie. Aber ich hing
in der Leiter, verkrampft, aus Angst ich könnte fallen, in den Armen keine
Kraft, in den Beinen wie gelähmt, – ich konnte nicht höher kommen. »Hilfe! Hol
Hilfe!« rief ich, und dann glaubte ich, die Lunge sei mir verbrannt, so fuhr
mir die eingeatmete Luft wie eine glühende Stange in die Brust hinein.

Ich hörte das Mädchen nach dem Portier schreien, – da kam auch der Geselle die
Treppe hinaufgesprungen, ruderte mit seinen langen Armen im Dunst umher und
griff mich bei f der Schulter.

Ich hörte den Portier mit dem Mädchen sprechen: »Was hast du denn in der Fabrik
verloren? Wie kommst du hierher?«

Ich lauschte auf die Mädchenstimme; sie war es natürlich, die Blonde! Sie hat
auf mich gewartet!

Nun trug mich der Geselle ins Portierhaus. Ich wurde auf die Bank in Decken
gepackt. Mein Hals brannte nach Wasser.

»Das kam so!« sagte der Bleicher. »Als alle Kocher und Bütten, alle Rouleaux
und Maschinen abgestellt waren, da ging der ganze Kesseldampf auf die Leitung,
und da muß wohl das Ventil nicht dicht genug geschlossen haben, oder das
Reduzierventil, – na, da ging der Dampf eben in den Bleicherkessel.«

»Das mußtet Ihr doch wissen!« schrie der Geselle. »Wie könnt Ihr mir denn
raten, den Jungen darin sitzen zu lassen! Aber Ihr tut schon wie Eure Herren,
denen ein Menschenleben ein Dreck wert ist.«

»Wißt Ihr«, sagte der Portier, »wie die Kesselreiniger im neuen Kesselhaus
verbrannt sind, – drei Mann tot und fünf Mann schwer verbrüht! Das ist noch
nicht zwei Jahre her. Der Schlosserlehrling von Dooren hatte das Ventil
aufgedreht –«

Während sich die drei Männer über die Schuld stritten, hatte das Mädchen mir
ein Wasserglas gebracht. Es beugte sich über mich, ich roch aus ihren Kleidern
den Dunst aus Weberei und Appretur. Als ich die Arme aus der Decke stieß, ging
sie zurück, blieb außer Reichweite stehen und sagte: »Brav sein! Gut zudecken,
sonst kriegst du kein Wasser!«

Ich starrte in das Gesicht dieses schönen Mädchens; sie sah in ihrem dunklen
Kleid viel älter aus als heute mittag. Ich bewunderte noch mehr als heute
mittag das hellblonde Haar und die dunkelblauen Augen. Sie hatte jetzt rote
Backen und brennendrote Lippen.

Grade wollte ich etwas sagen, – da schlug der Geselle die Faust auf den
Portiertisch, stampfte mit dem Fuß, der Stuhl flog zur Seite: »Das glaubt mir
kein Mensch, daß ich davon keine Ahnung hatte. Das könnt ich doch nicht wissen,
daß der Junge die Wahrheit gesagt hatte! Da! Dies Mädchen hat den Jungen vom
Tode gerettet! Ich war ja ins Zuchthaus gekommen, sein Alter hätt mir mit einer
Stange den Schädel eingeschlagen! Das kann mir ja kein Mensch glauben, daß ich
das Beste gewollt habe!«

Das Mädchen war fort,–ich war müde geworden. In Decken gepackt saß ich auf den
Knien des Gesellen; der Fabrikkutscher brachte mich auf dem Bolderwagen nach
Hause.

Mein Vater machte die Arbeit mit den Gesellen fertig. Ich mußte drei Tage zu
Bett liegen.

Dann feierte ich den ganzen Juli krank. Den ersten Gang tat ich zur Bleicherei.
Da sah ich die Schöne, wie sie von einem Schreiber nach Haus gebracht wurde. Im
Augenblick dachte ich, ich wäre doch besser im Kessel geblieben, als dies
erleben zu müssen. Aber sie hatte recht, was sollte sie mit einem kranken
Jungen?

Auf dem Rückweg kam ich an einem Zirkus vorbei. Ich befreundete mich mit dem
Heizer an der Lichtmaschine. Als die Künstler aus dem Zelt kamen, verliebte ich
mich in die schlanke Reiterin.

»Mach dir keine Illusionen«, sagte der Heizer, »sie ist die Frau des Clowns.«
Nun weiß ich nicht, was leichter gewesen ist, die Kesselschmiederei oder die
Liebe zu erlernen.

Der Vater

»Wenn du nicht so faul wärst, könntest du bald Techniker sein!« sagte der
Vater. »Ich wollte dich studieren lassen, aber du mochtest ja nicht! Wochenlang
herumflanieren, das konntest du. Aber einmal einen Anfang machen, sich
hinsetzen, rechnen lernen, zeichnen – na, das war zuviel verlangt. Hätt ich nur
gesehn, daß du guten Willens gewesen wärst, so hätt ich dich gleich auf die
Schule getan.«

Das sagte er mir und der Mutter ins Gesicht und er wußte genau so gut wie ich,
daß er niemals im Ernst daran gedacht hatte, mich auf die Schule zu schicken.
So machte er es immer, er legte sich alles so zurecht, wie er es gern hatte und
wenn es auch mit der Wahrheit und Wirklichkeit nichts zu tun hatte. Er redete
sich die Sache so lange ein, bis er es selber glaubte, und dann galt es für
richtig. Geschehnisse modelte er so lange um, bis er als Held und Sieger
hervorging, wo er die größte Blamage bezogen. Er kam sich immer wie ein
Heiliger vor, wir waren alle die sieben Plagen Gottes, unter deren Zuchtrute er
leiden mußte. Weil Vater so war, nannte die Mutter ihn krank. Daß er, solange
wie wir ihn kannten, auch körperlich krank war, fiel gar nicht mehr auf: er
lebte fast nur von einem Mehlbrei, den er dreimal am Tage aß, und trank
dazwischen glühheiße Milch, um seine Magenschmerzen zu überwinden. Dann saß er
mit bis ans Kinn hochgezogenen Knien, die Füße auf dem Stuhl, äugte mit den
stechendgrauen Augen in der Küche umher und suchte einen Grund zum Schimpfen.
An manchen Tagen roch er so sauer aus dem Hals, daß wir es auf fünf Schritt
weit nicht aushielten. »Der verdammte Feldzug!« sagte er dann, obgleich er
stolz war, daß er drei Kriege mitgemacht hatte. Die Franzosen waren für ihn das
größte Verbrechervolk auf der Welt, das noch einmal vom deutschen Heer
gezüchtigt werden müßte. Bismarck sei ein Esel gewesen, daß er nur einmal die
fünf Millionen Franken gefordert habe, er hätte alle zehn Jahre mit
Waffengewalt so viel herausholen müssen, weil die Franzosen eine
Freimaurerbande seien. Aber der Bismarck sei derselbe Freimaurer gewesen, drum
stände er mit dem gottlosen Volk im Bunde. Überhaupt, die Freimaurer wären am
ganzen Unglück schuld, man brauche bloß Freimaurer zu sein, um direkt reich zu
werden. Einmal habe er mit seinem Vetter, der auch reich geworden war, im
Gasthaus geschlafen; weil nicht viel Platz da war, in einem Bett. Mitten im
Erzählen hätte er auf den »liberalen Schweinehund«, den Bismarck geschimpft, da
habe der Vetter gesagt, er sei auch Freimaurer. »Was? Und ich sollte mit einem
solchen Gottesleugner in einem Bett schlafen? Mit den Fußen hab ich ihn aus dem
Bett gestoßen, die Tür aufgemacht, ihn auf den Flur getreten, mit dem
Spazierstock ihm seine Kleider auf den Gang gereicht; so muß man mit
Gottesleugnern umgehn, damit man seinen heiligen Glauben bewahren kann!« Der
reiche Vetter sei in ein anderes Gasthaus gegangen und habe noch lange Zeit
seine Freundschaft wieder gesucht.

Als tags darauf der Landtag gewählt wurde, zog er mit einigen Nachbarn zur Wahl
und kam so furchtbar betrunken nach Haus, daß er bald tatsächlich nicht mehr
stehen konnte. Er schlief einige Stunden und erwachte unter heftigem Weinen,
das den ganzen Abend anhielt. »Ich hab meinen Söhnen ein schlechtes Beispiel
gegeben, ich bin besoffen und meine Söhne trinken nie!« Er stöhnte endlos
diesen einen Satz bis in die Nacht hinein und hatte es am andern Tag völlig
vergessen.

Es war keine Überwindung, daß ich nicht trank, das Bier schmeckte mir nicht.
Als kleiner Junge sah ich einmal eine volle Bierflasche auf dem Küchenschrank
stehn. Schönes braunes Bier, sonst war immer alles Bier hell. Ich klappte den
Verschluß herunter und trank einen langen Zug – und erbrach es wieder. Die
Flasche hatte der Vater hingesetzt, um sie mit in die Werkstatt zu nehmen, sie
war bis an den Rand voll mit Tran, um den Blasbalg einzufetten. Seitdem konnte 
ich keine Bierflasche mehr sehn, ohne daß mir übel wurde; Bier und Tran waren
für mich eins geworden. Als dann die Trinkzeit kam, trank ich eben Schnaps.
Weil aber bei den Gesellen so viele vom Schnaps vertierte Menschen waren und
ich mich mit den ständig Betrunkenen herumschlagen mußte, bekam ich das Grausen
vor der Wirkung des Fusels. Darum verspottete mich der Vater, weil ich ein
Schlappschwanz sei und nicht saufen könnte. Die Mutter aber beschwor mich
immer, ja keinen Schnaps zu trinken.

Vierzehn Vaterhäuser hatten wir gehabt

Nun wurde wieder einmal umgezogen. Die Wohnung war tatsächlich zu klein. Im
nächsten Quartier, auf der großen Straße gegenüber der Eisenbahn, rauchte der
Kamin; der Vater machte Krach mit der Hausbesitzerin. Wenn sie allmonatlich die
Miete holte, wagte die Frau sich nicht in die Stube. In der Zwischenzeit
beschuldigte der Vater die Mitbewohner, den Kamin böswillig verstopft zu haben.
Nach einem halben Jahr zogen wir mit einem Getöse wie bei einem Erdbeben von
neuem um hundert Meter weiter. In diesem alten Häuschen hatten wir eine Etage
für uns, es war stiller zu leben.

Ich sehnte mich nach der alten Wohnung neben der Werkstatt, wo der Eschenbaum
mit den Zweigen an mein Fenster klopfte, der Wald von fern rauschte und die
große Wiese lag. An einem Sonntagabend ging ich dort spazieren und traf einen
alten Gesellen meines Vaters, der nun als Nachtwächter in einer Fabrik seit
langem Dienst tat. Wir sahen durch die Fenster in die alte Werkstatt hinein;
zuletzt hatte ein Gelbgießer einige Jahre darin gearbeitet und der baute sich
jetzt eine schöne, neue Fabrik mit einem großen Wohnhaus. »Alle sind sie reich
darin geworden, bloß dein Vater nicht,« sagte er. »Als ich jung war, konnte man
es hundert Meter im Umkreis nicht aushalten, da war eine Fettschmelze darin,
der Kessel steht ja noch da. Da mußte man saufen, um es auszuhalten. Ich hab da
oft die Pferde mit geschlachtet, die alten pflastermüden Karrengäule, sie
wurden mit dem Hammer auf den Schädel geschlagen und waren von ihrem Leiden
erlöst. Die Abdecker waren grobe Kerle; es war ihnen ganz egal, ob in
Seuchenzeiten an Milzbrand verreckte Kühe abgezogen wurden, sie steckten das
Messer, wenn sie beim Abziehen beide Hände brauchten, einfach ins Maul und
hielten es zwischen den Zähnen fest. Im Sommer lagen da die Haufen von Knochen,
Klauen, Fellen, die Würmer krochen von einem Haufen in den andern. Ich mein,
ich röch es noch; so lang ist es her, aber der Geruch hängt noch an den Mauern.
Als dein Vater kam, so ums Jahr 86 oder 85, war der Fettbetrieb schon nach Köln
verlegt worden, die Schlachterei hörte erst später auf. Wenn wir bei deinem
Vater keine Arbeit hatten, halfen wir den Abdeckern an den Kadavern, und wenn
die Schlächter nichts zu tun hatten, kamen sie zu uns um zu helfen. Das wirst
du kaum noch wissen. Du warst noch ganz klein, da hab ich dich oft auf dem Arm
weggetragen. Oft schliefst du bei Vater in der Werkstatt ein, auf der Feilbank
hast du gelegen und in allem Gehämmer geschlafen wie ein Prinz. Einmal hatten
wir dich vergessen, da kam der Vater nach Haus ohne dich. Da ist die Mutter
durch die Nacht gelaufen und hat dich geholt. Nun bist du auch nicht reich
geworden. Der Levi ist reich, er hat's mit der Schule geschafft, der Onkel von
ihm in Ehrenfeld, ist wie Rotschild so reich, er hat große Fabriken in Öl und
Fett. Der Lumpenhändler ist in die Stadt gezogen und wohnt in einer Villa. Ich
möcht das Geld haben, welches durch diese alte Bude gegangen ist. Nun liegt sie
leer. Dein Vater hat das fein kalkuliert: er war fünfundvierzig, als er
heiratete. Wenn ich sechzig bin, dachte er, hab ich die Jungens groß – dann
setz ich mich zur Ruh. Er hat seinen Willen; ich glaube, er hat sich, eh er
hierherkam, schon krank gesoffen, wie alle Kesselschmiede und Gießer. Was waren
das für Helden, der Aretz Louis, der einarmige Bär, der scheele Dressel mit dem
einen Auge, der Fritz, der Gustav, na, sie haben den heiligen Namen Jesus vom
Haus heruntergesoffen, was Wunder, wenn's nicht mehr klappt. Nun müßtet ihr
Maschinen haben!«

»Reich werden? Daran hab ich nie gedacht«, sagte ich,. »Mein Auskommen, ja! Und
dann kommt was anderes!«

»Was soll dann kommen?«

»Ich weiß es nicht!« log ich. Ich hatte es immer für mich behalten und wollte
auch dem guten Peter nichts sagen. Doch der redete weiter: »Du willst Sozialist
werden, das soll dann kommen. Ich kenn dich von klein auf an. Junge, das ist
schwer. Es kann keiner Sozialist werden, der nicht wie ich, viele Jahre hinter
den Traillen gesessen hat. Ich sag's frei heraus, einer, der immer im Leben
war, der kann gar nicht denken; der hat ja gar keine Zeit zum Denken. Dazu muß
man erst, ob gerecht oder ungerecht, verurteilt worden sein. Von solchen
Richtern, die es gibt, – na. Und dann im Zuchthaus zuerst rebellisch geworden
sein, daß sie dich plattschlagen mit Hunger, mit allen möglichen Schikanen. So
weit müssen sie dich kriegen, daß du dich gern selbst um die Ecke bringen
möchtest, wenn du könntest. Wenn du dich dann ausgerast hast, dann kommt erst
der Haß und die Rache. Aber das ist noch nichts. Das Rasen und Rächenwollen und
Hassen, das ist niedrig. Aber dann, wenn alles eingeschlafen ist, dann fängst
du an zu denken. Tag und Nacht und Nacht und Tag. In diesem Denken ist das
Glück, in diesem Denken ist die neue Welt, in diesem Denken ist das, wovon
Christus sprach, wenn er vom Himmelreich redete. Aber ehe du so rein denken
kannst, mußt du gelitten haben, muß die alte Welt in dir gestorben sein. Wenn
du dich überhaupt noch dieser Welt erinnerst, dann hast du noch nicht genug
gelitten. Wenn du die alte Welt nicht ganz, aber auch ganz verfluchst, so bist
du noch nicht reif für die neue Welt. Es gibt auch Menschen, die im
gewöhnlichen Leben so tief denken lernen. Die sind bei den Vagabunden zu
finden, bei denen, die gar nichts arbeiten und gar nichts mehr von dieser Welt
wollen. Vielleicht gibt es noch einen dritten Weg, der geht über die Bücher,
ich weiß es nicht, ich lese nicht. Du gehst vielleicht auch auf Wanderschaft,
vielleicht wirst du es auch zu etwas bringen, vielleicht wirst du aber auch den
Anschluß verpassen. Dann glaube nicht, wenn ein Richter dich verurteilt, es
wäre etwas geschehn. So lang du dich nicht selber verurteilst, kann dir nichts
passieren. Ich habe über 15 Jahre Zuchthaus hinter mir und jetzt erst weiß ich
Bescheid, es war eine harte Schule, ein langer Umweg. Aber nicht zu hart, ich
bin wohl froh, daß die Lernzeit um ist. Jetzt bin ich Meister und Herr über
alles. Wir sind alle durch die Erziehung verdorben, auch du, wir können nichts
dafür, aber dafür müssen wir büßen und lernen. Nimm alles als Lehrgeld. Du
gehst gern allein, du wohnst vielleicht in deinem eignen Zuchthaus. Dann sparst
du dir das Zuchthaus der Menschen. Vielleicht ist es schwerer noch zu tragen,
dies In-sich-selber-eingesperrt-sein. Eins will ich dir sagen: Du magst werden,
was du willst: wenn du dich nicht vor den letzten Verbrecher stellst, vor den
Ärmsten der Armen, vor den Kranken, Hungernden, Verzweifelnden, dann bist du
nichts wert. Die Welt und der Mensch sind so gut und so schlecht, wie sie sich
zu denen benehmen, die am schwächsten und wehrlosesten sind. Daran kannst du
sie kennenlernen. Wenn du die Wehrlosen, Besitzlosen und Glücklosen ausschließt
aus deinem Leben, dann bist du kein Mensch, sondern eine Maschine. Was du aber
tust, das tue für die von der Welt so verachteten Menschen. So, jetzt geh. Du
wirst das nicht vergessen, was ich dir gesagt habe, du wirst dich, wenn es Zeit
ist, immer wieder daran erinnern. Dein Vater ist zu hart, deine Mutter zu
weich. Wenn du einen Rat brauchst, komm zu mir.«

Ich stand wie ein Pfahl in die Erde gehauen.

Als ich mich wieder bewegen konnte, war ich allein.

Fünfzehn Jahre Zuchthaus, ein Einbrecher, Dieb und Räuber. So tief muß der
Mensch sinken, bis er Mensch wird? Hat er das gesagt?

Es war Nacht geworden, der Wald rauschte auf der Höhe, der Mond ging über der
Stadt auf. Ich ging den Bäumen zu, setzte mich auf den Wall und sah unter dem
Himmel hin über Stadt und Land, dann stierte ich in die Sterne. Da oben, im
gewaltigen Luftraum, wo die stillen Funken glitzerten, fühlte ich mich zu
Hause. Diese Sterne überdauerten alle Menschenleben, alle Seufzer und Klagen
der gequälten Kreatur stiegen nach oben. Da oben wurde aus den Klagen und
Schreien der gequälten Menschen Weisheit, Klarheit, Wissen und Leben. Wenn ich
in die Sterne sah, fühlte ich, wie aus den klaren Fernen Ruhe und Stille in
mich herabsank. Wenn ich die Sprache der Stille und der Sterne für mich
übersetzte, dann sagte ich mir: Da bist nicht schlecht und sündig, bist nicht
klein und erbärmlich, du bist nicht ein Tier, das zertreten werden kann. Ich
bin so groß wie der König und so heilig wie der Papst, kein Mensch hat das
Recht, mich zu schimpfen, ich bin göttlich wie die Sterne und gewaltig wie der
Himmel.

Die Bäume rauschten über mir, der Mond stieg. Ich reckte mich an der Buche hoch
und war unbeschreiblich glücklich.

Krank

Als ich damals aus der greulichen Hitze des Bleicherkessels in der Tuchfabrik
kam, hatte ich eine Erkältung weg, die zu einem Luftröhrenkatarrh wurde und nur
langsam ausheilte. Als ich wieder zu arbeiten anfing und den Zuschläger machte
– da blieb die Luft weg, ich war kurzatmig wie ein dämpfiges Pferd geworden.
Ich mußte, wie ein alter Mann, mit keuchendem Husten beiseitestehn und mich
durch Auswerfen erleichtern. Da ich einfach keinen Hammerschlag mehr tun
konnte, tat ich die leichtere Arbeit und ging, soviel ich konnte, dem Koksqualm
aus dem Weg.

»Schwitzen mußt du, tüchtig schwitzen!« sagte der Vater, »am besten gehst du
mit in Bettmanns Weberei und hilfst dem Karl die Röhren heraushauen. Wenn dir
dann der heilige Schweiß den Buckel heruntertreibt, nimmst du einen Lappen,
reibst dich ab und ziehst ein frisches Hemd an. Das hab ich immer so gemacht
und das hilft besser als alle Tröpfchenweisheit der Doktoren.«

Es war eine Pferdekur, ich hielt sie aus; ein barbarischer Wille zum
Gesundwerden ließ mich die Anstrengungen überwinden, ich schlug und klopfte in
der sechzig Grad feuchtwarmen Kesselluft, daß die kurze Hose bald klatschnaß
war. Nach drei Tagen, in deren Nächten ich wie ein Toter schlief, fühlte ich
mich erleichtert und wohl.

Am vierten Tag mußten wir in die Rauchseite des Kessels, um die neuen Röhren
einzuwalzen; der Mauerwerksboden war vom vielen Leckwasser durchnäßt, die
Feuchtigkeit drang durch die Lappen, die wir untergelegt hatten. Wir schwitzten
am Oberleib wie die Affen in der Tropensonne, von unten kühlten die nassen
Steine.

Da mußte wohl jemand den Rauchschieber gezogen haben, denn auf einen Schlag
fuhr der Schornsteinzug eiskalt durch die Rauchgänge. Wir machten uns schnell
hinaus, da stand die Heizraumtür weit offen, die Feuertür zum Kessel war
geöffnet, kein Mensch im Kesselhaus.

Wie ein Gewittersturm fegte der Zugwind um uns, ich schnappte den Wetterrook
des Kohlenschürgers, hing ihn mir über den nackten Leib und schmiß die Türen
zu. Als der Heizer zurückkam, schimpfte er auf den Schlosserlehrjungen, der
seine dummen Pfoten in alles steckte, der lapsig und vergeßlich sofort stiften
ging, wenn jemand kam.

»Einen Sündenbock muß jeder haben!« sagte Karl Heller und holte die Essenkessel
aus dem Wärmschrank. Wir aßen schnell und gingen, weil wir Akkord hatten,
gleich wieder an die Arbeit.

Wie nach einem Abenteuer, das glücklich bestanden war, wurde ich lustig und
fühlte mich heiter und fidel. Wir sangen den ganzen Nachmittag, der Heizer kam
öfters zu uns ans Einsteigloch und glaubte, einen Schnaps erben zu können.
Einmal vom Schnaps die Rede, bekam Karl den Quartalskoller. Er ging selber in
die nächste Wirtschaft, einen Liter Korn zu holen. Als der Liter in einer
Stunde verputzt war, ging er noch einmal, zu dritt tranken wir zwei Liter aus.
Ich war nun richtig von innen und außen erwärmt, wurde übermüde und kam schlapp
nach Hause, konnte nichts essen und schlief gleich ein. Am andern Morgen hatte
ich einen blöden Kopf, trottete stumpfsinnig zur Arbeit und war zu schwach, nur
den Walzenschlüssel bis in Schulterhöhe zu heben. Karl blieb aus. Ich kannte
seine Gewohnheit, ging zu Mittag nach Haus und holte einen andern Gesellen. Der
mußte den Nachmittag allein arbeiten, ich lag betäubt in einer Mauerwerksecke,
mit bleischweren Gliedern, unfähig, nur einen Schlag zu tun.

Am andern Morgen konnte ich nicht aufstehen, mein Kopf brannte, jeder
Hustenstoß schmerzte wie stechende Nadeln in der Brust. Der Arzt kam,
verschrieb Tropfen und sagte, es würde vielleicht eine schwere Lungenentzündung
geben. Wenn es in drei Tagen nicht besser sei, müßte ich ins Krankenhaus; hier
oben in der Dachkammer hätte ich nicht die richtige Pflege und Aufsicht.

»Nun bleibt er gerade hier!« befahl der Vater. »Pflegen kann keiner so gut wie
die Mutter.«

Ich bekam große Mengen heißen Tee zu trinken, isländisch Moos, warme Umschläge
von Öl und heiße Wickel von Leinsamenmehl, die alle Stunden erneuert wurden.
Der Vater saß zwischen den Umschlägen lange neben mir, hielt seine harten Hände
auf meine Brust. »Darum will ich nicht, daß die Großen bei den Kleinen schlafen
und die Schlappen bei den Kräftigen. Im Schlaf saugt der Starke vom Schlappen
die Kraft ab. Drum hat jeder von euch sein eignes Bett. Wenn das Starke aber
will, so kann er es umgekehrt machen, jetzt, jetzt preß ich meine Kraft in
deinen Leib hinein, ich werde ordentlich schlapp davon, aber dir hilft es.
Kraft – das ist immer dasselbe, ob es Dampf ist oder Wasserkraft oder auch
Elektrizität, die durch einen Draht übertragen wird. Meine Finger sind Röhren
und Drähte, ich bin zehn Atmosphären Überdruck und wenn ich will, bin ich
zwanzig, bin ich hundert Atmosphären. Der Geist und der Wille, Junge, der macht
es aus.«

Als ich das verstanden hatte, schwieg er wieder. Ich sah aber an seinem Kinn,
daß er betete; trotz seiner Brutalität war er gottesfürchtig.

Nach drei Tagen konnte ich wohl aufstehn, aber wenn ich den Qualm aus der
Schmiede atmete, überfiel mich wieder der Husten.

Es war unmöglich, die Gesellen allein zu lassen, immer wieder mußte ich zum
Anzeichnen in die Werkstatt, der Vater ging einfach nicht hin. Aber endlich sah
ich doch ein, daß ich weg mußte und meldete mich bei der Krankenkasse. Ich
bekam vom Arzt den Überweisungsschein und wollte am Montag früh ins Krankenhaus
gehn. In der Sonntagnacht bekam ich wieder Fieber; da mußte der Krankenwagen
kommen, ich wurde aufgeladen und fortgefahren.

Die Tragbahre war gut zugedeckt; die Fahrt war erträglich. Beim Ausladen fiel
mir die Decke vom Gesicht, ich bekam wieder einen Hustenanfall. Als ich durch
das Portal getragen wurde, hörte ich, wie eine Nonne sagte: »Der kommt nur noch
mit den Füßen nach vorn wieder hinaus!«

Die Augen quollen mir fast aus den Lidern von der Anstrengung des Hustens. Nun
lag ich in einem stillen Zimmer. Langsam beruhigte sich die Brust, die
Schmerzen ließen nach, ich konnte mich umsehn. Ein Mann lag gegenüber, mit
knallrotem Kopf, steif und starr, aus den brennenden Lippen schrien
zusammenhanglose Worte. Eine Nonnenschwester kam und legte ihm einen
Gummibeutel auf die Brust. An einem kleinen, weißen Tisch saß ein älterer Mann
und las. Auch er hustete, aber nicht so quälend wie ich. Er hüstelte. In der
Ecke am Fenster lag ein schmaler, ausgezehrter Junge von zwanzig Jahren, der
sich nicht regte; sein Hals war dürr, seine Finger glichen weißlackierten
Stöckchen. Er schien keine Schmerzen zu spüren, er lag wie eine aus Teig
gemachte eingetrocknete Figur.

Als die Tür wieder aufging, zog die Schwester einen Jungen in meinem Alter
hinter sich her, der die Schultern hochgezogen, das Gesicht auf der Brust
hängen hatte. Er wurde in das fünfte Bett gelegt.

Ich schloß die Augen und dachte darüber nach, was die Schwester mit dem »Füße
nach vorn« gemeint hatte.

»Elf Uhr, Tisch fertig machen!« sagte die Schwester und schob dem lesenden Mann
das Buch freundlich weg. Dann bekamen wir eine Tasse Suppe mit einem Brötchen.
Eine Viertelstunde drauf das Essen: Kartoffelbrei, eine Scheibe Fleisch,
Kompott und Pudding.

Als wir gegessen hatten, kam ein Mann mit verbundener Nase, er hatte eine weiße
Jacke an und trug eine große Tasse auf einem Tablett. Gleich darauf kam die
Schwester und brachte einen Gummischlauch. Sie gingen ans Bett des stillen
Mageren und legten eine Serviette um seinen Hals; der Mann hielt den Schlauch
hoch über das Gesicht des Kranken, die Schwester zwang ihm die Zähne
auseinander. Zu zweit stopften die den Schlauch in den Hals, der Magere
verdrehte die Augen, der Schlauch ging in den Schlund. Als er noch eine
Handbreit herausstak, setzte die Schwester einen Trichter darauf: jetzt wurde
die Tasse mit dicker, weißer Suppe in den Trichter gegossen, einige Augenblicke
später zogen sie den Schlauch wieder hoch.

»Gute Verdauung, lieber Paul«, sagte die Schwester und putzte den Mund des
Kranken, der sich nicht bewegte, ab. Schon war er wieder allein.

Jetzt wurde der Fieberkranke aus einer Schnabeltasse gefüttert, er schlug um
sich und wollte nicht, erst als er den Trank schmeckte, sog er mit starkem
Bewegen der ganzen Brust.

Ich hatte vor lauter Neugier und scharfem Hinblicken keine Zeit gehabt, den
Juckreiz in der Brust mit Husten zu lindern; als die Schwester kam, um meinen
Namen auf die Tafel zu schreiben, Fieber zu messen, da fing es wieder an: erst
mit kurzen, pfeifenden Atemzügen und dann ein einhakender Husten, der zähen
Schleim mit heraufbrachte.

Ich mußte in eine flache Glasschale spucken. Fieber hatte ich nicht mehr; die
Schwester legte einen anderen Messer ein, sie wollte es nicht glauben, aber ich
war ohne Fieber.

Zwischendurch ging sie zu dem Fieberkranken, sie machte allerhand Zeichen.
»Wenn er die Nacht übersteht«, sagte sie leise, »ist er gerettet. Er hat
nämlich Herzerweiterung, er liegt schon acht Tage.«

Als es vier Uhr war und der Kaffee kam, mußten zwei Schwestern neben ihm sitzen
und ihn festhalten, er wollte immer hoch und fort. Der Kopf wurde noch röter,
die Lippen waren ganz schwarz, er schrie plattdeutsch und späterhin
holländisch. Er kommandierte, schimpfte, lachte, er hatte es mit einer
Bauarbeit zu tun, trieb Pferde an und wenn er »Halt« rief, lag er da mit
hartatmendem Brustkasten, verzerrtem Gesicht und rührte sich nicht. Wenn es
wieder in ihm anfing zu arbeiten, versuchte er zuerst, die Hände frei zu
bekommen, Doch die Schwestern hielten ihn fest.

Die Teller zum Abendessen waren schon hereingebracht worden, da kam der Arzt.
Der sah sich den Schwerkranken an and schickte eine Schwester fort, sie kam mit
einem Tablett wieder, der Arzt nahm eine Spritze und drückte sie ihm in den
Arm. Als das Essen kam, war er ganz ruhig, ich konnte nicht essen; ein Mensch
kämpft mit dem Tod, das hatte ich nie gesehn, ich vergaß mich selber und war
gebannt von dem roten Gesicht. Als es dunkel wurde, brachte der Krankenwärter
ein Gestell herein, das mit grünem Stoff bespannt war. Das Bett des Kranken
wurde so umbaut, daß niemand mehr etwas sehn konnte. Ich horchte auf jeden
Atemzug, schließlich schlief ich doch ein. Als ich am andern Morgen erwachte,
lag der Kranke still da, das Gesicht war weniger rot, aber die Lippen noch
schwarz.

»Gott sei Dank, er wird wieder gesund!« sagte die Schwester und bog sich über
mich, »Gott hat ein Wunder an ihm getan. Bete auch du, daß du schnell gesund
wirst!«

Nach dem Frühstück kam der Arzt und untersuchte mich. Ich hatte ihm nicht genug
gespuckt, aber ich konnte mit dem besten Willen nicht husten.

Nachdem er meine Brust abgehorcht hatte, ließ er mich räuspern und husten, da
kam ein kleiner Anfall, lange nicht so schlimm, wie die zu Hause. Als der Arzt
weg war, erwachte der Herzkranke, sprach ganz vernünftig und wußte nichts von
den letzten drei Tagen. Er wollte nicht glauben, daß es schon Mittwoch sei. Als
er nach einem Schnaps verlangte, brachte ihm die Schwester ein Ei, das mit
Kognak vermischt war. Daraufhin schlief er wieder ein. Am Donnerstag kam der
erste Besuch, auch meine Mutter war da, sie wollte nicht glauben, daß es mir
hier so gut gehe. Der Vater sei jetzt viel mehr in der Werkstatt, ich solle nur
nicht zu früh hier wegwollen. Der Herzkranke hatte zwei Schwestern auf Besuch,
die ganze Düten voll Obst und Kuchen auch auf unsere Tische legten. Der große
Mann hatte Besuch von seiner Frau und der kranke Junge mit den hohen Schultern
war der Sohn des Portiers von Kaubes Spinnerei, der mich von einer
Reparaturarbeit kannte.

Nach diesem Besuch sprachen wir zuerst miteinander. Am Abend ging es dem
Herzkranken wieder schlechter, die Schwester schimpfte auf die Besuchstage, die
Besucher nähmen nicht genug Rücksicht auf die Kranken; jetzt müsse der arme
Kerl wieder eine Spritze haben. Er bekam sie und wurde ruhig. Am andern Tag
erzählte der Herzkranke, daß er zuletzt auf dem Bau, als die Aufzugsmaschine
kaputtgegangen war, im Galopp die Mauersteine auf das Gerüst, fünf Stock hoch,
hinaufgetragen habe und dazu noch immer vier Stück mehr wie sonst. An dem
ganzen Bau hätte er kaum eine Fuhre Steine geschleppt, nur am letzten Stock die
letzten Tage. Da hätt er auf einmal Herzklopfen bekommen und dann wär's aus
gewesen.

Der große Mann erzählte von seiner Krankheit. Er war Wärter in der Badeanstalt,
die feuchtwarme Luft machte ihm anfangs keine Beschwerden, bis er sich beim
Wetterwechsel erkältete – da hatte er auch schon einen chronischen
Rachenkatarrh fort. Jetzt ging es ihm schon wieder ganz gut; wenn nur der
ständige Wechsel zwischen warm und kalt nicht wäre, dann könnte er den Katarrh
schon wieder loswerden.

Der kleine Junge vom Portier hatte Schmerzen in den Schultern, Stechen in der
Brust und sollte zur Beobachtung acht Tage hierbleiben.

Was der hagere, schmale Junge, der der Sohn eines Schulrektors war, für eine
Krankheit hatte, wußte niemand. Nur, daß er sterben würde, war bekannt. Nachdem
ich lange genug die Augen dieses Kranken beobachtet hatte, wußte ich, daß der
arme Mensch zwar nicht sprechen, aber doch sehen und hören konnte. Als dann
wieder ein Junge den Kopf in die Tür steckte und laut fragte: »Na, ist er noch
nicht tot?« schmiß ich ihm eine harte Schlummerrolle an den Kopf. Da gab's
Krach mit der Schwester; auch ihr warf ich vor, daß sie zu dumm sei. Ich wüßte
genau, daß der arme Mann ihren blöden Quatsch nicht hören wolle.

Beim nächsten Besuch sah ich es deutlich: wenn seine Mutter ihm etwas ins Ohr
sagte, belebte sich sein Gesicht.

In der Nacht kam die Schwester zu mir ans Bett und verwies mir meine Grobheit,
ich müsse bedenken, daß sie mit so vielen Kranken zu tun hätte und nicht so wie
ich, stundenlang nach einem Mienenspiel sehn könnte. Ich müsse überhaupt
vorsichtig sein, in diesem Krankenhaus lägen auch noch andere, schlimme Kranke,
mit denen kam ich zusammen, wenn ich im Garten spazierengehn könnte. Ob ich von
den schlimmen Krankheiten Bescheid wüßte? Ich hatte keine Ahnung, wovon sie
sprach. Als sie von der Lustseuche anfing und der Unsittlichkeit, da fiel mir
ein, daß die Gesellen von den venerischen Krankheiten und den Weibern viel
gesprochen hatten. »Wenn du nachts einmal stilliegst, dann kannst du das Heulen
vom Turm her hören. Du mußt aber nicht glauben, es war ein angeketteter
Hofhund, es sind die ganz Schwerkranken, die beim lebendigen Leib verfaulen,
denen die Zähne im Mund wackeln und die voll Geschwüren in unerträglichen
Schmerzen den Tod herbeisehnen, aber nicht eher sterben, bis das Herz auch faul
ist.«

Sie erzählte lange von diesen schrecklichen Krankheiten, bis ich vor Ekel
würgte und mich gern erbrochen hätte, wenn der Magen nicht leer gewesen wäre.
Ich spürte, wie sich mein Gedärm krampfte und bittersaurer Saft in meine Kehle
kam. Ich hielt mir die Ohren zu und wollte nicht mehr hören, sie versprach, von
etwas anderm zu erzählen. Sie fragte nach meinem Liebchen. Ich sagte ihr, daß
es tot sei und drei Jahr lang an der Schwindsucht krank gelegen hätte. Ich
erzählte ihr von Rosa und im Erzählen merkte ich, daß die Schwester auch ein
Weib war.

Als ich schwieg, fragte sie mich, ob ich denn jetzt mit Mädchen verkehrte,
tanzen ging und sie in den Arm faßte und küßte.

Da fing mein Leib mit allen Gliedern zu zittern an, ich starrte der Schwester
ins Gesicht und sah, daß sie schön war. Von der Straßengaslaterne fiel der
Schein von oben hinunter in die Haube und beglänzte das Gesicht ein wenig, nur
die Augen und die Lippen schimmerten feucht; auf einmal schien es mir, als habe
sie die Fieberaugen und Lippen der kranken Rosa. Als sie einmal den Kopf nach
dem Licht hob, sah ich auch die Fieberbacken. Ich sagte, sie wäre sicher auch
krank, wie Rosa, die abends, und wenn sie erzählte, auch so glühte wie sie.

»Krank sind wir alle, mein Junge!« sagte sie ganz leise und beugte sich an mein
Ohr, »auch der Gesundeste wird von der großen Krankheit befallen, an der alle
Menschen leiden. Es gibt entsetzliche Krankheiten, aber die fürchterlichste ist
die Liebe – die kann kein Arzt heilen, die heilen Mann und Frau, wenn sie sich
lieben. Bete du zu Gott, daß er dir zur Zeit die Frau schickt, die dich von der
Liebe heilt, wie mich der himmlische Bräutigam geheilt hat. Es ist eine süße,
schmerzhafte Krankheit, die Liebe. Du wirst irdisch lieben, ich muß himmlisch
lieben!«

Ich hörte kaum noch ihre Worte, ich roch ihren Atem und weinte, als sie die
Hand fortzog, die auf meiner Schulter gelegen hatte. Sie legte ihre Hand auf
meine Stirn, und ich fühlte, wie sie zusammenzuckte, als die Tür ging und eine
andre Schwester hineinkam. Erst als die sich neben ihr über mich beugte, da sah
ich, wie schön meine Schwester war. Die andere hatte ein Gesicht hart wie Gips
und grau wie Erde; meine war wie Milch und Blut. »Bring ihm doch eine Tasse
Tee!« sagte die fremde Schwester mit einer Stimme wie ein Gerichtsvollzieher.

Die schöne Schwester stand auf: »Ich bringe dir Tee!« sagte sie. Sie kam nicht
wieder, ich hörte die Uhr schlagen, hörte die anderen atmen, ich schloß die
Augen und spürte sie leibhaftig neben mir sitzen, näher, inniger als vorher.
Nun wünschte ich, sie käme gar nicht mehr zurück, ich war froh, daß ich keinen
Schlaf hatte. Noch nie im Leben war ich so glücklich, ganz von selbst schmolz
die lebendige Schwester mit der toten Rosa zusammen, und die beiden wurden zu
einer neuer Frau, die mich von der Krankheit der Liebe heilen sollte. Diese
neue Frau aber war noch nicht meine Frau, sie war noch nicht in der Welt, sie 
war noch ganz nackt und ohne Namen, ohne Haus und ohne Eltern, sie wollte zu
mir und ich konnte sie nicht fassen. Ich sei noch zu jung, hatte die Schwester
gesagt. Wie konnte ich zu jung sein, da ich die Krankheit der Liebe doch in mir
trug und mir schon die Frau, die mich heilen sollte, erschien. Das Zimmer in
diesem Krankenhaus verwandelte sich. Da standen keine Krankenbetten mehr,
sondern schöne Schränke mit wunderbaren Dingen, da lagen auf dem Boden Felle
von Tieren und ich lag da und sah auf die Tür, auf deren weißer Fläche die neue
Frau erschien, wie ein Geist ging sie durch das Holz und blieb im Weißen stehn.
Ein wunderbares Gespenst, ein leuchtender Schatten bewegte sie sich, wenn ich
mich bewegte, sie folgte mir, wohin ich auch ging, blieb immer in einem Abstand
so weit, daß ich nur ihre verschwimmenden Linien sah. Ich mußte weg und ging in
die Fabrik zum Arbeiten, sie ging hinter mir her, schwebte durch den Kesselraum
und drang durch die Mauern der Rauchzüge. Ganz weiß auf dem rußschwarzen Grund
stand sie, lächelnd wie Rosa, wenn sie vom Gesundwerden sprach, und leuchtend
wie die Schwester, wenn sie von Liebe redete.

Wie und wann ich aus dem wachen Traum in den Schlaf geglitten bin, weiß ich
nicht mehr, ich erwachte und schloß vor Entsetzen die Augen: da lag vor mir der
hagere Paul, mit verzerrtem Gesicht und zitternden Knien. Sein Vater war
gekommen und saß neben ihm, wischte mit einem Tuch über Stirn und Nase des
Kranken, Das Gesicht glich einem Totenkopf, der mit den Zähnen wackelte, ich
zog die Decke über den Kopf und biß auf die Lippen.

Als ich wieder an die Luft mußte, stand schon das grüne Gestell um das Bett,
ein braunes Gefäß wurde von einer Hand hochgehalten, ein dünner Schlauch
schwang wie ein dicker Regenwurm durch die Luft.

Als ich die Schwester sah, war ihr Gesicht aschfahl, ihre Augen müd und trübe,
es war nur der Schatten der Schwester.

Am Abend kam der Vater wieder, er kam zu mir ans Bett und lobte mein Aussehen.
Er hatte ein strenges Lehrergesicht mit einem Soldatenschnurrbart. Der Tag war
mit viel Schlafen vergangen, ich hatte keinen Hunger; weil ich immer mehr
Wasser trinken wollte, sollte ich Tee bekommen.

Alles schlief schon, als die alte Schwester aus dem Rahmen des grünen Gestells
kam und leise sagte, daß ich mich nicht erschrecken solle. Es würde eine
unruhige Nacht. Ich hätte am Tage zuviel geschlafen; wenn nicht alle Zimmer
belegt wären, brächte sie mich in ein anderes. Ich solle nur den schmerzhaften
Rosenkranz beten, mit der Bitte um eine gute Sterbestunde auch für mich und die
meinen. Der Tod käme heut als Freund in dies Zimmer und erlöse einen Menschen
von dem großen Leid.

Ich fühlte nichts vom Tod. Mochte die ganze Welt aussterben. Ich wünschte
nichts sehnlicher, als daß alle Menschen stürben und nur ich und die Schwester
allein im weiten Weltraum übrigblieben. Der Magere machte den Anfang, gut, ich
sah sich die Erde entvölkern, die ganze Stadt war schon leer, ich hätte
Erdbeben und Feuer vom Himmel in dies Jammertal geworfen, wenn es mir möglich
gewesen wäre.

Meine Schwester kam und brachte eine Tasse Tee mit. Sie legte die Hand unter
meinen Kopf und ließ mich trinken.

Dann tat ich, als ob ich schlief, ich zog die Decke über meinen Kopf,
berauschte mich an meinem eignen Atem und lauschte dem Rauschen in meinen
Ohren. Da merkte ich, daß das Rauschen von draußen kam, grüne Zweige hingen
über meinem Gesicht, wunderbar, durch das offene Fenster schob der große Baum
seine Äste in das Zimmer, das Zimmer verschwand unter grünem Laubgewirr, ich
fühlte den Baum mit einer großen Krone über mich, gelbgrünes Licht war von
blitzenden Bienen und Insekten durchsummt, ich saß wie ein Junge in den ersten
großen Ästen und hörte nichts als Bienengesumm und das Rauschen der Blätter.
Nun fing ein Vogel zu singen an, ich sah hinunter, die Schwester stand da mit
einer Tasse und wollte zu mir hinauf. Ich sank mit dem Baum in die Erde, die
Schwester wuchs mit der Erde in die Höhe, ich fühlte die Wärme der Tasse an
meinem Mund, wollte aber nicht trinken und stieß die Tasse weg. Die Tasse kam
immer wieder, der Rand war warm und weich geworden, stieß immer wieder gegen
meinen Mund, aber der Geschmack war nicht der einer Tasse Tee, der Geruch war
der Atem der Schwester. Da bekam ich Angst und trank, trank, preßte die Tasse
fest an meinen Mund, daß die Lippen wehtaten und ich erwachte. Da stand die
Schwester mit der Tasse da, ich glaubte immer noch, daß ich träume und sagte
verwirrt: »Schwester, die Welt ist untergegangen, alle Menschen sind tot, wir
zwei sind ganz allein auf der Erde!«

»Trinke, trinke, Junge, du hast geträumt! Was hast du geträumt, tu ab den
häßlichen Traum, bitte Gott um gute Träume.«

Ich erzählte ihr den Traum von dem Lindenbaum, der in unser Fenster
hineingewachsen war.

»Es ist aber kein Lindenblütentee, den ich dir bringe, es ist Baldriantee, der
das Herz beruhigt. Du bist hart und schwer arbeiten gewöhnt, nun ist das Herz
immer noch schwer am arbeiten. Das wird sich beruhigen!«

»Ich will es aber nicht, Schwester. Das Leben ist so hart und schwer, so
schmutzig und roh, voll Armut und Krankheit. Aber meine Träume sind so schön,
so wunderbar; hier ist kein Schmutz und sind keine rohen Kesselschmiede, hier
ist kein Zank und kein keifender Vater, hier ist kein Rauch und kein Ruß, hier
werde ich gesund, ich bin ja gesund, ich bin ja nur krank, weil das Leben so
hart ist. Ich huste ja nicht mehr, ich habe keine Schmerzen...«

»Das ist alles Übertreibung! Du bist noch lange nicht gesund!«

»Dann wollt ich, ich würde nie mehr gesund!« sagte ich und glaubte es fest und
sicher.

»Du versündigst dich, Gott straft dich mit einer andern Krankheit!«

»Gott hat das schon getan, Schwester, Sie sagen es selber, nun sei ich
herzkrank. Darum geben Sie mir Baldriantee, ich will keinen Baldriantee. Er
nützt nichts, die Krankheit am Herzen habe ich erst hier bekommen und nicht bei
der Arbeit, die Krankheit ist gekommen, an der alle Menschen, auch die Gesunden
leiden, die heilt kein Arzt, Schwester, wer heilt die? Sie haben gesagt, die
heilt nur die Frau. Sie sind eine Frau, Schwester.«

»Raffinierter Junge!« sagte sie so leise, daß ich es nicht hören sollte. Sie
lachte leise: »Du hast ein gutes Gedächtnis und lernst schnell, aber vergiß
das. Ich bin keine Frau, ich bin eine Braut des himmlischen Bräutigams, eine
Gottesbraut und nicht von der Erde.«

»Trinken!« stöhnte ich, denn das Feuer kam über mich, der Krampf und die
Gewalt, über die ich keine Macht hatte. Ich trank den lauwarmen Tee und hätte
einen Eimer ausgetrunken.

»Ehe sie kamen, Schwester, träumte ich, Sie seien eine Teetasse, erst war es
auch eine harte Tasse, an der ich trank, dann wurde sie warm und weich wie ein
Mund und dann war es doch nur Ihre Tasse Tee. Ich will keinen Baldriantee mehr.
Ich will nicht vom Doktor geheilt werden, ich will...«

Die Schwester preßte ihre Hand auf meinen Mund und stand auf. »liebes Kind,
Gott, der Herr über Gesundheit, Tod und Leben, hat alles so eingerichtet, wie
er es für gut hält. Auch mit dem Tod heilt er. Hüte dich, daß die Krankheit des
Herzens nicht so heftig wird, sei wachsam und bete. Liebe und Tod gehn Hand in
Hand, ich habe dir gesagt, da drüben im Turm, da heulen die Ärmsten der Armen
nach der Erlösung durch den Tod, weil sie die Liebe – zu sehr – geliebt
haben... Und da, dir gegenüber, da heilte der Tod den armen Paul von seinen
Leiden. Schlafe, gleich holen sie ihn fort!«

»Ich mach dich kaputt!« schrie ich und stopfte mir die Bettdecke in den Mund,
riß alles Bettzeug über mich und glaubte vor Qual zu sterben, ich schrie und
raste, schlug um mich und preßte mir den Hals zu.

Mit klopfendem Herzen, mit wirklichen Schmerzen, lag ich allein.

Da ging die Tür, der Krankenwärter und die alte Schwester kamen mit einer
Bahre, trugen das grüne Gestell weg, im Licht der Straßenlaterne hoben sie den
Toten aus dem Bett und legten ihn auf die Trage. Da lag er einen Augenblick
nackt, ein mit Haut gelbschimmerndes Knochengerippe. Hastig zog die Schwester
ein Laken über die Blöße, das Laken war mit Kot beschmutzt, der Gestank zog bis
zu mir. Ich saß aufrecht im Bett und sah, wie meine Schwester die Trage ergriff
und aufhob, wie sie mir im Gehen einen Blick zuwarf, der traurig und freudig,
bitter und lieblich zugleich war.

Am Morgen kam der Arzt und untersuchte auch mich wieder. »Wenn ich dich nicht
bei der Einlieferung besehen hätte, wollt ich es nicht glauben, daß du es bist.
Jetzt rücken wir dem Katarrh zu Leibe!«

Ich wurde einen Stock höher verlegt, mußte auf der Veranda in einem Stuhl
sitzen, an dem breite Riemen so angeschnallt waren, daß sie mir über die Brust
gingen. Ein paar Stöcke wie Ruder waren mit den Riemen verbunden, wenn ich sie
an den Leib zog. preßten die Riemen auf den Brustkasten. Dann mußte ich
ausatmen. Eine Schwester machte zuerst die Kommandos, einatmen, ausatmen und
sorgte, daß ich es regelmäßig mit den Ruderbewegungen tat. Morgens und abends
trieb ich diesen Sport, von fünf Minuten dehnte er sich bis auf eine Stunde
aus.

Zuschauer waren immer genug da: ein kleiner Junge, er sollte sechzehn Jahre
sein und sah aus wie ein Vierzehnjähriger, trug den Arm in einer Schlinge. Er
war schon dreiviertel Jahr da. Seine Finger waren wieder heil, aber am
Handgelenk brachen die Wunden von neuem auf. Er bekam Haut und Fleischstücke
von Bein und Hüfte auf den Arm übertragen. Man konnte es an den Fingern sehn:
er war mit der Hand zwischen die Kratzenbänder einer Maschine gekommen, die
haarscharfen Bürstenwalzen hatten alles Fleisch bis auf die Knochen abgerissen,
so daß der Arm wie ein Brett flachgeschabt war. Zuerst hatte man den Arm
abnehmen wollen, dann wurde der Versuch einer Übertragung gemacht, die gut
gelang. Er selber sprach niemals von dem Unglück und nie von seinem Arm. Die
Mitkranken verboten mir gleich, ihn danach zu fragen. Im selben Zimmer lag ein
Junge aus meiner früheren Stadtschule. Er war Gießerlehrling, bekam einen
Platsch, fließenden Gußeisens über das Bein; das verbrannte ihm den Fuß und
zehrte auf dem Weg nach unten eine tiefe Brandrinne durch das Fleisch. Nun war
der Fuß verheilt; nur im Schienbein stimmte es nicht, da faulte der Knochen,
eiterte und mußte immer nachgemeißelt werden. Vor einem halben Jahr war das
Unglück geschehen, nach einem nächsten halben Jahr hoffte er wieder gesund zu
sein.

Der vierte Mann war ein Konstruktionsschlosser, der beim Eisenhochbau von einem
Träger hinunter in einen Steinhaufen gefallen war. An seinen Gliedmaßen war
nicht ein Knochen heil geblieben, er hatte kein Sitzfleisch und wütete schon
morgens früh im Bett, bis er in den Rollstuhl gesetzt und an die Luft gebracht
wurde. Er hatte sich einen groben Ton im Reden angewöhnt und ließ auch hier
nicht von den Baustellenmanieren: die kräftigsten und rohesten Ausdrücke waren
bei ihm Zärtlichkeiten geworden. Ich war ja an diesen Ton von den Gesellen
gewohnt und konnte den freundschaftlich nachgeschmissenen Wurfgeschossen ohne
ernstere Haltung ausweichen. Ich konnte mit ihm Karten spielen, ohne daß er
sich beim dritten Stich blau ärgerte. Seine fünf Kinder konnten ihn, weil er
auf dem Lande wohnte, nur selten besuchen, er hatte es ihnen auch verboten,
weil ihm das Fahrgeld zu schade war. Trotzdem liebte er seine Kinder mit einer
tierhaften Zärtlichkeit; es schmerzte ihn, daß er keinem von den Lehrern und
Meistern, die jetzt über seine Kinder volle Gewalt hatten, an den Kragen
konnte. Er zählte alle auf, die nach seiner Entlassung die saftigsten Prügel
bekämen. Noch ehe er zu Haus den ersten Kaffee tränke, müßten schon eine ganze
Reihe frecher Kerle daranglauben. Er freute sich mit einem barbarischen Grimm
auf die Prügeleien. Er fragte mich nach meinen Peinigern aus und bot mir seine
Hilfe an: kein Athlet sei ihm zu stark und kein Raufbold zu frech, er wüßte,
was die Gesellen mit ihren Lehrjungen für Schindluder trieben. Er sei ja selber
streng bis zum äußersten, sagte er immer wieder, aber er hätte noch keinem
Jungen mit Willen weh getan.

Nachdem ich ihn eine Zeitlang kannte, begriff ich, daß die andern ihn nicht
leiden mochten, sie verstanden solche Natur nicht, die aus einem fanatischen
Rechtsgefühl – ungerecht sein konnte.

Wenn die Verletzten zum verbinden waren, stieg ich hinunter zu den alten
Bekannten. Der schmale Junge war wieder entlassen worden, der Badewärter wurde
bald entlassen, der herzkranke Handlanger ging wieder spazieren; ich hörte, daß
die Schwester in Exerzitien sei und in ein paar Tagen zurücksein müsse.

Meine Mutter hatte mich zweimal in der Woche besucht, sie sah, wieviel es mir
besser ginge, und freute sich. Einmal kam auch der Vater. »Unfug, daß du hier
in der schlechten Luft herumliegst, verdammter Unsinn! Gleich geh ich zum
Doktor!« Schon war er weg, ich hörte ihn durch den Flur rufen, ging ihm nach
und sah, wie er gerade die Schwester mit einem fast unsichtbaren Schubs aus der
Tür des Arztzimmers stieß. Jovial, freundschaftlich herablassend sprach er mit
dem Arzt, der verblüfft und erstaunt, gar nicht zu Wort kam.

»Komm, du kannst mit nach Haus gehn, er kann doch nicht nein sagen, Junge, so
gesund warst du ja noch nie im Leben. Der Teufel auch, in drei Wochen reparier
ich einen Kornwallkessel von dreißigtausend Kilo – da kann er diesen knappen 
Zentner doch wohl in drei Wochen zum Herkules machen, oder – er kann überhaupt
nichts!«

Ich hatte nicht einmal Kleider bei mir und konnte nicht gleich fort. Der Vater
schleifte mich an der Hand wieder ins Krankenzimmer und fluchte
gottsjämmerlich, daß er mich bei den »gesegneten Weibern und Beguinen« lassen
mußte. Wo er hinkam, gab es schallendes Gelächter auf seine Kosten, unter den
zahlreichen Kruzifixen und Marienbildern fluchte er in Dreiteufelsnamen beim
Himmelkriminal und wünschte sämtliche Donnerkeile auf die Schulweisheit der
Doktoren und Schwarzröcke herab.

Noch nie war solch ein weißhaariger Feuerkopf in diesen Räumen, in denen man
nur auf den Zehenspitzen schleichen durfte, gesehn worden. Was auch nur Beine
hatte, sah uns beiden nach, als ich ihn an die Türe brachte. Er knallte die
Pforte mit einem kräftigen Ruck hinter sich zu.

Der Konstruktionsschlosser kannte den Alten von Montagearbeiten her. Nun wurden
unzählige Sprüche von ihm erzählt. Wenn er beim Transportieren einen
Eisenträger oder eine Zweizentnerschiene brauchte, schrie er dem nächsten zu:
»Du, gib mir mal das Stückchen Eisen da – und wenn dann zwei Mann die Schiene
aufbrasseln wollten, dann sprang er mit einem Fluch dazwischen und schnappte
sie, als sei sie tatsächlich nur ein Stabeisen. Einen Eichenbalken im Format
einer Eisenbahnschwelle nannte er verächtlich ein »Spänchen«, das er auch wie
eine Latte aufschwang und wegtrug.

Am meisten hatte dem Schlosser imponiert, als der Vater beim Kartenspielen mit
dem großen Kußmaul, einem ostpreußischen Viehhändler, in Streit geriet. Der
kleine, sechzigjährige Kesselschmied hatte den Riesen so mit den Fäusten
verarbeitet, daß er zu zweihundert Mark Arztkosten und fünfhundert Mark
Schmerzensgeld verurteilt wurde. Der Viehhändler aber war nicht bloß ein Mann
von Geld, sondern auch von Humor: »Ich bin es ja eigentlich selber schuld, was
mußte ich den Satan selber ärgern. Es waren nicht bloß für siebenhundert Mark,
es waren für zweitausend Mark Prügel; weil der Alte nicht kleinlich im
Auszahlen war, will ich nicht kleinlich im Einnehmen sein: ich schenk ihm das
Ganze.«

Wahrscheinlich wußte er, daß bei Vater nichts zu holen war, da der
Gerichtsvollzieher, ein guter Bekannter des Viehhändlers, ihm reinen Wein
eingeschenkt hatte.

Tagelang wurde ich mit meinem Vater geuzt, und da es lachend erweise geschah,
nahm ich es nicht tragisch.

Inzwischen war es Ende April geworden. Schon ein paar Tage vor dem ersten Mai
wurden wir zur Maiandacht in der Kapelle eingeladen. Mit dem feierlichen Tage
begann auch das schöne Wetter, mit dem schönen Wetter kam auch die Schwester
wieder.

Mit der Schwester, der blumenduftenden, liederseligen Maiandacht brach auch
wieder das kranke Elend der Nacht hervor, die mir mein Leben in zwei Teile
trennte: ich war nun kein Kind mehr, ich haßte die Schwester; froh war ich nur,
daß sie niemand liebte und lieben durfte.

Nun wurde es mir zu eng in dem Krankenhaus. Als ich den Arzt fragte, ob ich
hinauskönnte, lachte er: »Das röchelt und pfeift ja in deiner Lunge wie eine
alte Lokomotive, die den Berg hinaufkrächzt.«

»Es gibt eine Walderholungsstätte, die ist im Mai eröffnet worden, dahin möchte
ich«, sagte ich bedrückt, weil der Arzt ein so finsteres Gesicht aufsteckte.

»Ausgezeichnet, selbstverständlich, da hätt ich dich auch sowieso hingeschickt!
« meinte er. »Komm nur morgen nach der Visite.«

Ich schrieb eine Karte nach Hause, meine Mutter brachte die Kleider, mußte aber
bald wieder weg, um das Mittagessen. zu machen. Ich bekam die Empfehlung für
die Walderholung und ging allein nach Hause.

Onkel und Neffe

Es war mitten im Sommer und wir hatten keine Arbeit. Da sagte mein Vater, daß
es jetzt Zeit wäre, meine Verwandten kennenzulernen. Sie wohnten im
Wurmkohlenrevier bei Aachen. Nie war bei uns über diese Verwandten gesprochen
worden. Der Vater erlaubte mir, die Reise zu Fuß zu machen, trotzdem ich noch
keine achtzehn Jahre war. Es waren an sechzig Kilometer zu Fuß und acht Tage
durfte ich ausbleiben. Am Abend des zweiten Tages kam ich in das Bergmannsdorf.
Als ich nach den Leuten fragte, sah man mich merkwürdig an und lächelte
geheimnisvoll. So, daß ich es vorzog, nicht zu sagen, daß es meine Verwandten
waren. Die Nachbarn redeten miteinander. Einer bot sich an, mich hinzuführen,
denn allein würde ich das Haus doch nicht finden. Ein bewaldetes Tal war in die
Landschaft eingeschnitten. Hoch von der Straße aus zeigte der Mann einen Pfad,
von dem ich, inmitten eines Gebüsches, eine Hütte sah. Ich ging den Pfad
hinunter. Die Abendsonne leuchtete mild, und die Vögel sangen. Das Tal war nach
der kleinen, schmutzigen Kohlenstadt wie ein herrlicher Garten, und ich vergaß
das merkwürdige Lächeln des Führers. Da lichtete sich das Gebüsch; auf einer
kleinen Wiese weidete eine Ziege. Am Wegrand saß ein alter Mann. Er wandte den
Kopf zu mir, sah voll und lange in mein Gesicht. Ich setzte mich zu ihm und
fragte nach seinem Namen. Er nickte nur, sah mich lange an und nannte mich
Mathias. Er wunderte sich immer nur, daß ich noch so jung sei. Dann würde ich
die Altersrente sicher nicht bekommen, – er bezöge sie schon seit vielen
Jahren. Unter ungläubigem Kopfschütteln, Beschauen, Befragen sah ich anfänglich
mit Entsetzen, daß er mich für meinen Vater hielt. Er besah sich meine Hände
und sagte, der Zeigefinger sei aber wieder schön angewachsen. Den hätte ich
doch in der Grube verloren. So ums Jahr sechsundsiebzig. Eifrig und anschaulich
schilderte er, wie der Finger verloren ging, und wußte sogar noch, daß die
Maschine aus Jupille in Belgien gekommen war. Er beschrieb den Anzug, den der
Vater an jenem Tag trug, so deutlich, daß ich ihn von einer Photographie, der
einzigen, die es aus Vaters Jugendzeit gab, wieder erkannte. Und immer wieder
wunderte er sich, daß ich so wenig gealtert, während er doch schon seit vielen
Jahren wegen seiner Haare der »Weiße« genannt würde.

Aber, als ich ihm eine Fotografie unserer Familie zeigte, auf der Vater und
Mutter und meine sechs Geschwister abgebildet waren, da fing er an zu weinen
und sagte unter Schluchzen und Stöhnen, er begreife nicht, warum der liebe Gott
alle Brüder und Schwestern, ja, seinen Vater und die Mutter, so jung erhalten
hätte und ihn nur so alt gemacht. Ich wollte ihm erklären, daß der
vermeintliche Vater sein Bruder Mathias und ich des Mathias Sohn, sein Neffe,
sei, – aber er wollte nichts von diesen Lügen wissen. Gott habe ihn zu Unrecht
bestraft; er sei doch immer nur ein braver Schmied gewesen und jeden Sonntag in
die Kirche gegangen.

Die Ziege schaute bei dem lauten Weinen des Greises auf und rieb ihren Kopf an
des Alten Gesicht. Da schlug er den Arm um den Kopf der Ziege und weinte,
während das Tier die salzigen Tränentropfen leckte. Als er aufstand und ging,
drängte die Ziege mich eifersüchtig beiseite. Unsägliche Traurigkeit beschlich
mich. Ich wurde für meinen Vater gehalten. Als fühlte ich mich schon
verwandelt, durchpulste mich fremdes Blut und Gefühl und ich gedachte zu
fliehen, die kommende Nacht weiterzumarschieren. So grausig war ich
erschüttert, daß ich alle Müdigkeit verlor und mich fürchtete. Ich tastete über
mein Gesicht, als müsse ich die Falten des Vaters auf meiner Stirn
wiederfinden, seinen Bart fühlen und die leere Höhle seines linken Auges. »Dat
is Mathias!« sagte der alte Onkel, »der Mathias is gekommen! Gerhard, Gott hat
mich gestraft, – Mathias is jung und ich bin alt! O Gerhard, wat han ich
verbrochen, daß er mich so straft!«

»Goden Ovend, Nonk!« grüßte eine Männerstimme, »dat is schön, dat du uns
besuchst! Mar, du bist ja der Nonk Mathias nicht, du bist zwanzig Jahr, – sein
Junge bist du! Ja, der weiße Heinrich ist vierundsiebzig! Er ist dein Patohm!
Ja, alles ist wunderbar! Wunderbar, Henn! Das glaubt kein Mensch nicht, da
bricht die große Flamme durch den Stollen, frißt die Stempel auf, daß sie
flammen und sinken,– die Stollenwände sind glühend, der Berg brennt,
Kohlenwände glühen! Hinter dir die gewaltige Flamme, die brennende Erde hinter
dir, und du rennst vor der Flamme, und die Flamme rennt und donnert hinter dir,
– und da steht der Mensch, tief unten in der Erde, auf Sohle vierhundertfünfzig
und schaut hinauf durch den offenen Schacht in den hellen, lebendigen Tag, –
und sieht da oben am Himmel die Sterne gehen, – und in der Nacht der Erde die
lebendige Flamme hinter dir und durch den dunklen Schacht am hellen Tag die
Sterne, ja die Sterne, die Sterne...«

Er hob die Arme in die Höhe, warf den Kopf in den Nacken, während sein Leib
sich in der Bewegung atemloser Flucht aufbäumte; er streckte sich aus, reckte
sich hoch, spreizte die Finger, als bete er ein Wunder an, und dann sank er
ruckweise zusammen, murmelnd: »Die Sterne, ja, die Sterne!« Dann fiel er mit
leisem Wimmern auf den Boden nieder.

Der Alte kam und lächelte. »Ja, Mathias, auch den hat Gott gestraft! Aber
Gerhard ist aufgefahren in den Himmel, durch den schwarzen Schacht in den
Himmel, an dem man am hellen Tag die Sterne sehen kann. Er ist jetzt glücklich.
Komm, setz dich an den Tisch!« Er nahm mich an der Hand, schritt über den
liegenden Vetter weg, – und im Halbdunkel des Raumes sah ich einen Tisch
stehen, eine Kaffeetasse stand auf der Platte, halbvoll, aber so schief, daß
sie an einem Rand überlief. Da erst merkte ich, daß der Boden des Raumes schräg
war, daß die Schränke schief standen und die Mauer; nun wußte ich, daß
Bodensenkungen den Raum so verwandelt hatten. Ungeachtet des Menschen der am
Boden lag und stöhnte, zündete der Alte das Feuer an, ging und molk die Ziege,
stellte Teller auf den Tisch, brockte Brot und wärmte die Milchsuppe.

Der Alte setzte sich, aß und nickte mir freundlich zu. Als er den Teller zur
Hälfte geleert hatte, sagte er zu dem Vetter: »Gerhard! Anna ist da!« Auf das
Wort »Anna« erwachte der Bewußtlose, sagte mit erhobener Stimme: »Anna«, sah
sich, um und verschloß die Augen mit den Händen. Dann schüttelte er sich,
stellte sich langsam auf die Füße, klopfte die Kleider rein und setzte sich an
den Tisch.

Wir aßen schweigend.

Als der Alte eine kleine Öllampe angezündet auf den Tisch stellte, war mir
nichts mehr fremd. Ohne Neugier oder Beklommenheit aß ich mit gutem Hunger. Ich
gewöhnte mich an die Regelmäßigkeit, mit der der Vetter, wo er ging oder stand,
zwischen allen Verrichtungen, – mitten im Erzählen die Hände hob und in fast
feierlicher Ekstase wie eine Beschwörung die Worte aus sich herausstieß: »O
Wunder! Das glaubt kein Mensch nicht! Da bricht die große Flamme durch den
Stollen, frißt die Stempel auf, daß sie flammen und sinken, die Stollenwände
glühen, die Wände brennen, Kohlenwände glühen. Hinter dir die Flamme, gewaltige
Flamme, und die Flamme donnert, und da steht der Mensch tief unten auf der
Sohle vierhundertfünfzig und schaut hinauf durch den schwarzen Schacht in den
hellen, lebendigen Tag, – und sieht da oben am Himmel die Sterne gehen, und in
der Nacht der Erde die lebendige Flamme hinter dir und durch den schwarzen
Schacht die Sterne, ja die Sterne, die Sterne ...«

Wie er dann ins Grausen der Bewußtlosigkeit versank, nicht immer so im Krampf,
wie ich ihn zuerst sah (das geschah nur einmal am Tag, zur selben Stunde) und
wie der Alte ihn durch die Zauberformel »Anna« wieder lebendig machte.

Ich blieb drei Tage bei ihnen. Lebte in dem Geheimnis, wie die beiden, selber
ohne Neugier. Hörte sie reden von unwirklichen Dingen, in Worten, wie ich sie
nie hörte, oft nur Klang, nur Erinnerung an Bilder und Geschehnisse,
rhythmisches Raunen, in Verzückung und Hingerissenheit, in Angst und Wildheit,
in allen Formen von Temperament und Wahn.

Es ist mir nicht bewußt geworden, als was ich gelebt in den drei Tagen und
Nächten. Ich weiß nur, daß ich mitschwang und die Flamme fühlte, die durch die
glühende Erde jagte und den Bergmann zum Schacht trieb; zu dem Schacht, dem
eine Explosion das Fördergerüst weggerissen, so daß man am hellen Tag die
Sterne sehen konnte.

Ganz gelegentlich sagte mir später die Mutter, daß der Bruder des Vaters durch
einen niederfallenden Eisenträger verwundet wurde und seitdem sein Gehirn krank
sei. Und der Vetter habe bei einem Grubenbrand den Verstand verloren. Die Zwei
hätten sich zusammengetan und lebten von den Unfall- und Altersrenten.

»Die Arbeit frißt sie alle, – alle Lerschs werden von der Arbeit gefressen.
Sein Bruder Anton ist schon als Junge durch übergroßes Lastenheben und Tragen
am Bruch gestorben. Gerhard und Arnold sind wie der Vater, ewig hinter
Erfindungen und Maschinen her, wollen alles verbessern, alles erneuern. Am Tag
überm Amboß, in der Nacht über der Zeichnung. Keine Ruhe kennen sie, keine
Rast, keine Familie, keinen Sonntag, immer ist ihr Kopf oder sind ihre Hände an
der Arbeit. Darum bringen sie es zu nichts, verspekulieren, verspintisieren
alles, was sie erarbeiteten. Darum wollt ich, du wärst ein richtiger Techniker
geworden! Aber, nun werdet auch ihr alle Kesselschmiede, – mag Gott euch vor
den Maschinen beschützen!«

Kesselreinigen

Wenn wir einige Wochen keine Arbeit und kein Geld mehr hatten, nahmen wir
Dampfkesselreinigungen an, die schmierigste und schlechteste Arbeit, die es
wohl geben kann. An den hohen Festtagen, zu Kirmes oder Fastnacht nahmen wir
uns sechs oder acht noch ärmere Teufel als wir, und verdienten uns etwas. Wir
bekamen zusammen 100 Mark für zwei Tage und zwei Nächte. Dafür schlugen und
schabten wir den Stein von den Kesselwänden und Flammrohren, holten aus den
glühheißen Feuergängen den Ruß, der in Kisten aus den engen Löchern
herausgeschleift wurde. Den Kopf mit Tüchern umwickelt, einen Priem im Maul,
daumendick und fingerlang, ging es in die Gänge, auf Händen und Füßen, die Nase
in Wolken von Ruß voran. Dagegen war das Reinigen des Kesselinnern eine wahre
Wohltat, trotzdem die Ausdünstung von 10 Mann in 50 bis 60 Grad feuchter Hitze,
der Qualm der Öllampen die Luft verpestete. Was waren unsere Kollegen manchmal
für Brüder! Verschnapst und versoffen, ohne Rand und Band, die nur wegen der
paar Mark, die sie schon während der Arbeit in Schnaps umsetzten, mittaten.
Einmal hatten sie um Mitternacht schon alles Brot, mit billigster Wurst und
Zwiebeln belegt, aufgegessen. Zu kaufen gab es nichts mehr. Da schilderte ein
heruntergekommener Kellner die Speisesäle der Hotels, in denen er serviert, die
Speisen, die er auf seinem Tablett herantrug, die verschiedensten Weinsorten,
von denen er die Reste getrunken, Sekt und Champagner, der die Reichen lustig
machte. Das brachte die armen Kerle in Wut. Länger als ein Festmahl der Reichen
dauern konnte, schwelgten sie in den Genüssen der Rache, die sie doch einmal
nehmen würden. Da wurden Foltern ausersonnen, wie sie das Mittelalter aus
Mangel an technischen Apparaturen nicht hervorbringen konnte. Die Kesselputzer
würden das reiche Pack natürlich erst in Massen in die Dampfkessel sperren. In
die hundert Kubikmeter wurden mindestens dreihundert Mann hineingequetscht; auf
die großen Schwungräder der Dampfmaschine würden die dicksten Kapitalisten
gebunden, die kleineren auf die Riemscheiben und Transmissionen, in alle
Dampfkessel und Bleicherkessel würden sie gestopft, vor alle Krempel und 
Reißmaschinen gebunden, kurz und gut; alles, was jetzt nur Baumwolle und
Webmaterial sei, das würde nun Menschenmaterial sein. Die Herren Richter müßten
als Heizer und Maschinisten fein aufpassen, daß auch alles in guter Ordnung vor
sich gehe, und hinter jedem Richter kam ein Kesselputzer mit einer Peitsche.
Die Herren Ingenieure und Betriebsleiter, denen nie ein Kessel sauber genug
gefegt sei, die müßten diese Kessel anheizen und aus dem Blut und Schleim ihrer
Freunde Dampf machen, Dampf, bis die Kessel glühten. Dann würden die Ventile
aufgedreht und mit dem Heulen der Kochenden, dem Dampf aus Schweiß und Unrat
der vor Angst und Hitze Verreckenden triebe die große Maschine und schwänge die
fettesten Kapitalisten rund. Das ganze Gesokes müßte an den Rädern und
Scheiben, an allen Maschinen halbtot geschwungen werden und dann könne man ja,
wenn es Spaß mache, die ganze Kiste anzünden.

Eher sei die Gesellschaft doch nicht zur Einsicht zu bringen; vielleicht könnte
man das in jeder Stadt zum heilsamen Anschauungsunterricht einmal machen, um
die andern gefügig zu kriegen. Denn dann käme erst die rechte Rache: alle, aber
auch alle die Reichen müßten arbeiten. Wie die Gefangenen bei Anstaltskost und
ständiger Behandlung mit der Peitsche, immer wieder aufgefüttert und immer
wieder vermöbelt, bis es nicht einem Einzigen mehr einfiele, Geld und Eigentum
zu erraffen. All der Hunger, der hunderte Jahre lang von den Armen gelitten,
all die Schmerzen und Leiden, die durch den Hunger gekommen, die müßte das
reiche Volk einmal in einem Jahr durchmachen.

Eines Tages saßen wir in der Schlosserei von Brands Tuchfabrik, ein
Kohlenschürger aus Geistenbeck stand langsam auf und schrie. Die
zusammengeballten Fäuste vor den Augen zitterten wie im Krampf, er fand vor
Raserei keine Worte, endlich brach es mit furchtbarer Stimme los: »Noch nie im
Leben hab ich was gesagt, noch nie im Leben hab ich geglaubt, es ginge noch
mehr Menschen so wie mir, ich hab geglaubt, ich war der schlechteste Kerl auf
der Welt, weil, weil, weil... ich das reiche Pack hasse. Ich müßte jetzt den
Herrn haben, hier in den Fäusten, hier, hierhin würde ich ihn hauen, durch
dieses Sieb würd ich ihn treiben, mit einem Hammer würd ich so lange auf ihn
schlagen, bis er in dem Kessel läge, eine Suppe von Blut und Knochenbrei, nicht
ein einzig Knöchlein soll ganz bleiben. So klein will ich ihn schlagen, daß
mein Rotziger ihn als Blutwurstsuppe mit dem Löffel essen könnte, ha, hätt ich
jetzt den Chef, den Herrn Fabrikbesitzer Brand, der mit der dicken Fresse und
den fetten Händen!«

Ich glaubte, der Kohlenschürger sei wahnsinnig geworden. Er stand vor einem
Farbapparat, auf dem ein Sieb mit vielen hundert Löchern lag, er wirbelte mit
den Fäusten darauf herum, daß der Kessel wie eine hohle Trommel rasselte. Er
muß sich seine Fäuste zu Brei schlagen, dachte ich.

Als dieser Wutanfall vorbei war, erzählte er ganz ruhig und vernünftig. Er
müsse ab und zu seine Wut einmal auslassen. »Das letztemal war es auf einem
Ball in der Wickrather Gegend. Da hatten die Bauern auf einmal zu fressen und
zu saufen angefangen. Ein paar Arbeiter, die da waren, gaben sich ein Zeichen,
einer war in den Keller gegangen und hatte das Licht abgedreht. Dann in den
Tanzsaal hinein, mit Karrenstiepen, zweihändig drauf. Es waren ja alles reiche
Bauern. Einen kriegte ich unter die Hände, dem drückte ich die Luft ab, der
schlug lang hin, ich über ihn. Ich hab' seinen Kopf so lang mit den Fäusten
verhauen, bis sie mir weh taten und ich nicht mehr konnte. Da war das Licht
wieder an, jeder schleifte Verwundete mit heraus, bloß ich saß auf dem Kerl und
schlug. Auf einmal merkte ich, daß er keinen Ton von sich gab: das ist
Leichenschändung, dachte ich. Wie ich seinen Kopf sah, mußte ich lachen! Wie
gekocht sah der aus. Da rief ich den Wirt und sagte: hier liegt noch einer!«

Alles schwieg. Der Schürger sprach weiter: »Ich krieg keinen Schnaps, ich krieg
kein Fleisch, die sechs Kinder fressen alles fort. Verdammt, ich muß auch
einmal ein Vergnügen haben. Aber das nächstemal verdresch ich keinen dummen
Bauern, das nächstemal greif ich mir einen von den dicken, vollgefressenen
Fabrikherren!«

Erfindung

Inzwischen hatte sich mein jüngerer Bruder in die Kesselschmiedslehre
geschickt, er wollte eigentlich Bildhauer werden. Er war sechzehn, ich
siebzehn, ich sollte mein Gesellenstück machen.

»Awas, Unsinn, wir sind kein Handwerk mehr, wir sind Kleineisenindustrie!«
donnerte der Vater auf meine Anfrage. »Aber wenn du dich als Gesell fühlst, da
kann ich nix dran machen. Wie lange lernst du eigentlich schon? Vier Jahre muß
ein Kesselschmied lernen, ehe...«

»Wir sind kein Handwerk mehr, ich lern keine vier Jahre!« sagte ich und verzog
mich. Ein Holzschub von seinem Fuß nach meinem Kopf geschleudert, verpaßte sein
Ziel. »Der Kleine bat ja mehr Ahnung wie du, altes Kabber, der macht dir was
vor!« brüllte er hinter mir her.

Einmal kam Paul in die Werkstatt und sah sich nach dem Alten um. Er war nicht
da. »Wir sollen einen Behälter von einem Kubikmeter machen« sagte er, »bisher
haben wir den Boden mit einem Winkeleisen festgemacht, das sind zwei Reihen
Nieten. Wenn wir nun den Boden an jeder Seite großer bestellen, dann können wir
den Streifen im rechten Winkel abbiegen, stanzen die Löcher mit dem Duplex
hinein und wir sparen eine Naht, das sind an hundert Nieten. Außerdem sparen
wir Winkeleisen und Löchermachen. Übrigens sieht es besser aus. Noch ist kein
Mensch auf den Gedanken gekommen. Sollen wir das machen?«

Wir bestellten die Platte größer. Zufällig war der Vater in der Werkstatt, als
sie ankam, sah er es mit einem Blick und wurde wild über diesen Rechen- oder
Bestellungsfehler. »Jetzt wird das schöne Blech, die schöne Zeit und die
schönen Groschen, die es kostet, in den Dreck gehauen, Himmelkriminal! Diese
Esel, diese Schafsköpfe, das sind meine Kinder, Gott, was hab ich mir da
großgezogen!« Er rannte, sich an die Stirn schlagend, hinaus.

Wir machten uns an die Arbeit, es klappte natürlich herrlich; ehe wir
Feierabend hatten, saß der Boden über Erwarten sauber in dem vorgekanteten
Behälter. Wir schafften wie die Wilden, am dritten Tag ließen wir ihn voll
Wasser laufen und sahen zu unserer unaussprechlichen Freude den Kasten in zwei
Drittel der Zeit erstehn; wir hatten wirklich etwas verdient. Was gab das erst
für Ersparnisse bei größeren Behältern? Während wir unser Werk bestaunten und
bewunderten, kam der Alte. Er stutzte, bog sein Auge mit dem Brillenglas nah an
den Bodenrand, befühlte die Naht, seine Hand fuhr wie liebkosend an der Rundung
der Kante vorbei und sein Gesicht zeigte ein so freudiges Grinsen, als wenn er
einen Tausendmark-Prozeß gewonnen hätte. »Haben die Scheißkerle das nicht fein
gemacht?« sagte ich etwas höhnisch. Da sah er uns mitleidig an, so recht von
oben nach unten, spuckte seinen Priem auf die Erde und lachte: »Hä, hab ich das
nicht ewig und drei Tage gepredigt, daß wir die Böden umbiegen müssen! Hab' ich
schon vor vierzig Jahren gemacht, kam bloß nicht dazu, es euch zu zeigen!«
schwupp war er weg.

Die beiden Gesellen lachten aus vollem Hals. Wir waren ja allerhand gewöhnt,
aber darauf waren wir nicht gefaßt.

Als wir zur Mutter kamen, erzählte sie uns freudig von der schönen Erfindung,
die Vater gemacht habe. Sie hätte die Blechbestellung ja auch durchgelesen, es
wären ihr auch die sonderbaren hundert Millimeter aufgefallen, aber da wir es
gemacht hätten, wollte sie nichts sagen.

Als der Alte hereinkam, paffte er dicke Rauchwolken vor sich hin, damit man
sein verlegenes Gesicht nicht sehen sollte, dann sagte er in einem so
zärtlichen Ton, den wir in den langen Jahren seiner Ehe nicht gehört hatten:
»Na, Marie, da hab ich den Jungens noch mal was vorgemacht!«

Da lachten wir nun aus vollem Hals und mußten bei allem Elend lustig sein.

Von nun an kam er seltener in die Werkstatt, wenn er aber kam, so kommandierte
er und schimpfte, lud allen Zorn auf meine Mütze ab, bis ich einfach hinausging
und mich ins Gras setzte.

»Na, Männchen, wird es dir bald gefällig sein, sonst komm ich mit einem
Hammerstiel.«

Er stellte sich vor mich hin.

»Entweder bist du der Meister oder ich, entweder machst du den Kram oder ich.
Kommst du, geh ich, gehst du, komm ich in die Werkstatt. So, das gibt es jetzt!
« sagte ich ganz freundschaftlich und blieb sitzen.

Er ging, ich fing wieder an. Er kam, ich ging.

Einmal kam bei diesem Vexierspiel der alte Schullehrer.

Er sah mich sitzen und ging zum Vater.

Der wies mit dem Pfeifenkopf auf mich und sagte: »Die Kinder wollen nicht mehr
gehorsam sein, es ist ein ungläubiger Geist in die Jugend gefahren, Herr
Lehrer, Herr Lehrer!«

Als der Lehrer ihn fragte, was denn geschehn sei, hob er pathetisch die Hände
in die Höhe, reckte die Arme weit: »Er kam in sein Eigentum, aber die Seinigen
nahmen ihn nicht auf!« Er stürzte aus der Werkstatt und überließ uns den
Lehrer.

So harmlos die Geschichte mit Vater in der Werkstatt blieb, so tragisch wurde
es zu Hause. Von früh bis spät quälte er die Mutter, kamen wir hinzu, so tat er
lustig und guter Laune. Wenn wir die weinende Mutter sahen und ihn zur
Rechenschaft ziehen wollten, sagte er: »Ich hab kein Wort gesagt!«

Er kränkte mit Gesumm und hämischen Lauten die Menschen, die ihn kannten,
schlimmer als mit den schlimmsten Worten. »Ich kriege euch alle wie die
Verrückten ans Rundlaufen, ohne daß ich ein Wort sage!« »Und was das Wort nicht
sagen kann, das zeigt man mit Gebärden an!« Das waren seine Lieblingsausdrücke
– und, weil die Mutter kein unanständiges Wort ertragen konnte, darum sagte er
die unflätigsten Ausdrücke, die zum Übelsten gehörten, was ich je von den
verkommensten Subjekten vernommen hatte.

Im so zärtlicher liebten wir unsere Mutter, die aber unsere Liebe freundlich
abwies: »Den da, den liebt, er ist euer Vater, er kann nichts dafür, er ist
krank.« Als wir einmal zu dritt über ihn herfielen, um ihn aus dem Zimmer zu
schleifen, kniete die Mutter vor uns und bettelte uns an, wir sollten doch nur
so lieb und freundlich zu ihm sein, wie sie es uns vormachte.

Seitdem hatte der Vater beim Essen immer ein Bügeleisen, ein Stück Gasrohr oder
das Brotmesser neben sich liegen.

»Eine reine Freude mag Gott der Gerechte mir antun: daß ich euch alle einmal
mit den Füßen über die Bälge tanzen darf, daß euch die Gedärme zum Hals
hinausspringen!« Das sagte er öfters mit großer Innigkeit.

Das Leben in der Familie war die Hölle.

Ein Schritt in die Welt

Die Schulkameraden, die wir gelegentlich der Messe einmal trafen, hatten einen
Fußballklub gegründet, sie luden mich ein, aber ich hatte keine Lust, am
Sonntag hinter einem Ball herzurennen. Mein Bruder ging in die Turnabteilung
des Jünglingsvereins. In der Werkstatt hatte er eine Reckstange angebracht und
übte in der Woche. Ich war ein steifes Viertel und konnte nur über die
Gelenkigkeit des Bruders staunen. Auch in mir erwachte der Ehrgeiz. Ich kaufte
mir ein Turnkostüm und stellte mich mit in die Riege. Aber ich war nicht dazu
geeignet. Nach dreimal vergeblichem Bemühn blieb ich zu Hause.

Im Frühjahr wurde auf dem Platz neben der Werkstatt Fußball gespielt, der
Jünglingsverein hatte den Platz gemietet. Sonntags kamen sie in Begleitung
ihres geistlichen Präses, in der Woche allein. Natürlich war mein Bruder
sogleich dabei, ich merkte nach einigen Versuchen, daß ich keine Lunge für die
Rennerei hatte. Nach und nach wurden Schlag- und Faustball gespielt, Rennbahnen
abgestochen und Springlöcher mit Sand gefüllt. Die Geräte, die sie manchmal
mitbrachten, stellten sie bei uns unter, weil sie sie den halbstundenlangen Weg
nicht her- und hinschleppen wollten. Als Jungens aus der Umgegend die hölzernen
Torstangen abbrachen und wegschleppten, bestellte der Präses neue aus
Eisenröhren, die mit Zement eingegossen wurden. Auch diese wurden nach kurzer
Zeit abgerissen. Da mieteten die Spieler einen andern Platz.

Ich ging Sonntagsabends mit in das Jünglingsheim und spielte dort mit
Altersgenossen Mühle. Da waren eine Menge Spiele, die ich nicht kannte, und
auch eine Bibliothek: ich las in einem Buch von Karl May. Das gefiel mir so,
daß ich jeden Sonntag mich hinsetzte und las. Eines Sonntags traf ich einen
früheren Mitschüler, der auf dem Gymnasium war. Wir sprachen mit einander, er
merkte bald, daß ich lieber überall in der Welt als in meinem Elternhaus sei.
Er war auch schon in Holland gewesen, wollte nach Italien, und wenn er erst das
Examen habe, dann sei die Welt für ihn zu klein. Er ginge dann auf Reisen. Das
könnte ich doch auch tun. Als Handwerker fände ich doch überall Arbeit und
könnte bleiben, wo es am schönsten sei. Bei einem andern Zusammentreffen holte
er einen Atlas aus dem Bücherschrank, er zeigte mir die Städte und Länder in
Bildern, erzählte, was er wußte, und wir waren einige Sonntagabende
Weltreisende auf dem Papier.

Nach diesen Sonntagabenden gingen die Jungens noch in eine Wirtschaft und
tranken Bier. Da waren Jungens, die wunderbar singen konnten, ein Geiger, ein
Klavierspieler; ein anderer Schulkamerad war Lithograph geworden und machte
lustige Karikaturen von den Haupthähnen. Seitdem ich den Burschen auf der Geige
spielen gehört hatte, war mit mir nichts mehr los, ich dachte immer nur an die
Geige und die Melodie, dann aber wieder an die Krankenschwester und an die tote
Rosa. Besonders wenn ich müde vom Arbeiten war, dann kamen mir die Bilder vor
die Augen, die ich einmal in den merkwürdigen Nächten gesehen. Wie sollte ich
aber in dem Krach und Zank zu Hause weiterleben? Ein Zimmer, wohin ich gehn
konnte, hatte ich nicht. Ich gehörte überhaupt nirgends mehr hin. Auf einmal
dachte ich wieder an meine Baumhöhle im Wald.

Am nächsten Sonntagmorgen nach der Messe zog ich los, es war im Vorfrühling,
die Krähen flogen über die frischgepflügten Äcker, die Sonne schien durch den
Nebel, fern lag die Stadt, unter deren Schornsteinen und Fabrikdächern ich mich
quälte. Ich hatte weder Ruhe zum sitzen noch liegen, der Wald war mit den
Stämmen und Bäumen ein Gitter, ein Gefängnis. Ich ging auf die Straße, die
Weite der Felder beruhigte mich, das Rauschen der Waldes wurde zu Melodien, ich
ging weiter von Hause fort und fühlte mich bei jedem Schritt wohler. Nun
läutete es Mittag von den Türmen.

Nun sollte ich wieder in die Familie zurück? In den Streit um Geld und Arbeit,
in das Gerede von Morgen und Übermorgen? Wenn ich nur einen Freund gehabt
hätte, dem ich mich anvertrauen konnte. Das ging ja keinen Menschen an, daß ich
so unglücklich war.

Jetzt wußte ich es selber, ich hatte kein Glück. Alles war Elend und
Häßlichkeit, voll Widerspruch und unbegreiflichem Widersinn. Ich mußte
irgendwohin, wo es keine Menschen gab, wo keiner von mir etwas verlangte. Ich
war die Werkstatt satt, den ewigen Kampf mit den Schulden; ich konnte nicht
einmal, wie die andern Jungens, in einem modernen Anzug erscheinen, meine
Schuhe waren grob, mein Hut alt. Das Geld zum Wirtshausgehn nach den
Spielabenden war mir zu schade, es war zu sauer verdient.

Auf dem Heimweg zwischen den Feldern vergaß ich mein Elend, die Sonne schien
jetzt klar und warm, ich roch den Duft des nahen Waldes und sah das Licht über
den Äckern. Am Waldrand setzte ich mich auf einen Baumstumpf, schloß die Augen
und sah auf einmal den blauen Himmel über einem ebenso blauen See, den der
Student mir auf einer Postkarte gezeigt hatte. Weiße Häuser standen vor hohen
Zypressenbäumen und um Säulen rankten Reben mit mehr Trauben als Blättern.

Das war der Süden.

Wenn man hinwollte, mußte man erst über die Schweizer Alpen; dort war es kalt
und rauh. Dahinter aber lag Marseille, die große Hafenstadt, da fuhren Schiffe,
auf denen ich als Heizer arbeiten konnte.

Dann kam erst die Welt.

Wie gerne wollte ich arbeiten! Aber nicht in der Bretterhöhle zu Hause, nicht
nur an alten Teerkesseln und Wasserbehältern. Nicht immer in den Rauchgängen
und Flammrohren, ich wollte arbeiten an Seeschiffen und Gasometern, Geld
verdienen und Geld nach Hause schicken. Der Bruder konnte die Arbeit jetzt
allein mit einigen Gesellen machen.

Wie aber sollte ich es der Mutter sagen? Dieser guten Mutter, die jahrein,
jahraus stumm litt und auf uns Jungens an gewiesen war. Die tausendmal gesagt
hatte: »Wären die Kinder erst so groß, daß wir die versoffenen Kesselschmiede
nicht mehr nötig hätten!« Jetzt war ich grad groß – nun wollte ich auch schon
fort.

Der Dichter

Fort, ich mußte fort, das stand für mich fest!

Zwei Jahre mußte der Gymnasiast noch warten, eh er in die Welt kam, ich wollte
es in einem Jahr zwingen. Geld sparen, damit ich nicht der Mutter das Wenige
abzunehmen brauchte.

Als ich nach Haus kam, war es mir leichter ums Herz. Ich blieb sogar den
Nachmittag bei den Eltern, fragte den Vater nach seinen Erlebnissen in England
und Holland aus, er erzählte nur wenig von den Ländern, desto mehr von der
Arbeit und wieviel er verdient habe. Es brachte mir nichts ein, aber die Mutter
hatte ein paar Stunden Ruhe, es war das erstemal, daß ich ihn von seinen trüben
Sinnen ablenken konnte. Am Abend ging ich früh zu Bett, ich lag noch allein,
das Fenster stand weit auf, der ferne Wald rauschte herein. Da stand ich wieder
auf, lag mit dem Ellenbogen auf dem Fensterbrett und starrte in die Nacht
hinaus. Die erste Begegnung mit Rosa fiel mir ein, es war in jenem Wald drüben.
Ich fühlte, Rosa ist nicht tot und fort, ihr Geist lebt und webt in diesem
Walde. Hatte sie nicht gesagt, ehe sie starb: »Wenn ich erst tot bin, dann bin
ich immer um dich, du siehst mich nicht, aber ich bin in der Luft, die du
atmest, ich warte auf dich, wenn du am Morgen die Augen aufschlägst und
arbeiten gehst, und wenn es dir schwer wird, dann tröste ich dich; ich zeige
dir die Wege, die du gehn sollst, ich bin ja nicht mehr krank und
schwindsüchtig, sondern ein Engel, dein Schutzengel bin ich, der Bote Gottes
auf Erden. Was soll da ein fremder Engel, der dich nicht kennt, niedersteigen?
Da werde ich schon mit Gottvater einen guten Akkord machen!«

Diese Worte hörte ich so deutlich in die Nacht hinein, daß ich glaubte, ich
könnte sie nie vergessen. Nach kurzer Zeit aber wußte ich sie nicht mehr, da
beschloß ich, sie aufzuschreiben. Ich hatte ein kleines festes Anschreibbuch,
in das ich Skizzen und Maße für die Werkstatt einzeichnete und Auslagen und die
Arbeitsstunden notierte. Ich holte es mir aus dem Rock und schrieb beim
wehenden Kerzenlicht mit krakligen Buchstaben. Das Fenster stand in der
Zimmerecke, ich hatte es ausgehängt, weil ich mir immer den Kopf daran stieß.
Nun setzte ich es wieder ein. Ich schrieb, aber nicht die Worte Rosas, sondern
schrieb von den Waldbäumen, dem Gras, dem bunten Herbstlaub, dem ersten Grün
der Maientage, von den Nestern der Vögel und den Tieren des Waldes. Erst mußte
ich den Wald beieinander haben, dann erst konnte ich von dem Mädchen erzählen,
wie es aussah, was es aussprach; die Worte auf dem Sterbebett, das war erst der
Schluß. Die schöne Zeit kam mir wieder in die Erinnerung und ich schrieb von
dieser schönen Zeit, von den stillen Stunden, in denen wir Gras und Kräuter für
die Ziegen holten, und die kleinen Schmausereien von gemeinsam gesuchten
Brombeeren oder Bucheckern.

Ich vergaß ganz, was ich schreiben wollte, immer kam mir eine neue Erinnerung.
Als mein Bruder zu Bett ging, lachte er über das geschlossene Fenster, das den
ganzen Winter aufgestanden hatte und nun, wo es Frühjahr wurde, geschlossen
sein sollte. Er schlief, ich schrieb weiter. Zehn Seiten waren schon voll, es
war, als diktiere mir jemand und ich brauchte bloß hinzuschreiben. Als ich am
andern Morgen durchlas, fand ich mitten in den Sätzen Reime, ich unterstrich
sie und nun wollte ich weiter in Reimen schreiben. Das ging leichter, es gab
auch mehr Seiten.

Am Montag Morgen mußte ich in eine Fabrik; die Mutter hatte einen Gummikragen
gekauft, der blau- und weißgestreift war; ich wollte ihn nicht anziehn, weil es
ein Schlosserkragen war, ein Kesselschmied müsse das Hemd eingeschlagen und
eine freie Brust tragen. Aber die Mutter sagte, ich müsse auch was vorstellen,
ich könne nicht länger wie ein junger Lump herumlaufen, ich sei kein Kind mehr.

Ob ich nun wegen des Kragens, der mich am Halse scheuerte, ein sonntägliches
Gefühl herumtrug oder wegen des Gedichtes, das mir wie eine glühende
Eisenplatte in der Tasche brannte – in der Elektrischen nahm ich das Buch
heraus und fing von vorn an zu lesen.

Ich bekam selber Respekt vor mir, ich hatte einen Kragen um und stellte was
vor. In der Fabrik war ich frei und frech wie nie, schnippte mit dem Zollstock
und besah mir jeden Schlosser oder Heizer daraufhin, ob er wie ich, ganze
Seiten voll schreiben konnte. Nein, das konnte nur ich, ich fühlte mich noch
einmal so groß, als ich war.

Ich besaß die Kühnheit, den Asphaltkessel als total verschlissen zu bezeichnen,
ich würde einen neuen anbieten, ich könne für die Reparatur des alten nicht
garantieren.

Bisher war ich froh, wenn wir nur etwas zu flicken bekamen, denn die neuen
Sachen wurden meist von großen Fabriken bezogen. Ich überlegte schnell und
sagte, wir könnten durch eine neue Arbeitsmethode und eine Erfindung meines
Bruders mit jeder Fabrik konkurrieren, rechnete schnell aus, wie teuer wohl
solch ein Kessel sein müßte und gab auf gut Glück ein Angebot ab. Zu meinem
eignen Erstaunen sagte der Meister zu; ich solle den Auftrag schriftlich
bestätigen, je eher sie den Kessel hätten, je besser wäre es.

Zu Hause tat ich weniger großspurig, aber ich hatte doch meine Freude an
Mutters Freude. Am Abend ging ich wieder früh ins Bett, der Bruder war zum
Turnen, die Kleinen schliefen längst. Ich schrieb weiter an meinem Gedicht,
schrieb, bis mir die Augen zufielen. Am Morgen lag ich mit dem Gesicht auf dem
Buch, die Mutter zog es mir unter den Backen heraus und sah neugierig die
vielen geschriebenen Seiten an.

Ich schämte mich ein wenig, aber da die Mutter nichts sagte, schwieg ich auch.
Bei der Arbeit dachte ich immer an mein Buch, das ich in der Hintertasche
meiner Manchesterhose trug. Um zehn Uhr ging ich auf den Abort, um in aller
Stille nachzulesen, was ich gestern geschrieben hatte. Als der Bruder schon vom
Frühstück kam, saß ich noch da und schrieb wieder.

Ich sah ein, daß ich so nicht weiterkonnte. Ich mußte ein Zimmer haben! Ich
baute ein Ofenrohr in den Ofen der guten Stube. Dort setzte ich mich abends hin
und schrieb. Heimlich legte ich eine Rechenkladde vor mich hin, und wenn jemand
kam, so machte ich Skizzen und zählte wahllos hingekleckste Zahlen zusammen. 
Der Mutter sagte ich, ich müsse mir eine Erfindung ausdenken. Sie dürfe dem
Vater nichts sagen, sonst wolle er mittun und das ginge nicht. Ich sah an den
Augen meiner Mutter, daß sie mir nicht glaubte, aber sie sagte kein Wort. Der
Mutter gegenüber hatte ich ein schlechtes Gewissen. Aber ich dichtete weiter.
Wo ich ging und stand, ob ich Zeit hatte oder nicht.

Störungen

Mit der Erfindung des umgekrempten rechteckigen Bodens für Wasserbehälter
hatten wir wohl weniger, aber dafür um so härtere Arbeit. Das kostete
Muskelschmalz und Schweiß, wenn der Boden auf die schwere gußeiserne
Richtplatte gespannt und umgehämmert wurde; gehauen erst von oben, dann von der
Seite, mit ausgestreckten Armen, links über Mau, rechts über Mau, drei, vier
Stunden an einem Stück. Wir richteten es so ein, daß wir nicht alle Böden
hintereinander machten, sondern jeden Tag einen. Anstatt daß wir jetzt den
Vorhammer, das Marterinstrument an die Seite setzen konnten, bekamen wir ihn
nicht mehr aus den Händen. Ein Trost, denn wir verdienten wenigstens wieder
Geld bei der Arbeit. Wenn es schlechtes Wetter, neblig und regnerisch war,
atmete ich wie eine puffende Dampfmaschine. Davon wurde ich müder als vom
Arbeiten selbst. Darum spekulierte ich immer auf eine mechanische
Antriebskraft. Wir hatten weder Gas noch Wasserleitung, der elektrische Strom
war jenseits der Eisenbahn, der Stromkabel konnte der hohen Kosten wegen nicht
gelegt werden. Wir hatten uns schon eine Dampfmaschine aufgestellt, aber die
brauchte zuviel Vorarbeit beim Anheizen und verschlang unglaublich viel Kohle.
Da wurde mir ein Petrol-Motor angeboten. Die fünfundsiebzig Mark kriegten wir
mit vieler Mühe dennoch zusammen; endlich stand er auf dem Fundament, er lief
wie ein Spulrädchen. Als wir jedoch die Bohrmaschine anhingen, blieb er stehn.
Wir steckten unsere Nasen zuerst in die geheimnisvollen Vergaser, Zündkerzen
und Zylinderhöhlungen, dann in die verschiedenen Lehrbücher der
Explosionsmotorenkunde, verschwendeten eine Unmasse Zeit und Geld – indessen
wir wie in alten Zeiten die Bohrmaschine von Hand drehen mußten; anstatt des
Ventilators kam wieder der Blasbalg zu Ehren, es blieb, wie es war. Die
Werkstatt selber, ein Holzgebäude, hielt die gelegentlichen Kraftproben beim
Hochziehen von Böden nicht aus, die Balken versetzten sich, das Dach sank, wir
mußten Stützen aufrichten, nach jedem Regen mit Teer und Asphalt das Dach
dichten und dennoch tröpfelte es an allen Enden.

Als die Konjunktur vorbei war, hatten wir nichts verdient; ich ging öfter, den
Unmut zu versaufen, in ein Wirtshaus. Als es zu spät war, merkte ich, daß ich
das schwarz-zigeunerwilde Frauensmensch Adelgunde liebte. Sie war Dienstmagd,
die von allen möglichen Burschen poussiert wurde. Als die Kameraden das
merkten, bekam ich den Spott zu spüren; ich war der kleinste und ungeselligste
der Freier, der die wenigsten Chancen hatte.

Wenn ich am Morgen in eine Fabrik ging, nahm ich den Weg an der Schenke vorbei,
sie war schon um sechs Uhr früh mit Putzen beschäftigt, ich war vor sieben Uhr
allein mit ihr. Ich wurde – nicht ihr Geliebter, wohl ihr Vertrauter – denn so
unglücklich wie ich in sie – war sie in den Schullehrer verschossen.

Lange Nächte schrieb ich wilde Gedichte und romantische Träumereien in meine
Kladden; sie interessierte sich nicht dafür. Das war mir im Grunde
gleichgültig, denn sie konnte kaum Gedrucktes lesen. Eines Morgens traf ich
einen großen, blonden Menschen bei ihr, den ich von der Schule her kannte. Es
war der Musiker Baumgarten. Wir trafen uns regelmäßig dort. Er grüßte mich von
seinen Brüdern, Konrad, der Geiger und Lambert, der Flötist war. Am Tage gingen
sie ihrer Arbeit nach, abends und Sonntags machten sie Musik. Jede Woche traf
ich jetzt mit ihnen zusammen; sie hatten im Elternhaus ein eignes Musikzimmer.
An den Abenden spielten sie mir vor; bald hatte ich eine Reihe Namen und
Bezeichnungen von Musikstücken im Kopf, nur langsam klärten sich diese wirren
Bilder von Fugen und Sonaten, Komponisten und Bearbeitern. Von den kleinen
Kabinettstücken aus lernte ich die Meister kennen, Beethoven und Schubert,
Bach-Fugen und Haydns Quartette. Sie nahmen mich mit in Konzerte und Opern, es
war eine neue Welt.

Nach der ersten Wagner-Oper Lohengrin, fragte ich das Schenkmädchen, ob es
einmal mitgehn wollte. Unter dem Gespött der Herrschaft bekam sie den Urlaub.

Ich sah die Oper nun schon zum zweiten Mal; Adelgunde aber hatte noch nie
dergleichen, nicht einmal eine Dilletanten-Theater-Aufführung gesehen. Für sie
war es kein Theater, es war eine Wirklichkeit, wie die unbekannten
Wirklichkeiten der neuen Kaufhäuser und der großen Vergnügungsstätten. Sie sah
die Dinge auf der Bühne wirklich, sah sie wie einen Ausschnitt aus einem durch
einen Vorhang vom alltäglichen Leben getrennten Dasein; das Leben auf der Bühne
war für sie wirkliches Leben. Sie erzitterte unter den Posaunenstößen, weinte
und lachte, – bis sie endlich merkte, daß es Spiel war. In der großen Pause
wollte sie an die Luft. Draußen angekommen, lachte sie unmäßig, fand die ganze
Sache ein Amüsement für total Verrückte. Wenn die Leute wüßten, daß es Spiel
sei, warum gingen sie in diese komische, oft unverständliche Sache hinein, oder
sie wüßten es nicht, nun, da wären sie schön dumm. Sie hätte es gleich
durchschaut. Nun wollte sie wissen, ob ich ein so Verrückter oder ein so Dummer
sei?

Ich konnte ihr keine Antwort geben, wir gingen nicht mehr hinein, sondern in
eine Wirtschaft, und weil wir grade gut angezogen waren, in eine vornehme. Sie
hatte mehr Freude an der Bedienung, die sie wie eine Dame behandelte, an dem
Her und Hin, als an dem Getränk, daß sie auch zu Hause haben konnte. »Alles
echt, alles echt!« sagte sie ein über das andere mal, »wer Geld hat, ist der
Herr, der befiehlt, wer keins hat, ist der Mann, der arbeitet.«

Die Freunde lachten über die Erzählung des Mädchens, dem natürlich mit der Oper
nicht gedient sei. Ich war der Blamierte, weil ich Bildung ins Volk bringen
wollte. Ich diskutierte nicht darüber, denn im Herzen gab ich dem Mädel recht.
Was mich zur Oper zog, war die Musik. Zuerst war auch mir die Spielerei dumm
vorgekommen, ich aber hatte gelernt, Spiel für Wirklichkeit zu nehmen. Ich
beneidete das Mädchen, weil sie so hart und unangerührt von den Menschen und
Geschehnissen ihre Arbeit mit Lachen tun konnte und liebte es noch mehr.

Eines Tages verschwand sie aus dem Hause: sie sollte die Tochter eines reichen
Mannes gewesen sein, der nun gestorben war und ihr ein großes Vermögen vermacht
hatte. Sie mußte bis zu ihrer Großjährigkeit bei Verwandten bleiben, bei
denselben, die sie ins Waisenhaus gesteckt und von dort zu fremden Leuten getan
hatten. »Du bist mein Freund,« sagte sie, »du bist der einzige, der mir
vertraute. Wir treffen uns nochmal wieder, das weiß ich bestimmt.«

Nun ging ich jeden Abend mit den Musikern. Ihr Haus lag zwischen den beiden
Flügelbauten einer Fabrik, rechts waren die Spinnsäle, links die Weberei.
Solange es Tag war, konnte man das Brausen der Maschinen hören; punkt Sieben,
wenn die Maschinen aussetzten, stand der Geiger Konrad schon am Klavier, der
Bläser saß auf dem Stuhl vor dem Notenpult und der Klavierspieler saß mit
breitem Buckel vor dem Instrument. Manchmal brannte nur die Lampe über dem
Notenheft, das Licht fiel auf die Seiten, die Tasten und die weißen Hände des
Spielers. Wenn sie sich an den langen Stücken von Bach begeisterten, nahm ich
mein Heft heraus und schrieb Gedichte, die ich mir in einzelnen Zeilen
unterwegs notiert hatte. Um elf Uhr mußte, wegen der Nachtruhe, aufgehört 
werden. Dann gingen wir noch spazieren. Ich lernte viel von den beiden, die
außer den Musikstücken auch noch das Leben der Komponisten kannten und ihre
Geschichte erzählten. Konrad, der Geiger war Buchbinder in einer
Geschäftsbücherfabrik, seine Werkstatt lag im Keller, wo er den ganzen Tag
unter Gaslicht arbeiten mußte. Darum lief er gern ins Freie. Einmal sagte er,
daß ich nicht nur dichten, sondern auch lesen müsse. Das ging nicht anders. Er
brachte aus der Fabrik den gebundenen Jahrgang einer Zeitschrift, den
Kunstwart, mit, der seinem Bruder gehörte. Durch die Bildbeilagen interessierte
ich mich mehr für Malerei, als für die Dichtung, von der ich sehr wenig
verstand. Jakob bestellte wieder die Hefte, die wir jeden Monat eifrig
diskutierten.

Ein Gedicht blieb mir lange im Gedächtnis haften: Es schilderte einen
zugefrorenen See, in dem ein Baum wuchs, an dem eine Nixe heraufklomm und an
der Eisdecke des Sees umhertastete. Ich sagte es den andern nicht, aber mir war
es genau so: ich fror, wie die Nixe im Eiswasser des erbärmlichen Lebens und
tastete nach einem Loch, um herauszukommen.

In der Werkstatt wurde die Arbeit getan, wie sie kam. Vaters alte Schulden
ließen uns keine Ruhe, wir bekamen nicht mehr so viel zusammen, um größere
Mengen Eisen auf Vorrat zu legen. Oft lebten wir in der Woche auf Kredit und
waren froh, am Samstag den Betrag einer kleinen Rechnung in bar zu bekommen.
Wenn wir Arbeit bekamen, so mußten wir sie, so fix es ging, fertig machen, um
an Geld zu kommen. Auch der Bruder ging mit traurigem Widerwillen ans Werk.

An einem Herbstmorgen bekamen wir eine Destillierpfanne zu eiliger Reparatur.
Es mußte der Boden abgeschlagen werden, der mit dreihundertfünfzig Nieten
befestigt war. Auf jede Niete kamen ungefähr dreißig bis vierzig schwere
Schläge mit dem Vorhammer. Einer hielt die Zange, der andere schlug auf das
Stück Stahl, welches die Köpfe abtrieb. Nach sechs bis acht Nieten wechselten
wir uns ab; ich konnte manchmal blos vier abschlagen, weil der Atem zu kurz
ging.

»Achtzehn Jahre und schon invalid?« brüllte ich auf einmal in die Bude hinein.
Paul sah mich an, schüttelte mich an den Schultern und sagte: »Laß doch die
dummen Gedanken. Man kann alles, was man will! Drei Wochen hab ich geübt,
vorgestern könnt ichs noch nicht, heut – da, gut!«

Er ging an das lange Brecheisen, das er als Reckstange zwischen zwei Balken
geklemmt hatte und – zeigte den Riesenschwung. Das war eine Leistung für den
Siebzehnjährigen. Ich hätte gern auch etwas gezeigt. »Runter vom Reck! jetzt
zeig ich dir, was ich kann. Ich schlag jetzt zehn Nieten hintereinander ab,
entweder hau und schlag ich mich gesund – oder ich verreck am Hammer, ran!«
Paul schüttelte nichtbilligend den Kopf, nahm aber das Werkzeug und hielt zu.

Ich schlug! Härter wie sonst, eine, zwei, drei, vier Nieten, fünf, sechs – bis
der Bruder den Abtreiber sinken ließ: »Drauf, drauf!« schrie ich und hielt mich
dabei. Die Lunge schien den toten Punkt überwunden zu haben, schneller konnte
sie wohl nicht atmen, ich spürte keine Anstrengung mehr, wie eine Maschine
regelmäßig, unbeirrt schwang ich im Rundschlag weiter, sieben, acht Nieten, es
gab einen Knax im Gehirn, im Rückenknochen lief ein wohliges Gefühl, ich
schlug, als schlüge ich alle Mächte der Welt zu Schanden, als stände ich über
den feindlichen Mächten und zertrümmerte mit jedem Schlag einen Teufel der
unsichtbaren Satansbande, die da verdiente, ohne zu arbeiten, die die Preise
diktierte, die Geld einziehen konnte mit Staatsgewalt. Ich schlug in Trümmer
die Welt, die die Macht über uns hatte. Zehn Nieten hatte ich mir vorgenommen,
ich schlug eine elfte und setzte den Hammer hin!«

»Her mit ihm!« schrie Paul »Ich schlag zwanzig!« Bei jedem Schlag zog er am
Hammer, der wie auf einen Amboß, sprang; bei jedem Rundschlag preßte er den
Atem mit lauten Gepuch aus, der schlanke, sehnige Turnerleib reckte sich, stand
auf den Zehenspitzen, um alle Kräfte seines Körpers auszunützen. Er brauchte
jetzt nur noch zwölf, dann nur zehn Schläge für eine Niete, wie die Speichen in
einem Schwungrad sausten die Arme an meinem Kopf vorbei: »Zweiundzwanzig Stück
Nieten!« Er setzte den Hammer ab. Stand still, als ob er nur einen Nagel
eingeklopft hätte.

Da kam der Vater. »Donnorjungens, was klopft da für eine Schlagmaschine? Was?
die Nieten schon halb abgehauen?.«

»Komm her, Vater, halt du den Abtreiber, jetzt hauen wir zu zweit!« sagte Paul.
Der Vater kniete an der Erde, legte die Zange an und schrie: »Drauf!«

In langsamen, tastenden Schlägen suchte sich jeder den besten Standort, so daß
wir dem halbblinden Vater nicht zu nahe kamen, und wir unsere vollen Kräfte
richtig anbringen konnten. Rumbum, rumbum, rumbum! Das krachte und hieb, saß
und prallte, in halber Zeit flogen die Köpfe knallend an die meterweit
entfernte Bretterwand, wie Geschosse schlugen sie ein. In einem Gang hielt der
Vater Niet um Niet, bis an das Ende der Naht.

Wir nahmen uns zum Mittag kaum Zeit, aßen uns nur halbsatt, um leicht zu
bleiben, um vier Uhr wollten wir den Boden von der Pfanne abschlagen. Er fiel
nicht herunter, trotzdem alle Nieten gelöst waren. Einen Fuß dick saßen die
Rückstände von Teer darin. Wir schmissen die Pfanne auf den Hof, warfen eine
Schaufel glühender Kohle hinein und in dickqualmenden Dampfwolken wälzte sich
Feuer und Rauch, vom Wind getrieben, gegen die Stadt. Wir stießen mit langen
Stangen die Pechbrocken los, prasselndes Geflamme, zehrende Glut schlug mit
dröhnend wildem Feuer in die Höhe. Das wütende Element saß gebändigt in dem
vier Kubikmeter großen Kasten, ein Flammenfanal, eine Rauchwolke wie bei einem
Fabrikbrand. Auf fünf Meter grellte die Glut uns ins Gesicht.

Da kam der Vater wieder und schimpfte, er hätte die Rückstände immer fein
säuberlich herausgemacht und das Dach der Werkstatt damit abgedichtet, es sei
tatsächlich das Beste, was es gäbe.

Uns aber machte das Feuer und das Schlagen, das wütende Element um und in uns
mehr Freude als das Geld, das wir für das Pech hätten sparen können. Ich geriet
in eine rasende Lust am Brennen und Zerschlagen und schrie den Vater an: »Nun
feuern wir auch noch deine alte Holzbude in die Luft! Fort, Alter, das Alte
wird verbrannt, es muß verbrannt werden, in Feuer und Rauch aufgehn, flackern,
brennen, leuchten, damit es Platz für Neues gibt!«

»Mensch, das hat doch keinen Zweck!« Mein Bruder lief mir nach und riß die
Schaufel zur Seite, die ich mit brennendem Pech gefüllt, an die Bretterwände
schmeißen wollte.

»Recht hast du ja«, sagte er, »ich wollt auch, wir wären den alten Dreck los
und könnten neu anfangen. Aber das hat keinen Sinn, für's Abbrennen kriegten
wir sicher ein paar Monat Gefängnis, denn die Bude gehört doch dem Advokaten!«
Wir stellten uns wieder vor die nun hochschlagende Flamme und sahen dem Rauch
nach, der in schwarzer Wolke schon bis an den Rand der Stadt geflogen war. Da
gellte eine Schelle, immer tönender, wir sahn uns an, lachten und riefen wie
aus einem Mund: »Die Feuerwehr!«

»Prrrr!«

Die Pferde standen, die Männer sprangen ab. Kamen an.

Stumm standen wir uns gegenüber.

»Unfug?« sagte der Brandmeister.

»Ne, das machen wir immer so!« sagte ich. »Haben wir schon oft gemacht. Wenn es
ein Unglück war, hätten wir sie schon angerufen. Wir brennen die Pfanne rein,
den Teerrückstand kann man weder rausklopfen noch scharren, der sitzt.«

»Man hat uns alarmiert!«

»Wir nicht!«

»Warum haben Sie uns nicht telephoniert, daß kein Brand entstanden ist?« »Es
brennt tatsächlich!« sagte mein Bruder.

»Es brennt nicht in unserm Sinne!« meinte der Brandmeister.

»Was sollen wir machen? Die Bude anstecken, damit sie was zu löschen haben?
Oder die ganze Stadt anzünden?« Ich wurde übermütig:

»Ihr löscht wohl gern?« fragte ich.

»Waaas?« dehnte der Brandmeister eine lange Frage: »Wie meinen Sie das?«

»Nu, ich meinte nur so. – Wie wir auch gern unsere Arbeit haben.«

Der Brandmeister sah mich von oben bis unten an, warf hochmütig den Kopf in den
Nacken und ging. Pfiff, Hufgetrampel, Abfahrt. Erledigt.

»Den hast du auf die Zehen getreten!« sagte Paul.

»Mir ist allerhand dabei eingefallen. Weißt du noch, wie in einem Dorf in der
Umgegend eine Scheune abbrannte, und nachher kams heraus, daß ein Feuerwehrmann
sie selbst angesteckt hatte? Erinnerst du dich, wie der Dachdecker hier auf dem
Dach die ganze Bedeckung herunterreißen wollte, weil eine Bahn Dachpappe kaputt
war: Arbeit finden ist nichts, aber Arbeit behalten. Nun reden die Leute vom
Krieg. Das kommt, davon, sagen die Sozialisten, daß wir mehr als eine halbe
Million Soldaten haben. Das Kriegsvolk will Arbeit haben. Onkel Louis, der bei
Krupp in Essen ist, sagt immer: »Wenn es erst einen Krieg gibt, dann kriegen
wir erst richtig zu tun.«

»Aber du wirst totgeschossen!« habe ich ihm darauf geantwortet.

»Unsinn!« sagte da Onkel Louis, »wir bleiben in Essen und machen Kanonen,
Kanonen wie noch nie! Totgeschossen werden bloß die Soldaten!«

»Wir müssen doch auch Soldat werden!« meinte Paul.

»Ja, aber das hat noch Zeit.«

»Paul erwiderte: Ich wollte mich schon bald freiwillig zum Militär melden,
damit ich es hinter mir habe: einmal müssen wir doch zu den Preußen. Der Walter
stellt sich auch mit achtzehn freiwillig, der Bergkötter, und der Stahl auch.
Sie wollen sich dann selbständig machen.«

Ich entgegnete ihm: »Ich will nicht Soldat werden. Die Arbeit ist Schlachtfeld
genug. Die Zeitung steht voll von Unglücksfällen. Die Bergleute fahren jeden
Tag mit dem Totenhemd in die Grube. Im Krankenhaus liegen zu Dutzenden die
armen Teufel, denen Maschinen und Räder die Knochen zerschlagen haben. Ich habe
schon genug Krieg geführt, ich bin schon Soldat der Arbeit.«

Die Pfanne brannte aus, wir kippten die glühendheiße Kiste um, da sprang von
der Spannung getrieben, der Boden an einer Seite von selber los. An der andern
Seite saß noch eine einzige Niete fest. Daran hing der ganze Boden; zwei gute
Hammerschläge und wir waren für heute fertig.

Der alte Heizer

Als ich das erstemal in die Tuchfabrik Brands kam, sah ich den alten Brücker an
den Feuern, und blieb überrascht einen Augenblick stehn. Den Mann kannte ich,
er wohnte in der Nachbarschaft der Hofstraße. Er ging nicht in die Kirche,
nicht ins Wirtshaus. Zwischen Fabrikarbeit und Bett teilte sich sein Leben auf.

Vierzig Jahre Dienst hatte er getan, er war kaputt und krank, vierzig Jahre
Feuerarbeit hatte ihn verblödet. In den wenigen Worten, die er sprach, flammte
das Feuer, rauschte der Dampf. Nun war es sechs Uhr, der Schlosser kam und
schob mich an die Seite. »Sieh dir diesen Menschen an!« sagte er traurig
lachend und dann rief er zum Alten hinüber:

»Mensch, so melde dir doch krank, dat sieht ja jeder, dat da Ruhe haben mußt
und jute Luft!« Kopfschüttelnd blieb er neben mir stehn. Der Alte wollte hoch.
Er griff mit seinen langen krummen Fingern um das vom vielen Anpacken glatt«
Eisen einer Rohrleitung und hangelte sich hoch.

Auch der Schlossermeister steckte im Vorübergehen den Kopf in die Kesselhaustür
und lachte dem Gesellen ins Ohr: »Du, grad as en uralten Aap, accurat as en
Aap! So trök hä sich op. Loss mer ens senn, wie lang dä dat noch mäck!« Dann
schrie er den Alten an: »Alles in Ordnung?«

Der Heizer ergriff seine Kohlenschaufel, und wie ein Soldat, von seinem
Vorgesetzten angerufen, so riß er die Schaufel an seinen aufgereckten Leib.
»Jawoll!« knallte es aus seinem Munde. Als er die Schaufel in den Kohlenhaufen
stieß, sah er aus, als sänke er mit der Schaufel auf die Erde. Doch dann
drückte er sich ab von der Schaufel, warf seinen Oberkörper, zum Winkel
gebeugt, in einer Kehrtwendung herum und ergriff den Haken der Feuertür; mit
erneutem Schwingen des immer noch gebückten Körpers riß er die Türe auf und sah
mit einem Blick in das grell zurückschlagende Kohlenfeuer.

Als wollte die Flamme ihn fressen, schlug sie hinter dem schwenkenden Leibe
her, beleuchtete einen Augenblick den sehwarzverrußten Heizraum und fuhr dann,
wie ein lebendiges Wesen, in das Feuerrohr zurück.

Die Arme des Heizers stießen die Schaufel weit und tief in die Kohlen, rissen
sie wieder heraus. Kaum war die Flamme hinter der Feuertür verschwunden, da
klang die Schaufel mit stählernem Schrei und die Kohlen flogen im Bogen in den
rotoffenen Schlund des Kessels; mit flackerndem Knallen warf sich die Flamme
über die Kohlen, die nun in genauem Zeitabstand immer wieder von der Schaufel
flogen. Ohne hinzusehen, schmetterte der Heizer schleudernd die Kohlen von der
Schaufel ins Feuer, sie flogen wohl einen Meter weit durch die Luft, als
besäßen sie selbst Intelligenzen, die sie, wie es sich gehörte, in das Feuer
lenkten. Ohne hinzusehen, ohne sich aus der gebückten Stellung zu erheben,
schlug der Alte, mit sicherm Griff den Haken fassend, die Feuertüre zu, stützte
sich, kaum bemerkbar, auf die Schaufel. Und ging an das nächste Feuer.

Als er am vierten Flammrohr fertig war, kam der Schlosser zurück; er hatte sich
nur die blaue Jacke angezogen. Er rieb ein paar Flocken von der gestreiften
Straßenhose, spuckte in die Hände und sagte: »So, Alter, nun schmeiß ich die
andern Feuer voll!«

Und ob er versuchte, den Stiel der Schaufel dem Alten zu entreißen, ob er ihm
lachend drohte, der Alte gab die schwingenden Bewegungen nicht auf, und der
Schlosser sprang leichtfüßig um die stechende, schleudernde Schaufel herum. In
immer gleichem Schlag flog die Kohle, sprangen die Türen auf, bis der Schlosser
den Kopf schüttelte und lachend weglief: »Wenn du nicht besser willst, – na,
wer nicht will, der hat schon!«

In der Tür blieb er wieder stehn und bat die Neugierigen, die in der
Heizraumtür standen, ihn vorbei zu lassen.

»Es ist rein ein Wunder«, sagte der alte Herr Thelen von der Wiegkammer, »nun
seht mal, wie das geht! Schrumm, schumm! Schrumm! Schumm! Wie geschmiert! Schon
dreißig Jahr seh ich das jeden Morgen, und nun denk ich, jeden Morgen, am Tor
schon: Na! Heute wird der Alte aber die letzte Schicht gemacht haben! Ich mein,
er müßte eines Morgens lang vor den Kesseln liegen, das Gesicht, das nur Kohle
und Feuer gesehn, in den Schlacken und die Schaufel im Arm, wie ein Soldat,
gefallen in der Schlacht! Ich bin gespannt, wie...«

»Dat glöv ich, ihr papiere DaglüenerPapierne Taglöhner: Spottname für
Büroschreiber. Ihr witt ja auch nit, wat Werk un Arbeet heesch! Schrumm!
Schumm! So jeht dat rein mechanisch. Da spür ich nix mehr von. Schrumm,
Schaufel erein, Schumm! Eraus! hin, her, her, hin, – un wat wollt ihr noch
mehr. Un wenn ich vorher so müd bin, dat ich die Schaufel nit mehr gehoben
krieg, aber hab ich sie, dann hat sie mich! Dat is egal, so egal, wie
achtundachtzig oder Anna oder Otto! Sie hat mich! Hä! Ihr Herren! Do lacht Ihr!
«

Wie er nun, an seiner Schaufel gestützt, zusammenknickte, zu seinem Platz
struffelte, da kam der Schlossermeister wieder durch den Heizraum. »Ha, Herr
Thelen, nun seht euch diesen Alten an, wackelt er nicht dahin, wie ein Affe?
Der mit einem krummen Ast durch den Wald schaukelt? Ha! Wie ein kranker, alter
Affe! Wenn der mal mit seiner Schöpp in den Himmel will, da sagt Petrus: Du has
dich verlaufen, – eure Himmel is bei Hagenbeck!«

»Jo!« heulte der Alte hinüber, »t is alles mar auch Aapenarbeit! Immer mar so:
Schumm! Schrumm! Schumm! Schrumm! Dat geht all mechanisch! Do bruckste kein
Denken un nix! Mar immer mechanisch! Söns war man längs doll! So! Dat hab ich
all ganz früh im Leben gemerkt, dat die meiste Arbeit mechanisch gemacht wird.
So! In der Schlacht von Mars-Latour! Da war ich Kavalleris an der Tete! In ein
französisches Battaljon erein! Dat wich nich un dat wankt nich! Hin! Rin! Un
wir Drajoner, mit die blanken Säbels dreinjehauen, immer an die Kopp, un wenn
man an sich herunterkuckte, dann standen die Menschen offenjeschlagen vor
einem, wie ein Schrank aufgemacht steht. Ich hab mich vor Ekel vom Pferd
herunterjekotzt, als ich dat sah! Un dat Signal schmetterte: Avang! Avang! Na,
Augen zujemacht un mar immer ereingehauen in die Franzosen; die standen an
einem Wall un konnten nich zurück, un die Preußen standen hoch auf die Leichen,
aber, wir haben mar ereingeschlagen, – de Augen zu, mit zwei Hand der Säbel
gepackt un immer mechanisch! mechanisch! Sons hätten wir et nich gedonn
gekriegt! Schrumm! Schumm! So sauste der Säbel!«

Und immer noch »Schrumm, Schumm!« vor sich hinzischend, lag er wieder auf dem
Schaufelstiel und fing wieder von vorne an, die Reihe der Feuer zu bedienen.

Man hatte den alten Mann immer entlassen wollen. Aber er war dreißig Jahre an
den Kesseln gewesen, und wenn einmal der neue Nachtwächter und der Heizer nicht
fertig wurden, so holte man ihn immer wieder zur Aushilfe. Und da er der
Einzige war, der in dem komplizierten Betriebe mit aufgewachsen, so blieb er
einfach unentbehrlich. Man hätte an seiner Stelle zwei neue Männer einstellen
müssen, einen besonderen Nachtwächter und einen besonderen Nachtheizer. Er aber
war beides zusammen und nie war ein Grund zur Klaggewesen.

Ein neuer Betriebsleiter hatte den Lehrheizer zur Kontrolle kommen lassen, in
der Hoffnung, die amtliche Aufsichtsstelle würde die Bedienung ungenügend
finden. Aber der Alte bestand die Probe ohne Rüge.

Jeden Abend um sieben kam er ins Kesselhaus, nahm die Schaufel aus der Hand
seines Kollegen vom Tage und um sieben Uhr morgens gab er sie wieder ab. So
ging das Tag um Tag.

Nun war es Winter geworden und den Alten plagte die Gicht. Krummer, als sonst,
schlich er in die Fabrik. Kaum konnte er sich, im heißen Kesselhaus angekommen,
allein ausziehen, fiel auf seinen Sitz hin und rollte vor Schmerzen die Arme
ein, wenn er seine Arbeit getan hatte. Aber wenn er nur die Finger um den
Schaufelstiel geklemmt hatte, dann kam Bewegung in ihn. Und riß er die
Feuertüren auf, dann war es, als strömte die ungeheure Dampfkraft, die hinter
den eisernen Kesselplatten sich spannte, in ihn hinein, als kehrte die Kraft
aus fünfzig Jahren verschaufelten Lebens aus den rotflackernden Feuern zurück
in die schweißnassen, kohlenstaubschwarzen Arme, die wie rissiges Holz dürr in
der Luft glänzten.

Nun rief der Schlosser den Alten jeden Morgen an: »Mensch! So melde dir doch
krank! Dat sieht ein Blinder, dat du nick mehr kannst. Ruhe brauchst du un jute
Luft!«

Endlich aber blieb er eines Abends aus und ein Junger tat die Nacht den Dienst,
bis ein neuer Mann beschafft war.

Als es Winter wurde, fror den Alten in seinem Zimmer. Das Krankengeld reichte
nicht zur Heizung seiner Dachkammer. Er sehnte sich nach der Wärme des
Kesselhauses; dreißig Jahre hatte er in ihr wie unter der Tropensonne gelebt.
Wenn er sich erkältet hatte, so kroch er in den Trockenraum der Appretur, ließ
die Wärme auf vierzig bis fünfzig Grad steigen und heizte sein Blut. Er haßte
die Kälte wie Gift. Haßte die Einsamkeit der Dachhöhle. Er war an Menschen
gewöhnt, an Kollegen, an gute Gespräche. In der Fabrik war er ein Ebenbürtiger,
– hier ein Überflüssiger, Abfall, unnützer Fresser. Soviel überschüssige Wärme
im Kesselraum, soviel Feuchtigkeit und Kälte hier, – also auf! sagte er sich,
riß seine Knochen zusammen, marschierte zur Fabrik, schwatzte mit dem Portier
und ging dann mit dem Nachtheizer in den Kesselraum. Um Mitternacht trank er
mit ihm Kaffee, übernahm eine Stunde Wache, indes sein Kollege die Runde zu den
Kontrolluhren machte. Unterdessen hatte er den Trockenraum eingeheizt und sich
ein wohlig weiches Lager gemacht. Als der Nachtheizer zurückkam, legte er sich
in die trockene Wärme des sauberen Raumes und schlief ohne Schmerzen. Das war
eine Kur, besser, als die dumme Einschmiererei mit dem teuren Zeug aus der
Apotheke.

Nun sparte er seine armen Groschen, kaufte eine kleine Flasche Korn und ging
wieder zur Fabrik. Das Schnäpschen machte ihn hochwillkommen; er richtete es so
ein, daß er erst dann kam, wenn der Portier zu Bett war und der Nachtheizer die
erste Runde machte. Der ließ ihn ein und weckte ihn, ehe der Portier von neuem
seinen Tagesdienst antrat, um ihn hinauszulassen. Das ging bis an den Frühling,
ohne, daß es auffiel. Bis eines nachts der Heizer nicht zur Zeit öffnete.

Er läutete den Pförtner aus dem Schlaf. Der schalt ihn und klingelte zum
Heizraum. Sie warteten, der Nachtwächter kam nicht; der Portier rannte ins
Kesselhaus, der Alte hinterher. Der Dampf schoß aus den Sicherheitsventilen.
Der Alte ging sofort in das Pumpenhaus, stellte die kleine Reservepumpe ab,
nahm das Ventilrad mit und lief an die Kessel. Da sah der Pförtner den
Nachtheizer mit dem Gesicht an der Erde liegen, – der Raum war voll Kohlengas;
– der Alte ging hinter die Kessel, tastete die Drahtseile der Rauchschieber ab
und fand eines der Seile zerrissen, so daß der Schieber in den Rauchgang
hinuntergefallen war und den Zug abgesperrt hatte. Das Feuer hatte den
Kohlenrauch nach vorne in den Heizraum gestoßen und den Heizer erstickt. Die
andern Feuer, die inzwischen ohne Aufsicht weiter- und durchgebrannt waren,
hatten den Rest Wasser, der über den Flammröhren stand, verdampft. Nun
untersuchte der Alte die Kessel: zwei Paar Feuerplatten waren glühend geworden.
Der Druck hatte die Röhren bis auf die Feuer gebeult. Wenn nun ein anderer die
Pumpe in Bewegung gesetzt hätte, dann hätte das kalte Wasser auf den glühenden
Platten Dampf im Übermaß erzeugt und in ungeheurer Explosion wären die Kessel
zerrissen.

Nun, in geschäftiger Eile humpelte der Alte von Wasserstand zu Wasserstand,
nahm dann die lange Feuerkratze von der Wand und begann, die Feuer zuerst aus
den gefährdeten, dann auch aus den andern Kesseln herauszureißen, indessen der
Pförtner dem Betriebsleiter und dem Schlossermeister telephonierte.

Das Kesselhaus glühte im roten Schein der fallenden Glutmassen, als der
Schlossermeister kam und den Alten die Feuerkratze aus der Hand nehmen wollte.
»So!« wehrte der Alte ab, »Schumm! Schrumm! So geht dat!« lachte er und warf
seine alten Knochen in fünfzigjähriger Gewohnheit in die Wucht der schwingenden
Stange. Die alte Gestalt flog in der ewig wiederkehrenden Bewegung des Stoßens
und Reißens mit den lohenden Kohlenglutmassen auf, als sei diese Bewegung nicht
die letzte am Ende seines siebzigjährigen Lebens, sondern die erste, als er mit
jugendlicher Kraft am Beginn seiner Heizerlehrzeit die Stange zum erstenmal in
die Glut des Kesselfeuers stieß.

»Jetzt habt ihr alle Feierabend für ewige Zeiten, Heizer, Kessel und
Dampfmaschinen!« sagte der Betriebsleiter. »Das Unglück kam uns grade recht!
Vielleicht wird jetzt der ganze alte Kram herausgeworfen und neue
Elektromotoren kommen hinein. An jeden Webstuhl einer! Schad, es war besser
gewesen, der ganze, alte Kasten wär in die Luft geflogen! Dann hätten wir einen
schönen Neubau gesetzt. Nun bekommen wir ein neues Herz in einen alten Körper!
Verflucht!«

»Und die Menschen?« sagte der Alte, »die Menschen?«

»Na! Ich meine man bloß!« lachte der Betriebsleiter vor sich hin.

»Jo! so ähnlich sagt mein Junge auch immer!« erzählte der Alte vor sich hin.
»Er sagt, der Dampf, das ist der König, und der Motor, das ist der Arbeiter.
Der kleine Motor, der elektrische, der stürzt den König Dampf von seinem
Herrscherthron, und mit ihm stürzen die Herrscher der Welt. Und dann übernehmen
die kleinen Motore die Dampfarbeit, ja, das sind die Arbeiter selber. Die
Könige und die Kessel fliegen auf die Schrotthaufen! Und die Motore und
Arbeiter, die erben das Reich, – so sagt mein Junge, – und der ist einer von
den Neuen; und jetzt sagt es der Betriebsleiter auch: da muß es also wahr sein,
da können wir alten Herren uns ins Grab legen, ja, wir alten Kriegs- und
Kesselveteranen. Dann sind wir also Schrott, das ist der Lauf der Welt. Das ist
der Fortschritt, – man wird auf den Schrotthaufen geschmissen für treue
Dienste.«

Nur der junge Schlosser hatte ihm zugehört. »Aha! Nun merkt selbst der Alte,
was die Glocke schlägt!«

Ihm zunickend, packte er die Schubkarre und schob die Schlacke hinaus.

Wir brachen das Mauerwerk ab und legten die Kessel frei, die verbrannten
Feuerrohre sollten herausgeschlagen, neue eingesetzt werden. Da kam der
Ingenieur und sagte: die Direktion hat es anders bestimmt, wir bekommen eine
ganz neue Anlage.

So saßen wir wieder ohne Arbeit.

Eine kleine Flickarbeit kam und wir hatten wieder eine ganze Woche beim
Schreinermeister Lingens in Hardt zu schaffen: einen Satz Röhren aus der
Lokomobile herauszuhauen, die verschmutzte und durch Unkenntnis verdorbene
Maschine wieder zu reinigen, neue Röhren einzuziehen. Der Schreiner fragte am
vorletzten Tag um die Rechnung, die die Mutter auch ausgeschrieben hatte; den
Betrag brachte Paul auch am Samstag mit nach Haus. Sonntagsmorgens kam der
Geselle den Lohn holen, die Mutter legte das Geld für die neugekauften Röhren
an die Seite, da fehlten hundert Mark. Im Buch stand die Summe,
zweihundertfünfundachtzig Mark, das stimmte nach mehrmaligen Überrechnen; dann
mußten die hundert Mark fortgekommen sein. Die Mutter suchte im Haus nach, sie
fand sie nicht. Da kam Paul aus der Kirche und fragte nach dem Grund von
Mutters Tränen. Er wußte noch, daß er hundert Mark in Papier, das andere in
Gold und Silber bekommen hatte einhundertfünfundachtzig Mark.
»Zweihundertfünfundachtzig war die Summe!« sagte Mutter und zeigte im Buch auf
die Zahlen.

»Einhundertfünfundachtzig steht auf der Rechnung, Kopierbuch her!« Tatsächlich
hatte die Mutter die einzelnen Posten wohl richtig hingeschrieben, aber falsch
zusammengezählt, und anstatt der zwei eine eins geschrieben. »Das sieht doch
jeder!« sagte sie, »wenn die Röhren allein einhundertvierzig Mark kosten, die
Verpackungen dreiundzwanzig, für zwei Mann Lohn und Fahrt, neunzig Mark
Auslagen, neue Ventile und Armaturteile zweiundvierzig – so kommen
zweihundertfünfundachtzig Mark heraus«. Paul setzte sich aufs Fahrrad und fuhr
wieder hin. Er traf den Meister nicht an, er würde erst spät, um zehn nachts
oder noch später, nach Haus kommen, er sei auf Verwandtenbesuch.

Ich hatte gesehn, daß am Montag ein Wechsel fällig war, die Mutter hatte es
schon seit Monaten im Buch unter dem Datum eingetragen: Wechsel Eisenhändler.
Wenn der nicht eingelöst wurde, war der Kredit zu Ende. Das war ein trauriger
Sonntag: hundertmal und mehr sprach die Mutter vom Meister Lingens, der doch
ein Christenmensch sei und rechnen könnte, der doch mit einem Blick sehen
mußte, daß da ein Irrtum vorlag; er würde gewiß die hundert Mark nachzahlen.

Es waren anderthalb Stunde zu Fuß zu dem Dorf. Um acht Uhr abends zogen Mutter
und ich los, den nahen Weg über die Felder, am Wald vorbei. Der Vollmond ging
auf, es wäre ein wunderbarer Gang gewesen, wenn die Mutter nur nicht immer vom
Geld, vom Meister Lingens und dem Wechsel gesprochen hätte.

»Weißt du, was ich grade dachte, Junge?« fragte mich die Mutter.

Ich sah sie von der Seite an.

»Wir sind so oft diesen Weg zum Heiligenberg beten gegangen, warum sollen wir
nicht diesen Gang zu einer Wallfahrt machen, wenn wir doch an der Kirche
Heiligenberg vorbei kommen? Wir werden einen schmerzhaften Rosenkranz beten,
damit Gott den Sinn des Meisters Lingens zum Rechten lenkt.« Darauf war ich
nicht gefaßt. Dachte ich auch selber an Gott, so klein wollte ich ihn aber
nicht haben, daß er sich in Geldsachen mischte. Schon fing die Mutter mit dem
Glaubensbekenntnis an. Ich betete es still mit: »Ich glaube an Gott den Vater,
allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erde, und an Jesum Christum seinen
eingebornen Sohn, unsern Herrn, der empfangen ist vom heiligen Geist, geboren
aus Maria der Jungfrau, gelitten unter Pontius Pilatus, gekreuzigt, gestorben
und begraben, abgestiegen zu der Hölle, am dritten Tage wieder auferstanden von
den Toten. Aufgefahren in den Himmel, sitzend zur rechten Hand Gottes des
allmächtigen Vaters, von dannen er kommen wird zu richten die Lebendigen und
die Toten.« Nun war ich an der Reihe: »Ich glaube an den heiligen Geist, eine
heilige allgemeine Kirche, Gemeinschaft der Heiligen, Nachlaß der Sünden,
Auferstehung des Fleisches und ein ewiges Leben! Amen!«

In der Kirche hätte mir es nichts ausgemacht, laut oder leise zu beten. Hier
ging mir ein Stich durchs Herz, als das »Vaterunser« begann. Mir war, als
triebe unser Gebet den allmächtigen Gott aus Wald und Wiese, Baum und Strauch,
aus Feld und Flur hinweg. Wie verbrannte Erde lag nun das weite Feld. Ein
Weidenstumpf stand am Wegrand. Er stand vornübergebeugt wie ein Mensch in einem
langen Gewand. Das war Jesus, ich hörte seine Stimme: »Sorget nicht!« Wir
gingen an ihm vorüber, ich sah in den Sand auf dem Weg. Als ich meine Augen
wieder hob, stand wieder ein Weidenbaum da. Mir war als bitte Jesus uns, doch
ihm, der das Leben und der Weg ist, zu vertrauen. Endlich kamen wir an die
ersten Häuser, die Mutter hörte auf zu beten und war doch nicht eine Spur
gefaßter.

Der Schornstein der Lokomobile war unser Wegweiser, es war nur der eine Kamin
da. Wir gingen auf die hellerleuchteten Fenster zu, also war der
Schreinermeister zu Hause. Die Mutter sagte ihm gleich Bescheid.

Er aß erst fertig, an seinem Gesicht konnte ich sehn, daß er sich schon seine
Worte zurecht legte.

»So ist es, gute Frau«, begann er, »das ist so: mechanisch sah ich zuerst nach
der Summe, dachte, wie anständig und billig, da brauchst du nicht erst
nachzurechnen, ich holte gleich das Geld und ließ mir quittieren, legte die
Rechnung fort. Hier ist sie noch.« Er ging an den Geldschrank und holte sie
wieder heraus. Die Mutter nahm den Bleistift, strich jeden Posten an und der
Meister nickte. »Gut, gut! Ich erkenn ja gern an, daß Ihr euch geirrt habt. Seh
ich ja selber. Aber ich brauch Euch keinen Pfennig mehr zu geben, seht, was
Euer Sohn quittiert hat: ›Den ganzen Betrag für die Lokomobilreparatur
einschließlich Lieferung von Röhren und Ersatzteilen erhalten!
Einhundertfünfundachtzig Mark.‹ Das hat Euer Sohn unterschrieben. Ob nun die
Rechnung spezifiziert ist oder nicht, ich hab die ganze Reparatur mit einem
Schlag ohne Abzug in bar bezahlt und Zeugen dafür, daß Euer Sohn, als ich ihn
fragte: »Kommt auch keine Nachforderung mehr?« deutlich sagte: »Ausgeschlossen!
«

Der Mann sah nicht danach aus; als könne man ihn bewegen, von seinem Standpunkt
abzugehn. Die Mutter legte ihm auseinander, bewies ihm, wieviel Schaden wir
erlitten, daß wir nicht einmal die Lieferungen bezahlt hätten. Der Mann lachte
und sagte, das sähe er doch selber. Dagegen stände die Quittung. Sie solle nur
gerichtlich vorgehen, er wisse genau, daß er korrekt und geschäftsmäßig rein
gehandelt habe. Jedermann müsse anerkennen, daß er gleich bar bezahlt habe und
die Sache sei für ihn aus der Welt.

Weil unser Vater sich arm prozessiert hatte, wollten wir keinen Prozeß mehr
durchführen. Die Mutter rechnete noch einmal nach; soviel sie auch rechnete,
der Lohn war so niedrig gestellt, der Aufschlag auf das Material so klein:
zwanzig Mark war der Gewinn. Den wollte sie abgeben.

»Pah! Zwanzig Mark! der Dreck!!!« lachte der Meister aus seinem dicken Gesicht
und verschloß die Rechnung wieder in den Geldschrank. »Es ist jetzt halb Zwölf,
ich bin bettreif!« sagte er und zog die Weste aus. »Gleich steh ich in
Unterhosen da und wenn ich nicht meinen soll, Ihr wollt was anders von mir, so
geht jetzt nett nach Haus!« Ich sprang auf und hielt ihm beide Fäuste ans
Gesicht. Er nahm mit einem Griff meine Hände in eine Faust und preßte mir die
Finger zusammen, das ich ihm das Knie in den Leib stoßen mußte, damit er
losließ. Ich hatte ihn an der richtigen Stelle getroffen, er stieß mich vor die
Brust das ich taumelte. »Frau, komm herein!« schrie er, »hier will jemand
Hausfriedensbruch machen, ich brauch einen Zeugen!«

Die Frau kam. Die Mutter stürzte auf sie los und erklärte ihr unter Tränen,
worum es sich handele. »Ich habe noch nie mit armen Leuten zu tun gehabt!«
sagte sie still und voll Hohn. »Dat is mich zo unnüesel!« Da griff die Mutter
nach dem holzgeschnitzten Kruzifix, daß auf dem Büffet stand, wies auf die
vielen Heiligenbilder hin und sagte, daß der Heiland auch aus einer
Schreinerfamilie gekommen war und nur mit armen Leuten zu tun gehabt hätte.

»Kommt morgen wieder!« sagte der Mann.

»Morgen ist der Wechsel fällig!« Sie hielt dem Meister das Kruzifix vor die
Augen: »Ihr habt diesen Heiland am Kreuz sicher selber geschnitzt, Ihr habt ihn
selber an das Kreuz genagelt, was habt Ihr Euch dabei gedacht, als Ihr Euch mit
Gott und dem Heiland in so vielen Stunden beschäftigt habt? Daß Ihr nichts mit
armen Leuten zu tun haben wollt? Nein, daß Ihr arme Leute um das ausgelegte
Geld, um den armen Stundenlohn betrügen wollt, daran habt Ihr gedacht!«

»Seid vernünftig Frau!« redete der Meister der Mutter zu.

»Gebt mir achtzig Mark«, sagte die Mutter.

Der Meister sah seine Frau an, die wie eine angestrichene Holzfigur auf dem
Sofa saß. Sie tat, als hätte sie nichts gehört.

Es war Mitternacht.

Mit einem Gebrüll, als hätte ihn der Schutzmann beim Kragen und zwinge ihn,
etwas gegen seinen Willen zu tun, begab er sich zum Geldschrank, holte die
Rechnung heraus und legte fünfzig Mark auf den Tisch: »Unterschreibt!«

»Nein! Nur mit Achtzig!« antwortete sie.

Der Mann nahm Geld und Zettel und trug sie zum Schrank. Ehe er es hinlegte,
drehte er sich wieder um: »Na, wollt Ihrs?«

»Es ist eine himmelschreiende Sünde, die ihr da begeht!« fuhr die Mutter auf
und setzte sich: »Ich gehe hier nicht eher fort, bis Ihr mich mit der Polizei
holen laßt; ich geh nicht weg. bis die Polizei kommt!«

Nun hörte die Mutter auf kein Wort mehr, sie stopfte sich die Finger in die
Ohren und der Mann bot zehn Mark mehr.

Die Meistersfrau saß mit offenen Augen da, als müsse sie photographiert werden.

Nun lagen fünfundsiebzig Mark vor ihr. Ich schüttelte die Mutter, steckte das
Geld ein und zwang ihr die Feder in die Hand. »Ich mach mich unglücklich,
Mutter. Wenn du nicht unterschreibst, schlag ich dem Meister das Kruzifix ins
Gesicht!« Ich packte den halbmeterhohen Christus beim Kopf und sah den Meister
an. Der grinste so verächtlich, wie es ihm nur möglich war. Die Mutter schrieb
und dankte. Ich stand mit dem Christusbild und hatte das Gefühl, ich müßte
damit wie mit einer Keule zuschlagen, nicht nur auf den Meister, auf das ganze
Menschenpack, das da vor Geld und gutem Leben platzt und so mit der Angst und
der Not der Armen spielt, wie eine Katze mit der Maus. »Gerechtigkeit! Und wenn
der Christus zum Teufel geht!« Ich stieß den Schmerzensmann auf den Tisch. Ich
dachte, jetzt brächen Arme, Kopf und Beine ab. Ich hätte etwas drum gegeben,
wenn er zerbrochen war. Aber er war zu gut gemacht, handwerksmäßig fest aus
Eichenholz, ein Meisterchristus, der meiner Wut spottete und für meine Kraft zu
grob war. Wir gingen.

»So hab ich doch wenigstens fünfundsiebzig Mark gerettet!« sagte die Mutter in
die Nacht hinein.

Die Mutter war übermüde, ich nahm sie in den Ann und sie hing sich so schwer
hinein, wie sie konnte; ich hätte sie auf den Armen nach Haus tragen mögen.

Wir kamen gegen zwei nach Hause, der Vater saß in der Küche, empfing uns mit
finsterem Schweigen. Als die Mutter ihm die Sache erzählt hatte, tat er, als
sei sie nicht der Rede wert, obgleich ihm das Geld teurer war wie seine
Seligkeit »Aber gut amüsiert habt ihr zwei euch doch sicher, hä! So allein
durch die Nacht zu streifen! Hä! Das hatte ich mir schon lang gesagt! Da stimmt
etwas nicht zwischen Mutter und Sohn! hä! Da hat man sich was geheiratet und
aufgezogen! Einen Waschkessel voll Weihwasser hat man nötig um das wieder
loszukriegen!«

»Was willst du damit sagen, Vater!« fragte ich.

»Sagen ist Luft! Tatsachen! Ich will überhaupt nichts sagen! Aber wenn ich
Beweise hab, dann geht es zum Staatsanwalt! Eine Verschwörung gegen mich. Ich
steh euch im Wege! Aber wartet, Heimlichkeiten, ich werd euch noch im Weg
stehn! Aber was sag ich! Sagen ist Luft. Tatsachen!« Er spie mitten in die
Stube, spie mir auf die Schuhe und sagte: »Einen Revolver muß ich haben, da
rennt so ein läufiger, junger Hund herum, ich hab ihn selbst aufgezogen...«

»Von wem sprichst du?« herrschte ich ihn an.

»Vom Cäsar natürlich! Wenn die jungen Hunde in die Jahre kommen, fragen sie
nicht, ob das Tier, daß bisher mit ihnen herumläuft, ihre Mutter ist oder
nicht. Ich will nicht, daß Zenta Junge vom Cäsar kriegt. Inzucht nennt man das.
Ja, so was gibt es!« Er sah mich ins Gesicht, lachte und spuckte wieder. »Einer
ist zu viel im Hause!« sagte ich, »ich werde sorgen, daß ich nicht mehr
wiederzukommen brauche!«

»Und was das Wort nicht sagen kann, das zeigt man mit Gebärden an!« Trällerte
er vor sich hin. »Ihr wollt mich – aber ich krieg euch! Einen Revolver muß ich
ja sowieso haben!«

Die Mutter räumte wortlos auf, sagte gute Nacht und ging ins Nebenzimmer, wo
sie mit den Mädchen schlief. Der Vater schlief in der Kammer neben der Küche an
der entgegengesetzten Seite. »Laß die Tür aber auf!« schrie er ihr nach.

»Geh nach oben!« sagte die Mutter, »sag mir nichts, sonst denkt er sich wieder
was!«

»Hä, Theaterspieler, wie fein sie das markieren!« hörte ich, als ich die Treppe
hinaufging.

Ich packte meine Arbeitskleider ein, ging still hinunter und wartete bis der
Bahnhof geöffnet wurde.

Der erste Zug fuhr nach Duisburg. Es war ja gleich, wohin ich fuhr: nur fort!

In Duisburg ging ich zum Arbeitsnachweis

Der Schreiber gab mir eine Überweisungskarte für die Kesselschmiede Loh und
Königs. Ich staunte, als ich anstatt der Werkstatt ein großes Schrottlager
fand. In diesem Schrottgeschäft gab es eine Abteilung Kesselschmiede. Dort
wurden aus zerschlagenen Gasometern und Ölbehältern die noch guten Bleche 
herausgenommen und zu Wassertanks, gebrauchte Siederöhre abgeschnitten und zu
Rohrleitungen verarbeitet. Ich nahm an. Die Werkstatt war sehr gut
eingerichtet, alle Maschinen liefen mit elektrischen Motoren. Ich hatte es gut,
konnte selbständig arbeiten, doch der Verdienst war nicht groß.

Ich wohnte in der Musfeldstraße. Die Kammer ging auf den trostlosen Hof einer
Mietskaserne hinaus. Ich sah nur vier Mauern und ein Stück grauen Himmels. Wenn
ich sehr sparsam war, konnte ich zehn Mark in der Woche zurücklegen. Doch weil
ich Sonntags nach Hause fuhr, gingen drei Mark Fahrgeld ab und für die nächste
Woche mußte ich sieben Mark als Kostgeld haben. So konnte ich der Mutter nicht
einen Pfennig geben, trotzdem ich eine Woche lang tüchtig gearbeitet hatte.

Aber ich war frei von den Geschäftssorgen und ich sah den Alten nicht mehr: das
war mir, als hätte ich für eine Zeitlang Ferien.

Auch die Maschinen, die stummen Helfer, die mir die schwere Arbeit abnahmen,
machten mir Freude. Das laute Schreien und Kommandieren hörte auf. Da brauchte
ich keinen Menschen an den Stanzhebel oder den Blasbalg zu brüllen: ein Ruck am
Einschalter und die Arbeit ging voran.

So bekam ich am Montag früh eine Kommission Zwanzig-Millimeterblech angewiesen,
aus denen ich die Flanschen für eine Rohrleitung zu schneiden hatte. Nachdem
ich nach der Schablone die Rundungen angezeichnet hatte, brachte mir der Kran
die Platten an die große Schrotschere. Diese Schere war das Mädchen für alles.

Es war ihr vollkommen gleichgültig, ob man ihr fußbreite T-Träger oder
stahlharte Eisenbahnschienen, fünfzollvierkant oder Rundeisen, zolldicke Bleche
zwischen die riesigen Kinnbacken der Messer schob: ein Ruck am Schalthebel, die
Zahnräder schrien wie wildgewordene Sirenen, ein Knall wie ein Kanonenschuß,
mit polterndem Fall lagen die Brocken auf der Erde. Ein handlicher Elektrokran
ersetzte den geschicktesten und stärksten Helfer; für mich war diese Maschine
eine Erlösung, ein Spiel, mit Mächten und Gewalten anstatt der grimmigen und
verbissenen Muskelarbeit geworden. Ich war unabhängig von Menschen, kein
Meister belästigte mich, keine Kontrolle argwöhnte, der Akkord schrieb mir
Tempo und Leistung vor.

»Sie können an der Schrottschere bleiben,« sagte der Meister, »die Flanschen
sind ganz schön geschnitten. Ich habe noch eine Anzahl Stemmscheiben und
Asphaltkesselböden, die sind mir liegengeblieben, seit der Scherer fortblieb.
Ein Hilfsarbeiter kommt damit nicht voran.«

Ich schnitt die Sachen, es war mir ja alles egal, was ich machte.

Am Samstag abend kam der Scherer wieder, er stellte sich zu mir und sah mich
mit großen Augen an.

Unheimliche, stechende Augen, ein mageres Gesicht.

»Kommst du wieder am Montag?« fragte ich.

Er schüttelte den Kopf.

Ich machte früher Feierabend; schickte den Lehrjungen, den Badewasserkessel
anzuheizen, und fegte mit Lappen und Besen den Scherenkörper ab – da legte der
Scherer seine Hand auf meinen Arm. Er sah sich um, ob nicht ein Meister in der
Nähe war. Dann hob er die Hände zur Höhe der Maschine und streckte abwehrend
die Finger aus; mit einer Ekelgebärde spuckte er an den auf- und abgehenden
Messerstempel und sagte: »Nimm dich in acht–vor der Maschine und vor dem
Jungen. Der Junge ist schuld, daß ich jetzt krank feiere! Auch ich war einmal
froh, an dieser schönen Maschine Arbeit zu haben, lange Zeit hatte ich keine
Arbeit. Ich kam in den besten Akkord hinein; verdiente tüchtig, ich war nicht
faul. Wie ich so acht Tag dabei bin, steht der Junge auf einmal neben mir und
sagt ganz scheinheilig: »Du machst dir viel zu viel Arbeit mit dem Scheren, der
Kollege, der vor dir daran gestanden hat, der konnte das viel einfacher. Da
verdienten wir auch viel mehr!«

»Na, wie machte er das denn?« fragte ich.

»Ja, der setzte das Messer nicht nach jedem Schnitt ab wie du, der ließ einfach
durchlaufen; natürlich mußte er dann fix hinterher sein, sonst mußte er, wenn
er die Zeit verpaßte, doppelt solange warten. Da kannst du dir denken, was wir
da für einen Haufen Geld verdienten! Bald doppelt soviel, wie jetzt, der machte
sich aber nicht müd dabei, der tat das mechanisch, ganz mechanisch machte er
das!«

»Und warum macht er es jetzt nicht mehr, so mechanisch, ganz mechanisch?«
fragte ich.

»Ja, das kam so: an einem Samstagnachmittag, als wir dünnes Blechzeug
schnitten, verfitzte sich so allerhand zwischen den Messern, es rappelte eine
von den Versenkschrauben; er will zugucken, was los ist und steckt schnell
einmal den Kopf hinein, – Teufel, ich will schnell ausschalten, – weil er es
doch nie tut, – da krieg ich aber schon den Hebel nicht mehr zurück. Und weil
er zufällig mit dem Rockkragen in so einem Span, der sich zwischen Messer und
Block geklemmt hat, hängen bleibt, kann er nicht wieder fort, – er reißt und
reißt und kommt nicht los, – ich laufe an den Motorschalter und stelle ab, aber
das Schwungrad treibt die Maschine weiter, – zu bremsen ist da nix, das Messer
geht herunter und schneidet ihm den Kopf ab!«

»Verdammt, was für ein Esel war der Kerl!« schrei ich.

»Nee, er hat das schon mal öfter gemacht, denn er war seiner Sache ja absolut
sicher. Bloß mit dem Span hatte er nicht gerechnet. Er machte das ja alles ganz
mechanisch! Sonst hätte er, als ihm der Kopf nicht mehr im Wege stand, sich
nicht einfach aus der Kniebeuge aufgerichtet, ausgestreckt und mit dem Arm nach
dem Schalthebel gegriffen und abgestellt, wie er es von den langen Jahren aus
gewöhnt war. Grad wollte er den Motorhebel packen, da greift er vorbei, denn
ich hatte ihn schon beigedreht. Als er die Maschine in Ordnung hatte, da fiel
er hintenüber. Siehst du, so mechanisch kann man eine Arbeit machen!«

»Mensch, hab ich da dem Jungen eine Ohrfeige gegeben! Aber, genützt hat es
nichts! Von der Stunde an mußte ich immer an den alten Kollegen denken, wie er,
ohne Kopf, sich aufrichtet und die Maschine abstellt. Kerl, ich schudderte mich
jedesmal, wenn ich den Hebel packte! Das wurde von Tag zu Tag schlimmer; weil
ich doch dieselben Bewegungen machen muß, dieselben Hebel anpacken, auf
demselben Fleck stehe, wie der Kollege mit dem abgeschnittenen Kopf, es wird
nicht lang dauern, mein ich, müßt mir das Gleiche passieren. Ich wehre mich
gegen die Gedanken, aber, das nützt nichts, im Gegenteil, es wird immer
schlimmer. Ich fühl mich gar nicht anders, als mit dem Kopf unterm Messer, und
seh dann schließlich meinen eignen Kopf den Weg aller Schrottstücke rollen.
Acht Pfund Gewicht hab ich in zwei Wochen abgenommen, – ich war am Morgen
müder, als am Abend. Schließlich ekelte ich mich so vor der Arbeit, vor der
Maschine und mir selbst, daß ich einfach nicht mehr konnte und mich krank
meldete. Dem Doktor durfte ich sowas doch nicht sagen, der hätte mich schön
ausgelacht, der verschreibt mir drei Tage Schonung und dann ging es wieder ran.
Mit dem besten Willen, ich denk nun festeweg blos an die Arbeit, oder an meine
Kinder, oder an meine Frau. Das nützt nix! Da trink ich morgens einen großen
Klaren, ich trinke zwei, drei, komm am End ganz beschmort an die Arbeit, und
wenn es klappte und ich am Tag nicht soviel daran dachte, so träumte ich in der
Nacht davon. Soviel verdiente ich gar nicht, als ich Schnaps trinken mußte. Und
als ich dem Meister, der mich fragte, warum ich so wackle, eine Ohrfeige anbot,
da war natürlich Schluß. Ich war reinewegs verrückt. Was meinst Du, was fürn
Krach das auf dem Büro gab, als ich das der Direktion meldete und um eine 
andere Arbeit fragte: gelacht hat die Bande, als wenn es nur ein fauler Witz
gewesen war.

Kann ja froh sein, daß ich noch das Krankengeld hab. Es ist zum Sterben zu
viel, zum Leben zu wenig. Nun bin ich krank und doch kerngesund, wenn mir
jemand so was gesagt hätte, den hätt ich ausgelacht! Ich kotz mich, wenn ich an
die Arbeit denke! Das Beste ist, ich mach wieder nach Hamborn auf den Pütt. Ich
kann keine Menschen mehr sehn. Da unten wird mir das Gespenst mit dem
abgeschnittenen Kopf wohl nicht nachkommen, da muß man seine Knochen brauchen,
da geht nichts mechanisch, ganz mechanisch.«

Ich hatte die Maschine wieder angestellt, als die großen Räder klangen, machte
der Kollege einen Sprung zur Seite, schrie: »Mahlzeit« und ging fort.

Ich schlug die Schutzkasten von den Zahnrädern zurück, ließ die glatten Flächen
durch den vorgehaltenen Besen säubern, hielt den öligen Putzlappen an die
Radkränze: spürte und wußte, ein Ruck, deine Finger sind ab. Ich spielte mit
der Gefahr, es waren ein paar Minuten spannende Abenteuer, ich schämte mich
nachher der Spielerei. War es Trotz oder Überlegenheit, ich wußte es nicht, ich
wußte nur, daß in allen Maschinen der Tod steckt, die Gewalt über Lust und
Schmerz, und, daß es an mir lag, herauszuholen, was ich wollte.

Ich nahm meine Kleider und ging in die Badezelle, ließ das warme Wasser über
den Leib laufen und wusch mich mit so großem Behagen, als hätte ich den alten
Adam, den traurigen nichtsnutzigen Menschen abwaschen können. Als ich,
umgezogen, mit großer Eßlust und Durst nach etwas Starkem auf die Straße trat,
ballte ich meine Fäuste, spannte meine Muskeln. Ein hübsches Mädchen stand in
einer Haustür; ganz gegen meine Gewohnheit grüßte ich sie mit »'n Tag,
Schätzchen, solln wir tanzen gehn?«

»Könne vor lachen!« sagte sie und nickte mir freundlich zu. Auf dem Weg zum
Bahnhof. sah ich mich oft in den Spiegeln der Schaufenster, blieb stehen und
musterte mich: »Klein, aber wacker!« lobte ich mich selbst; nur wenn ich junge
Mädchen sah, die jünger wie ich, und trotzdem einen halben Kopf größer waren,
dann kriegte ich das arme Tier und dachte an Rosa, der ich auch mit meinem
einhundertdreiundvierzig Zentimetern groß genug gewesen war. Ich ging in ein
Kino und aß um Mitternacht in einem Automatenrestaurant kleine Schnittchen.
Dann war der Samstag zu Ende.

Am Sonntag schlief ich bis Mittag und ging nachmittags an den Rhein. An den
Hamborner Wiesen sah ich von weitem die Gewerkschaft Deutscher Kaiser liegen.
Ich lief, fast gegen meinem Willen, auf den Schornsteinhaufen zu und war bald
in der schmutzig grauen Stadt. Da ich Hunger hatte, ging ich in eine
Wirtschaft. Drängte mich durch die besetzte Stube und fand am Podium noch einen
Platz. Die Musiker spielten das neue Lied vom Bergmannskind: »Mit trüben Augen
blassen Wangen.« Den Refrain sagen die Arbeiter mit, es gefiel ihnen so gut,
daß es sie noch einmal spielen ließen.

Dann kam eine »Attraktion«. Ein Arbeiter, der zwischen den andern saß, stellte
sich in den freien Gang, mitten ins Lokal. Er verlangte vom Kellner zwei
Zigaretten, extra dicke und eine Zigarre. Er zündete eine nach der andern an,
dann steckte er in jedes Nasenloch eine Zigarette, in den Mund die Zigarre und
klatschte in die Hände. Die Musiker spielten einen Marsch, darauf hin tanzte er
einen Tanz mit eingeknickten Beinen, hart am Fußboden, her und hin, der
Kopfstand kaum höher als die Tische, alle Leute mußten aufstehn, um zu sehen
wie er die Beine unterm Leib vor und zurück schlug, meterlange Sprünge bei
jedem Takt der Musik machte und doch den Kopf immer in einer Höhe hielt. Die
Zigarre paffte dicke Wolken, die Zigaretten qualmten, dreimal mußten die
Musiker den Marsch von vorne spielen; nicht eher hörte er auf, als bis die
Zigarre fast zu Ende und die Zigaretten bis hart an die Nasenlöcher verschwelt
waren. Dann blies er mit einem Puff alle drei Glimmstengel weg, machte eine
Verbeugung und ging mit einem Teller rund. Ich war erschüttert von der Leistung
und fragte einen jüngeren Mann, was das für ein Tanz sei.

»Krakoviak!« sagte er. »Den tanzen alle Polen, was der kann, können viele, es
ist uns gar nichts Neues. Der Mann geht von Wirtschaft zu Wirtschaft und kann
froh sein, wenn sie ihn machen lassen.«

Mir war der Rauch schon zu viel, ich mochte hier nichts essen, trank ein Glas
Apfelperle und ging bedrückt weiter. Die Menschen arbeiteten da unten im
Schacht und sahen die lange Woche nichts von der Sonne, am Sonntag saßen sie in
den rauchigen Lokalen. Trotz des wunderbaren Sommerwetters war am Rhein kaum
ein Mensch zu sehn.

Als ich am nächsten Morgen erwachte, wunderte ich mich, daß ich in dieser
ekligen Kammer lag. Der Rhein war durch meinen Traum gezogen: große weiße
Segelschiffe standen vor den grünen Uferdämmen, unter dem blauen Himmel trieben
zauberhafte Wolkengebilde. Von diesem Traum war ich wie betrunken. Nun torkelte
ich durch die Kammer, die Treppe hinunter, trank in der Milchbude einen Becher,
aß ein Stück Streußelkuchen und beschloß, mir ein helleres Zimmer zu suchen.
Die Straße ödete grau mit grauem Himmel, grau die Häuser. – Ich spürte erst
wieder Leben, als ich vor der großen Schrottschere stand: sauber die Maschine,
sauber der Raum, hell im Lampenlicht der Glühbirnen.

Ich legte eine Platte unter und sah, wie sich langsam der Stempel unerbittlich
senkte, das schräge Messer den Schnitt begann, vollführte und sich wieder hob;
das war ganz etwas anderes, als wenn wir in der Werkstatt, um solch eine
Flansche auszuhauen, das Stück Blech erst glühend machen mußten; dann, mit
einem dünnen Schrottmeißel an langem Stiel über die vorgehauenen Körner nach
dem Kreisriß suchten, mit zwei Mann draufschlugen. Dieses Scherentier dagegen
biß sachte und gemächlich die Platte durch. Ein Dreimeterriese, gebuckelt stand
das Ungetüm, ein Götterbild! Nur, wer wie ich, Millionen sinnlose
Vorhammerschläge auf glühendes Eisen getan hatte, der konnte die Wohltat einer
solchen Maschine schätzen. Uns kostete eine Flansche in der Größe auszuschlagen
eine Stunde Arbeit für drei Mann Und Schmiedefeuer – jetzt machte ich spielend
diese Platten in fünf Minuten allein. Da stand Menschenarbeit gegen
Maschinenarbeit wie ein D-Zug gegen einen Ochsenkarren.

Merkwürdig! alle die Maschinen, die bei uns und in jeder Kleinwerkstatt eine
Neuigkeit bedeutet hätten – all die Werkzeuge und Apparate, die im vorigen Jahr
noch neu und die letzte technische Errungenschaft waren – hier lagen sie schon
verachtet, als überholt im Schrott und wurden zu Rohmaterial verarbeitet.

Dieses Schrottlager war ein Museum der Technik und der Maschinen, von der
rostigen Fleischmühle, vom zerbeultem Fahrradbau bis zur Großgasmaschine und
zum Dynamo war es beschickt mit geformten Eisen; aus den Altabfällen machten
wir neue Behälter, Apparate, Ersatzstücke. – Neue? Alte? Weder alt noch neu –
alt-brauchbar! So gut wie neu! Zum Teufel!

Ich hob die Rundflanschplatte, die ich mit beiden Händen gepackt hatte in die
Höhe und knallte sie auf den Steinboden. »Du sitzt mitten im Schrott, im
Abfall!« sagte ich mir. »Selbst wirst du zu Schrott, wie deine alte Werkstatt
Schrott ist, Schrott dein Handwerkertum, Schrott dein Glaube, Schrott dein
Leib, der noch so jung und schon schwer angekratzt ist von den Kollisionen mit
der Arbeit, zerfressen von Säure, Gas und Schweiß, verrostet in Ruß und Dampf!«
– »Meister! ich hau in Sack!« brüllte ich dem Alten zu. Er tat, als ob er
nichts hörte.

Ich war vierzehn Tage hier, eingearbeitet und zufrieden mit den Bedingungen.
Trotzdem durfte ich nicht länger hier bleiben. Ich mußte heraus aus dem Kreis,
der in der alten Werkstatt begann, mich in die Abdeckerei brachte, mit altem
abgetriebenen Gaul und verreckter Kuh zusammentat, mit dem Abfall der Menschen,
den Vagabunden und Verbrechern, mit einem alten, von der Enttäuschung und vom
Mißerfolg verwirrtem Vater. Ich mußte hinein in die große Fabrik, in der aus
blankneuen Platten mit neuesten Maschinen neue Kessel und Apparate
hervorgingen, mit neuen Menschen mußte ich zusammen, die den Schrott als
Schrott zur Seite warfen. Ich war am Ende doch nicht da, um Schrott und Abfall
noch einmal brauchbar zu machen. Irgendwo lebte der neue Mensch sicher schon,
ich sah ihn nur nicht, weil ich im Schrott vergraben war.

Ich ging zum Büro und nahm die Entlassung. Ließ mir einen Krankenschein dazu
geben, weil ich mich untersuchen lassen wollte. Diesen Samstag fuhr ich noch
einmal heim, um meinen Sonntagsanzug zu holen. Dann aber sollte es in die Welt
hinausgehen.

Feuer in der Spinnerei

»Es war auch Zeit, daß du kamst!« sagte mein Bruder Paul, »ich hab ne Masse zu
arbeiten. Du kannst bei Pungs und Vitz eine Dampfkesselreparatur machen. Die
muß in drei Tagen und Nächten fertig werden, mit oder ohne Ablösung, die Weber
warten drauf. Wenn der Kessel nicht in Gang kommt, müssen die andern
zweihundertfünfzig Mann auch feiern, also ran, es wird bezahlt!«

»Dafür bin ich wirklich nicht von Duisburg gekommen, um an dem Kessel des Herrn
Kommerzienrat meine Knochen zu erproben. Ich wollte auf die Wanderschaft und
eben Adieu sagen. Ich will weg.«

»Wohin? Wohin willst du gehn? Am Ende jeder Straße steht eine Fabrik, an der
Arbeit kannst du doch nicht vorbei!« sagte Paul. »Na, dann verdien dir das
Reisegeld, hilf mir aus dem Dreck und du schlägst zwei Fliegen mit einer
Klappe.« Also ging ich mit.

Nun war ich wieder bei den Webern; die Zeugdrucker grüßten mich, ab sei ich
vorgestern noch bei ihnen gewesen, nichts war verändert. Nur ich war nicht mehr
derselbe.

Wir fingen an, klopften den ganzen Nachmittag durch, es ging auf den Abend zu.
Die Mutter brachte uns Essen, wir hatten die Sache als Akkordarbeit übernommen.
Also blieben wir die Nacht, schliefen ein paar Stunden auf Säcken und Ballen,
dann tranken wir uns mit einem starken Kaffee die Müdigkeit aus dem Leibe.

Der Kessel stand im alten Bau, einem Seitenflügel des Werks, in dem früher die
Spinnerei lag. Unter uns war die Wäscherei, über uns standen im leeren dritten
Stock die Wasserbehälter, einer neben dem andern, alle zusammengeschlossen. An
ihnen konnte man den Entwicklungsgang des Betriebes verfolgen. Für den erhöhten
Bedarf wurden jedesmal neue Behälter aufgestellt. Das alles war gewachsen, aus
kleinsten Anfängen bis zu diesem Umfange. Die ersten Inhaber der Fabrik waren
Färbergesellen, ihre erste Werkstätte war jetzt das Laboratorium. Die ersten
Webstühle liefen noch; da war kein Sprung, eine Maschinengeneration schloß sich
an die andere, wie auch die Menschen.

Bloß ich, ich gehörte nicht hinein. Das wußte ich jetzt genau. Das konnte ich
zwar nicht beweisen, aber ich wußte es. Ich machte mir Gedanken, wie sie sich
sonst keiner machte.

Als ich um neun Uhr zum Frühstück aus dem Kessel kroch, – gellten plötzlich die
Klingeln, heulte ein Brandhorn, ich sah zum Fenster hinaus: in der großen
Spinnerei dicht nebenan schlagen die Flammen aus allen Fenstern. In den Kellern
mußte der Brand begonnen haben, aber doch zeitig genug entdeckt worden sein,
denn auf der Straße standen schon die Arbeiter und Arbeiterinnen in Gruppen und
zählten sich nach Sälen ab. Da schrie ein Meister auf: »Der Schmierer fehlt.« 
Der Schmierer gehörte keinem bestimmten Saal an, er war über eine ganze
Abteilung verteilt.

Ich sah den Meister in den Hof hineinrennen, er stieg die Leiter am Schornstein
hinauf, lief über das Dach des Kesselhauses und hielt die Hände vor das
Gesicht: über den Hof hin strahlte schon die Glut. Er rannte an der Front der
Fenster entlang, hinter welcher er den Schmierer vermutete: Da schleuderte er
die Arme zum Himmel, kletterte die Brandleiter hinauf, die zu dem Stockwerk
führte, in dessen Fenster ich stand: »Siehst du ihn?« schrie er mir entgegen.
Da sah ich in den Flammen hinter den Gittern eine Gestalt. Auf das Winken hin
zog der Brandmeister schon einen Schlauch hinter sich her und gab Wasser auf
das Fenster. Hinter mir brüllten Feuerwehrleute: »Fenster frei!« Ich kletterte
aus dem Loch hinunter auf die Brandleiter, hinab aufs Heizraumdach. Mitten in
den schießenden Wasserstrahlen stand der Schmierer, er rüttelte an den Stäben
des vergitterten Lagerraumfensters. Nun gab die Wehr von drei verschiedenen
Seiten aus sechs Schläuchen Wasser: hier war ein Menschenleben zu retten.
Ströme von Wasser drängten das Feuer in die Nebenräume ab; ab der Mann sah, daß
das Gitter nicht weichen wollte, fing er in unmenschlichen Tönen an zu
schreien. »Die Seite nach der Straße zu ist noch feuerlos!« brüllte der
Webmeister lauter als der Mann im Feuer, doch das klatschende Wasser übertönte
seine Worte. Als für einen Moment alle Schläuche zu einem höhern Fenster
gerichtet waren, aus welchem eine Feuergarbe brach, winkte der Webmeister mit
ausgestrecktem Arm zur Straße bin, der Brandmeister und alle machten die
Bewegung in der Richtung der Straße. Mit einem einzigen, erschütternden Schrei
rannte der Schmierer vom Fenster fort und sah für einen Moment wieder zu dem
Flurfenster heraus: »Vorwärts!« brüllte der Webmeister. Nun rannten auch alle
Wehrleute mit den Schläuchen, so schnell sie konnten, voran. Da tauchte der
Mann wieder auf: er war in den Ballenaufzug hineingelaufen, der in einem
schachtähnlichen Einschnitt vom tiefsten Keller bis zur Höhe des vierten
Stockwerks ging. Ein neuer Schrei: eine Flamme fuhr hinter dem Geretteten her,
stob zurück, kam wieder; ein gräßliches Krachen: im ersten Gebäudeteil hatte
die Decke nachgegeben und die schweren Zwirnmaschinen sausten durch die
Betonböden und trieben wie fürchterliche Blasbälge die Flammen nach allen
Seiten. Haushoch flammte das Dach auf, die Flamme wurde von den stürzenden
Maschinen zurückgerissen und nun brannte in wabernder Glut dieser Flügel aus.
Niemand sah nach dem Schmierer: er hatte sich vor den Flammenschlägen auf die
Konstruktion gerettet, verbrannte sich aber an den heißgewordenen Stangen die
Hände, er sah sich hilflos um und riß in seiner Verzweiflung am Hubseil – das
Unheimliche geschah: trotzdem die Transmission nicht mehr lief, hob sich der
Kasten. Ob nun ein Riemen durchgebrannt war und das Gegengewicht sich senkte,
jedenfalls stieg der Kasten, stieg wie von einer unsichtbaren Hand gezogen,
durch den ersten und zweiten Stock. »Gerettet!« schrie alles wie aus einem
Munde. Der Kasten stieg noch höher, blieb dann aber zwischen dem vierten Stock
und dem Speicher hängen, die Ausgangstüren standen vor den Mauern, rechts und
links fest verschlossen. Nach vorne in den Hof hinein sah er über die Geländer
in eine Flut brennenden Schmieröls, welches auf dem treibenden Wasser den Weg
zum Kanal suchte. Der Kanal faßte die Wassermengen nicht, das brennende öl lief
in den Fahrstuhlschacht und schlug dann in langer Flamme unter den Boden des
Kastens. Niemand konnte sagen, ob der Boden holz- oder eisengedielt war. War er
von Eisen, würde er bald glühend werden, und war er von Holz, so würde er bald
verbrannt sein. Ein Windstoß trieb den Qualm zur Seite, – die Wehr hielt alle
Rohre auf den Kasten, doch die Wasserbogen erreichten den Mann nicht, der sich,
mit den Armen das Gesicht schützend, die Kleider vom Leibe riß. Er sprang, wie
wahnsinnig, von einer Ecke in die andere, jetzt hielt er die Fetzen der Jacke
und wand sie um die Hände, die glühend gewordenen Stangen zu fassen, an denen
er in die Höhe klettern wollte. Die Lappen flammten auf, – mit schauerlichem
Schrei fiel er auf den glühenden Boden zurück. In gewaltigen Sprüngen tanzte er
von einer Ecke in die andere, rannte mit dem Kopf gegen die Konstruktion, griff
plötzlich wieder nach den glühenden Stangen, – da schoß ein Wasserstrahl auf
seine Hände. Der Brandmeister hatte alle andern Rohre bis auf eines drosseln
lassen, dies eine Rohr gab den gesammelten Druck hoch genug. Als er den Kasten
unter Wasser setzen wollte, kam von der Straßenseite der Schlosser angelaufen.
Schrie dem Brandmeister zu, er dürfe kein Wasser in den Kasten geben, sie, die
Schlosser, hätten heute früh, die Karbidtonne zum Schweißen an den Dämpfkessel
bringen wollen, und diese sei bestimmt nicht aus dem Kasten herausgekommen.
Wenn Karbid und Wasser zusammenkämen, gäbe es eine Explosion. »Wasser! Wasser!«
gellte es aus dem Kasten. Immer verzweifelter, in heulenden Stößen, schrillte
das tierische Geschrei nach Wasser. Der Qualm verdeckte den Kasten, aber, man
hörte immer noch, wie die gepeinigten Füße sprangen; einen Augenblick zögerte
der Brandmeister, dann hob er dennoch den Schlauch und kühlte zuerst den Boden,
dann die Wand und vorsichtig die Stangen. Wie ein Turner am Gerät schwang sich
der Schmierer hoch, preßte das Gesicht zwischen das Gestänge, riß den Mund nach
dem Wasserstrahl auf, – da stieg eine weiße Qualmwolke hoch, eine Explosion
schleuderte einen schreienden Menschen in die Höhe, – der griff im Fallen noch
nach einer Stange, hielt sich einen Moment – dann barst der Kasten. Die Trümmer
fielen in den feurigen Abgrund, hinterher der Mann, mit ausgestreckten Armen
und Beinen, er schlug mit dem Kopf noch erst auf den Schachtvorsprung, dann
sausten die Füße gegen die Mauer, in einer aufschießenden Flamme verschwand er
vom brennenden Morast überschlagen. Acht Männer schrien, jeder hatte den Fall
kommen sehen« jeder wußte, jeder sah, nun war es vorbei. Mochten die Mauern
ausbrennen.

Ich stieg hinter den Wehrleuten in meine Kesselecke, setzte mich, glitt vom
Ballen, streckte mich aus. Als wenn die Angst, der Todeskampf, die
Brandschmerzen des Menschen in mich hineingefahren wären, so fremd war ich mir
selber. Ich schlug mit Wissen und Willen die Fäuste auf dem Beton wund, preßte
ein bannendes Stöhnen in meine Brust zurück, es half nichts: ich brannte in dem
glühenden Käfig, ich brannte und verbrannte nicht, es brannte in mir weiter.
Mechanisch griff ich nach meinen Kleidern, zog mich um und ging auf die Straße.
Mein Bruder stand beim Brandmeister und ließ sich erzählen. Als er mich sah,
nickte er und sagte: »Wollen wir ran und fertig machen? Da kann die halbe Welt
untergehen, der Kessel muß geflickt sein, sonst bezahlt uns kein Schwein was
für die gearbeiteten Stunden!«

Einen Augenblick war ich empört, wollte ihm eine Gemeinheit entgegenschreien –,
da besann ich mich: Er hat ja nichts gesehen! Er weiß, ja nicht, was das heißt:
»Ein Mann verbrannt!« Er hat ja die Schreie nicht gehört! Niemand hat es
gehört! Ich sagte: »Es war unerträglich anzuhören, wie der schrie!« »Es muß
schauderhaft sein!« sagte er bewegt.

»Mensch, nun man ran, noch ein paar Stunden, dann pennen wir eine lange Nacht
und haben unser Geld verdient.«

Mein Bruder und ich, wir verstanden uns nicht mehr.

In diesem Feuertod starb etwas in mir.

Als ich wieder arbeitete schlug ich grelliger als je, haute grimmiger als
gestern früh. Es war eine Wonne, an den spitzen Stemmer zu denken, der schmale
Furchen in das Blech hineintrieb. Der Stemmer ist Stahl und kein Mensch. Bloß
nicht an den Menschen denken, der Mensch brennt. Nach einer Stunde schmeckte
mir das Essen vorzüglich, ich hatte furchtbaren Hunger und fühlte mich, satt
und voll, wieder menschlich. Wir gingen stumpf und müde nach Haus. Ich rechnete
nach: zwanzig Mark haben wir verdient; zwanzig Mark in der Zeit, in der der
Schmierer vom Leben zum Tode kam.

Ich fuhr wieder nach Duisburg

und bekam im Arbeitsnachweis eine Überweisung nach Ruhrort, Hütte Niederrhein,
Abteilung Kesselschmiede; fuhr mit der Elektrischen durch die alte Stadt hin,
hörte an den Häfen die Hämmer der Schiffswerft Beminghaus rasseln. Dort hatte
mein Vater vor vierzig Jahren schon genietet und gestemmt. Reihenweise lagen
die Kähne in den Gerüsten, Feldschmieden flackerten, krumm und kniend hockten
die Nieter an den Wänden, die Hämmer in ihren Händen klinkten auf die Nieten.
An den Uferrändern lagen Haufen von zersprungenen Schiffsschrauben, alte
Ruderplatten, Steventeile; Schrott, der als Reklame und Parade zeigte, wieviel
Schiffe die Werft schon repariert hatte.

Die Elektrische sauste durch eine lange Straße, stieg über sieben oder acht
Brücken, unter denen die Kähne von kleinen Schleppern an die Rampen gezogen
wurden. Kräne hoben Schrott und Erz, Holz und Steine, Kies und Zement auf die
Waggons. Ich sah mich im Wagen um: alle Plätze waren mit Männern besetzt;
Männer auch auf den Schiffen, Dämmen, Straßen.

Mit mir stiegen noch ein Dutzend Mann aus und gingen den Weg zum Portier der
Hütte. Der nahm auch mir die Überweisung ab und schob mich zur Annahme, zu zehn
wurden wir vor den Werksarzt gebracht, nach Handwerkern und Arbeitern sortiert.
Die Arbeiter kamen zuerst an die Reihe, jeder bekam einen Schein; uns fragte er
nur, ob wir gesund wären. Ich reckte mich extra breit und bekam nur einen
freundschaftlichen Klaps auf die Schulter. Ich war unter Maurern und
Zimmerleuten der einzige Kesselschmied, bekam den Schein und tauschte ihn an
der Annahme gegen Buch und Marke. Dann suchte ich mir ein Quartier. Lief durch
dreißig Häuser, roch in ungelüftete Hucken wie Taubenschläge groß, überall rot
und blaukariertes Bettzeug, das »morgen« gewaschen werden sollte. Ich war von
Haus Dreck und Armut gewöhnt, aber Luft mußte ich haben.

Ein Schlosser brachte mich in eine Ruhrorter Gastwirtschaft, ich bekam Logis
bei voller Kost, ein Zweibettenzimmer und mußte dreizehn Mark bezahlen. Nun
holte ich meinen Krempel von der Musfeldstraße in Duisburg und zog ein. Ein
andrer Kollege saß am Tisch und hielt die Hände an die Ohren, als wollte er
nichts sehn und hören. Das Gaslicht flackerte und zischte bis Mitternacht, da
erwachte ich, weil der Kollege, in großen harten Schritten durch das Zimmer
ging. Auf dem Tisch lag ein Buch.

Er kam an mein Bett, stieß seine Nase fast auf meine Stirn, stellte sich mit
einem Ruck hoch und zischte: »Schläfst du nicht? Du hast zu schlafen, oder ich
ekle dich in drei Tagen raus. Hab sie noch alle rausgekriegt, könnt doch Löcher
genug zum Pennen haben.«

»Machst du das Licht bald aus?« sagte ich ruhig, »sonst schmeiß ich einen
Stiefel in den Zylinder! Mit Männikes von deiner Sorte bin ich schon als
Schuljung fertig geworden!«

»Du redest gern gut!« höhnte er.

»Besser werd ich schmeißen und schlagen!« sagte ich grimmig, »machs Licht tot!«

Er ging tatsächlich ans Gas und drehte es klein, dann zog er sich aus. »Fenster
auf!« kommandierte ich, »sonst schlag ich die Scheiben auf den Hof hinunter.«

Er kam wieder zu mir und hielt mir die Faust aufs Auge. Ich tat, als wenn ich
schlief. Das Licht ging aus, das Fenster auf.

Als mein Wecker ablief, fragte er nach der Zeit. Wir standen auf, gingen in die
Wirtschaft, frühstückten und bekamen unser Butterbrot eingepackt. Wir traten
zusammen aus der Tut, ich fragte einen Vorübergehenden nach dem nächsten Weg
zur Hütte. Schweigend ging der Kollege mit bis zum Werk. Als ich meine Nummer
aufhing, da lachte er: »Du wirst doch kein Kesselschmied sein?« »Ne,
Kopfschlächter!« grunzte ich.

Das donnerte und daberte in der Fabrik. Ich bekam ganz neues Werkzeug und stand
bald in der Kolonne beim Verstemmen von großen Gasleitungsröhren.
Taktaktaktaktaktaktak! Von oben herunter auf den Stemmer, das konnte ich so gut
wie einer. Die Kollegen kümmerten sich nicht um mich, auch beim frühstücken
fragte niemand nach mir. Sie sprachen vom Akkord, von einer Schlägerei, von den
neuen Lufthämmern, die eingeführt würden und von den Riesenverdiensten, welche
mit der Revolverarbeiterei herauskommen sollten.

Zu Mittag gingen einige Kollegen in die Kantine, holten Wurst, Brot und
Flaschenbier. Ich trank klares Wasser. Da wurden die Kollegen aufmerksam, boten
mir ihre Pullen und sagten, ich verdürbe mir den Magen. Als ich das Bier nicht
nahm, hatte ich es schon mit ihnen verdorben. Sie fragten mich; ob ich im
blauen Kreuz wäre oder im Jungmännerverein. Nachmittags schien mir die
Werkstatt voll von Gas und Dunst zu sein, ich spürte es sehr beim atmen. Als
ich den Kollegen neben mir danach fragte, sagte er, es gingen Gasrohre unter
der Erde hin, die müßten wohl undicht sein, das qualmte jeden Nachmittag so.

Das war nun ganz das Gegenteil von dem, was mir gut tat. Ich dachte an den
Akkord und wollte nicht hinter den anderen zurückbleiben; die Zeit wurde mir
doch lang, ich lauschte zwischen dem Getöse auf das Feierabendzeichen.

Als es um fünf noch nicht kam, fragte ich. »Heut wird eine Stunde länger
geschafft«, schrie mir ein Kollege ins Ohr.

Endlich war Schluß.

Ich aß in der Wirtschaft, an den Tischen saßen viele Arbeiter, ganz lustige und
ganz müde, Krakehler und Stille. Die Lauten erzählten vom Manöver, von
Bauernquartieren, Fressereien, Weibern, Feldwebeln und Kameraden. Ein Kollege
stand auf, schmiß einen Groschen in den Schlitz des Musikautomaten und sofort
leuchtete ein buntes Bild an dem großen Orchestrion auf: eine Alpenwiese mit
glühendroten Bergen, ein Wasserfall lief, wie natürlich immerzu, vor der
Sennhütte saß ein Hirt und blies in eine Schalmei. Ich müßte immer auf den
buntbeleuchteten Wasserfall sehn, der von den Felsen stürzte.

»Friß Kerl! Oder bist du noch so neu in der Welt!« Mein Quartierkollege stieß
mich an. »Das olle Hammelfleisch wird ja kalt, das ist dann nicht zu fressen.
Du, wo hast du zuletzt geschafft, was hast du da verdient?«

Ich verschwieg, daß ich von Hause kam und sprach von dem großen
Schrottgeschäft.

»Je größer die Bude, je höher der Lohn! Bei die Krauters wird nicht viel
geschafft, wird nicht viel gezahlt. Ich mach nach Berlin zu Borsig, da gibt's
doppelt so viel Lohn wie hier, eine Mark die Stunde! Mehr Kostgeld zahlt man
auch nicht, im Gegentum, man lebt in Berlin billiger als hier. Hier nehmen die
Logismütter es von den Lebendigen. Selbst die Arbeiterfamilien wolln sich an
Arbeitern gesund machen. – Ein Bierchen, Herr Wirt!«

Er trommelte mit der Faust den Takt zum Orchestrion.

Ich muss organisiert sein

Während ich mich bei der Arbeit mit Gedanken um Jesus, den Teufel und die
Preßlufthämmer herumschlug, traten in den Pausen verschiedene Kollegen an mich
heran, die mich in die Gewerkschaft aufnehmen wollten. Zuerst fragten sie mich
nach der Religion. Als ich dann zum Scherz, wie man das immer tut,
»bergisch-märkisch« sagte, wurden sie ernst und heftig. Zuerst war ein Roter
bei mir, dann ein Christ, der mich bei meinen Glauben beschwor, ja nicht zu den
Roten zu gehen. Dann kam ein Dritter, der mich für den Hirsch-Dunkerschen
Gewerkverein haben wollte. Als der Hirsch-Dunkersche mein Zögern merkte, paßte
er mich auf dem Klosett ab, und sagte, ich hätte Recht, wenn ich die Religion
aus dem Spiel lasse. Auch der Sozialismus sei eine Religion. Nur der
Gewerkverein sei neutral, er wolle nur den Arbeiter organisieren; ich solle
mich nur nicht verblüffen lassen, es gäbe keinen Organisationszwang, sondern
nur Organisationsfreiheit. Das Gesetz erlaube dem Arbeiter, sich zu
organisieren, aber die Roten wie auch die Schwarzen machten einen Zwang daraus.
Wenn ich zu den Roten ginge, würde ich aus der Kirche ausgeschlossen, ging ich
zu den Schwarzen, so könnt ich auf keiner großen Bude arbeiten; es gäbe keine
christlichen Kesselschmiede, ich würde überall herausgeekelt. Ich müsse, ob ich
wolle oder nicht, irgendwo organisiert sein. Der wirklich neutrale Verband sei
der Gewerkverein. Man könnte mir ansehn, daß ich kein gewöhnlicher Arbeiter
sei.

Der Vertrauensmann der Roten machte den Hirschdunkerschen lächerlich und nannte
ihn einen gelben Verräter. Die Christen seien auch kein Haar besser. Beide
Grüppchen suchten Dumme, ich sah doch intelligent aus. Religion sei
Privatsache. Es gäbe auch christliche Kesselschmiede im freien Verband, der
wirklich neutral, über die ganze Industrie verbreitet und international sei.
Mit dem Mitgliedsbuch der freien Gewerkschaft in der Tasche könnte ich durch
die ganze Welt reisen, überall würde ich als gut Freund aufgenommen; die
Kollegen im Ausland würden dafür sorgen, daß ich Arbeit bekäme und alle
Unterstützung, die man sich denken könne.

Mein Quartierkollege saß in einem Benzolkessel und stemmte einen Flansch. Als
er ins Mannloch hineinkroch, grinste er mir höhnisch zu. Vor der Vesperpause
kam er an mein Rohr und sagte, ich solle ihm mit dem Vorhammer ein paar Nieten
gegen halten kommen. Ich kroch mit dem Hammer in den Kessel. Er wies mich in
die Ecke, setzte sieh auf einen Klotz und zog mich zu sich: »Bist du noch nicht
organisiert?«

»Nein!« sagte ich, »was soll ich tun? Mein katholischer Glaube verbietet mir,
zu den freien, also roten Gewerkschaften zu gehn, weil für die christlichen
Arbeiter extra Gewerkschaften sind. Ich kann und will nicht aus der Kirche
gestoßen werden, mein Glaube ist mir heilig!«

»Dann mußt du eben bei den kleinen Krautern arbeiten«, sagte er, »und mußt
machen, daß du hier fortkommst. Wenn du als Roter in einer Werkstatt schaffst,
wo die Christen die Mehrheit haben, so machen die dir die Hölle ebenso heiß wie
hier die Roten. Dann mußt du eben für deinen heiligen Glauben leiden und dich
aus der großen Arbeits- und Arbeiterwelt selber ausschließen. Am besten ist, du
gehst wieder nach Haus!« »Ich will in die Welt!« erwiderte ich schnell, »ich
will in den großen Fabriken lernen mit modernen Maschinen zu arbeiten. Ich will
auch viel Geld verdienen, wie ihr. Die Krauterbuden nützen mir nichts.«

»Mach daß du hinauskommst, du paßt nicht in die Welt!« lachte er, stand auf und
legte den Hammer auf den Mannlochrand. »Wer nicht will, dem ist nicht zu
helfen!«

Ich stieg hoch und rutschte den Kessel hinab, ging wieder an meine Arbeit und
hämmerte verbissen auf die Nietnähte bis es Feierabend war. Der Rote und der
Christ strichen um mich herum, aber ich arbeitete ohne abzusetzen, weil sie
mich sonst wieder angehauen hätten. Die Hände fielen mir vor Müdigkeit fast ab.
Ich trendelte beim Waschen, ging als letzter aus dem Tor, und hoffte, allein
nach Haus gehn zu können. Da stand mein Zimmerkollege und wartete.

In meiner Verlegenheit bat ich ihn, er solle mir ein paar Worte über die
Gewerkvereine sagen. »Den Teufel werde ich tun! Meinst du, die Arbeiterbewegung
sei etwas für kleine Leute? Glaubst du, der Arbeiter, das war das Häufchen
Elend, wie du es in der Fabrik siehst? Bildest du dir ein, die Sache der 
Arbeiter ist der Kampf um ein paar Pfennig Lohnerhöhung und anständige Aborte
im Betrieb? So könntest du meinen, wenn du die Kollegen reden hörst! Aber laß
es dir ins Gehirn hämmern, Junge, das Ziel der Arbeiterbewegung ist: die
Herrschaft über die ganze Erde an sich zu reißen. Die Industrie mit Bergwerken
und Fabriken, die Eisenbahnen und Schulen, die Landwirtschaft und den Handel zu
erobern und in den. Händen der Arbeiterklasse zu vereinigen. Die Kaiser und
Könige sind doch bloß Hampelmänner der Kapitalisten, die Armeen und hohen
Schulen dienen dem Kapital. Die ganze besitzende Klasse muß darum den Arbeiter
niederhalten. Die Gewerkschaften sollen die Arbeiter sammeln, sollen sie
vorbereiten zu dem großen Kampf, der in einem gewaltigen, blutigen Aufstand
enden muß; für diese letzte Entscheidungsschlacht müssen wir uns vorbereiten.
Auch du mußt dich jetzt entscheiden: für oder gegen die Arbeiter!

Die Sache der Arbeiter ist eine Idee, die die ganze Erde und alles Leben zu
einem neuentdeckten Amerika macht! Hier, meine Hand! Wollen wir Freunde oder
Feinde werden?« »Freunde!« sagte ich zögernd trotz allem Elend, welches in mir
aufkam. Wir gingen ins Quartier und setzten uns an den Eßtisch. Ich war froh,
daß die Gäste immer wieder einen Groschen in das Orchestrion schmissen, es
spielte die neuesten Märsche und Lieder.

»Gehst du mit rauf!« fragte er mich, als wir gegessen hatten. Ich nahm meine
Mütze, wir gingen aufs Zimmer.

»Du solltest dich anziehn, mit in die Stadt gehn. Du solltest das Leben kennen
lernen. Aber ich wette, du kennst überhaupt nichts vom Leben? Bist du noch
unschuldig, hast du noch deinen Kinderglauben? Bist du noch bang vor der Hölle,
glaubst du noch an die Sünde? Gehst du in die Kirche zum Beichten? Ich will dir
beweisen, daß deine Sünden gar keine Sünden sind. Deine Dummheit ist Sünde,
dein Glaube ist Sünde, du bist die fleischgewordene Sünde, wenn, du noch länger
den Priestern glaubst, die dich und das ganze Arbeitervolk zum Dulden erziehen,
damit der Kapitalismus recht viel dumme, fleißige und genügsame Arbeiter
behält!«

Er ging an seine Kiste und packte Bücher und Schriften aus, wickelte sie in ein
Papier und machte sich fertig zum Ausgehn. Ich setzte mich an das Fenster und
sah auf den Hof hinaus, über den die Qualmwolken aus dem Schornstein der nahen
Bäckerei zogen.

»Weiß der Teufel, warum du mir in die Quere gelaufen bist. Ich saß so schön
allein hier. Wenn ich wüßte, daß es Zweck hätte, würde ich sagen, komm mit. Ich
geh in eine Familie, die aus Rußland gekommen ist. Auch Italiener sind da.
Internationalisten, Flüchtlinge, die nach Frankreich und in die Schweiz
reisen.«

»Bist du auch ein Gewerkschaftssekretär?« fragte ich.

»Nein!« sagte er hart und abweisend. »Wenn ich das wäre, so würde ich dir
sagen, daß es genügt, in die Gewerkschaft einzutreten, den Beitrag zu bezahlen
und in die Versammlung zu kommen. Ich sage dir, das genügt nicht! Deine Kirche
ist ja auch international. Da fällt es dir nicht schwer, die Brüderlichkeit
aller Menschen zu begreifen. Sie besteht zwar bei euch nur in schönen Reden.
Aber du hast begriffen, alle Menschen sind gleich. Diese Gleichheit aus der
Kirche und der Theorie herauszuholen, sie auf der Erde und im täglichen Leben
lebendig zu machen, dafür sind wir da. Das möchten die christlichen Arbeiter
auch, aber die Priester, die dahinter stecken, wollen es nicht. Darum sagen sie
nicht, daß die Sünde der Welt der Kapitalismus ist, sie sagen, es sei die
Unkeuschheit. Da haben sie ein gutes Mittel, den Blick des Arbeiters von der
großen Welt auf die nette Kleinigkeit hinzuziehen, womit diese Sünde getan
wird. Himmel und Hölle wegen Junge und Mädchen. Mit der Angst regieren sie
dich; wenn die Angst vor der Hölle dich nicht mehr von den Frauen abhält, dann
wirkt die Angst vor der Lustseuche um so mehr. Das haben sie euch eingehämmert.

Der Trieb sperrt euch Augen und Ohren zu, die Lust zur Sünde verschmiert eure
Gedanken. Solange ihr in der Lust des Leibes Hölle und Satan seht, könnt ihr ja
gar nichts anderes mehr denken als: verboten! – Priester, Kirche–Vergebung.

Die Welt ist für euch verloren, Gott ist tot, das Leben ist darum ein
Jammertal. So seid ihr alle! Auch du. Ich rede kein Wort mehr mit dir, ehe du
nicht den Versuch gemacht hast, deine Sünde und dein schlechtes Gewissen bei
den Mädchen los zu werden. Du bist fremd hier. Gut, ich nehm dich mit. Ich
kenne Mädchen und Frauen, die dir gern dabei helfen. Und damit du keine Angst
vor Krankheiten zu haben brauchst – hier.« Er ging an seine Kiste, holte ein
kleines Päckchen heraus und legte es vor mir auf den Tisch. »Gebrauchsanweisung
liegt drin. Morgen Abend kannst du mir Bescheid sagen. Warte, ich geb dir auch
noch ein Buch, da kannst du einmal nachlesen, was eigentlich gespielt wird. Ich
bin radikal, alle Halbheiten haben keinen Zweck. So, ich muß gehn! Wichtiger
ist jetzt, daß du die Liebe begreifst, viel wichtiger als die Organisation.« Er
ging.

Ich wagte es nicht, das Buch anzusehn. Ich stand am Fenster und schaute hinaus.
Das Buch auf dem Tisch fühlte ich wie einen Feuerbrand lodern. Die Worte des
Kollegen schwangen wie Hämmer um meinen Kopf, sie schlugen mich in die Erde
hinein. Durch den Qualm überm Hof sah ich die verweinten Augen meiner Mutter.
Die Worte der Schwester im Krankenhaus hauchten wieder in mein Ohr, teuflisch
und süß, von der großen Krankheit der Liebe und dem Heulen der bei lebendigem
Leib Verfaulenden. Auf dem Tisch lag auch noch das geheimnisvolle Päckchen. Ich
ging ein paar Schritt auf den Tisch zu, öffnete das Buch mit zwei Fingern, las
ein paar Worte, sah eine Zeichnung, ein buntes Blatt: die Eingeweide des
Menschen. Sah Mann und Frau, sah gesunde und kranke Organe; ich wurde wieder
ruhig und blätterte an den Anfang, las ernsthafte Schilderungen vom Werden des
Menschen und der Familie, verstand nicht alles, weil zu viele Fremdwörter darin
waren, las weites, stehenden Fußes das Buch zu Ende.

Es war dunkel.

Ich schämte mich vor dem Licht, das ich groß angedreht hatte, schraubte es
wieder klein; ich wollte hinauslaufen, doch ich mochte keinem Menschen in die
Augen sehn. Da löschte ich das Licht aus und legte mich ins Bett. Nun wollte
das Gelesene lebendig werden, die erwachte Lust kämpfte mit der alten Angst vor
Hölle und Krankheit. Erlösend tönte aus dem Buch die neue Botschaft: Alles ist
natürlich, nichts ist böse, der Mann ist gut, die Frau ist gut. Schlecht ist
nur die krankhafte Entsagung.

Zum erstenmal gab ich mich mir selber hin und weinte mich selig in einen
ruhigen Schlaf.

Martinofen

Als ich am andern Morgen in die Fabrik kam, stand der Vertrauensmann des freien
Verbandes in der Nähe meiner Arbeitsstätte. Ehe ich die Stemmer zur Hand
genommen hatte, war er schon bei mir und sagte: »Ich habe dich gestern mit
Schorsch Lohmann gesehen. Er hat dir sicher seine großen Reden gehalten. Bleib
von ihm ab, er ist kein Umgang für dich: ein Stänker und Nörgler, schimpft auf
die Kapitalisten, schimpft auf die Gewerkschaften; er schimpft eben auf alles.
Du wirst ihn auch bald satt sein, ich rate dir nur, halte dich von den
Radikalen ab. Du kommst vom Lande, von deinen Eltern, du bist noch ganz
unerfahren. Komm doch lieber einmal ins Volkshaus, lies unsere
Metallarbeiterzeitung und nimm dir ein paar Schriften mit. Ich verlange ja
nicht, daß du als Katholik in die Freidenkergruppe eintreten sollst, ich
verlange auch nicht, daß du dich gleich mit Parteisachen abgeben mußt. Sie
haben dich ganz verwirrt gemacht. Brauchst auch nicht zu fürchten, daß du nun
absolut heute oder morgen organisiert sein mußt; mach nur keine Dummheiten und
tritt den Gelben oder Christen bei. Mußt dich erst einmal bei uns umsehn, wir
sind gar nicht so gemeine Teufelskerle, wie dein Pastor es dir gesagt hat.«

Nun donnerte die Werkstatt los. Was war das für eine klare Sprache, die die
Hämmer führten! Was waren dagegen die Worte des guten Herrn Pastors, die
Ermahnungen des Kaplans. Ihre Welt, in der ich erzogen war, kam mir vor, wie
das Laufställchen in dem die Kinder an den Gitterstäben das Stehen lernten und
vor dem heißen Ofen und den bösen Stuhlecken bewahrt blieben. Nie hatten sie
mit mir über Frauen gesprochen, nie über Kollegen, Fabriken, Kapitalisten, ich
war immer nur gewarnt worden: vor der heimlichen Sünde, selbst vor der
Aufklärung. Die Rekruten wurden in den religiösen Exerzitien auch über die
Gefahren der Unsittlichkeit und des Sozialismus belehrt, sie durften aber kein
Wort über das Gehörte zu uns jüngeren sagen.

Wir sollten, wenn wir in eine fremde Stadt kämen, sogleich zum Pastor gehn,
damit er uns in den katholischen Verein bringe, und uns mit katholischen Leuten
bekannt mache.

Ich hatte also die Wahl zwischen der gottlosen Welt meines Quartierkollegen,
und – einem Stück Heimat in der fremden Stadt.

Die Arbeit überhämmerte diese Gedanken. Ununterbrochen schlug ich an den Nieten
herum, zielte jeden Hammerschlag fest und genau, als könnte ich meine Zweifel
in die Platten und Nähte hineinhämmem. Kaum stand in der Zehnuhrpause der
Betrieb, nahm ich mein Brot und ging auf den Hof hinaus.

Spielend balanzierte ich auf den Schienen, da brüllte ein Hofarbeiter: »Bahn
frei!« Mit einem Sprung rettete ich mich vor einem heranrollenden Waggon in ein
Hallentor, stürzte gegen das Geländer einer Maschine, deren Zylinder höher als
die größten Lokomotiven war. Eine ganze Batterie solcher Ungetüme füllte eine
weite, hohe Halle. Ich fragte den Maschinisten, was die Riesenräder bedeuteten.

Er erklärte mir die großen Kolbenmaschinen, es waren Motoren, die mit dem Abgas
der Hochöfen gespeist wurden. Bei jeder Umdrehung explodierte ein Zylinder voll
Gas gegen die Kolbenfläche und schleuderte die Kurbel mit der Achse rund. Die
mitschwingende Riesenscheibe war ein Dynamo, der den elektrischen Strom
erzeugte. Sieben solcher Maschinen lagen nebeneinander, eine war außer Betrieb;
ich sah in den geöffneten Zylinder hinein: wie ein Dampfkessel groß, glänzte
der ölschwarze, saubergedrehte Raum. Es gab nur ein paar Maschinisten, sie
verschwanden unter den Riesengestängen.

Durch die Halle ging ich in einen langen Hof hinaus; zwischen zwei gewaltigen
Gebäuden lag hoch der Schrott getürmt: Schrott in Ballen, Schrott in Fetzen,
ich kannte ihn, es war der chargierfähige Schrott, an dem wir zu Hause gehauen
hätten, bis uns die Zunge aus dem Halse hing. Zwei Kräne kamen mit murrendem
Singen von der Tiefe hergefahren, große Haken trugen Blechpakete und ließen sie
gleich an der Laderampe nieder. Männer lösten die Schlingen und füllten den
Schrott in lange Mulden. Vier Mann schoben einen schweren Eisenkarren heran und
stachen ihn unter die Mulden, drückten ihn hoch und fuhren ihn fort; ein
zweiter Kran kam hinterhergerollt, er stapelte neue Schrottpakete hoch.

Die große Halle schien zur linken zu einem einzigen, ungeheuren Ofen ausgebaut,
ich sah eine lange Reihe Flammen schlagen, die von Türblechen nur notdürftig
zurückgehalten wurden. Wenn sich eine Tür hochhob, fuhren die Männer den
Eisenwagen mit dem Schrott in die schlagende Flamme hinein, das Licht lohte
durch den qualmigen Raum, die Männer standen im Dunkel von einer Seite glühend
beglänzt. Die vordersten Leute hatten lange Schilde vorm Gesicht, brockige
Röcke am Leib, dicke Holzklumpen an den Füßen. Sie stießen die Mulde, die von
einem Kran gepackt wurde, vollends in den Ofen hinein und zogen die Karre
wieder weg. Von einem Feuerloch zogen sie an das andere, quer über die
eisenplattengedeckte Rampe, luden immer von neuem Eisen auf und fuhren es in
die Feuer hinein; wo es heraus kam, sah ich nicht. Immer wieder mußte ich nach
dem Halbrund des letzten Dachbogens schauen, in dem das Licht wie ein silberner
Kreis stand. Es war wunderbar anzusehn, wenn eine Ofentür aufging und einen
Strahl gelber Glut in das qualmige Dunkel hineinfeuerte. Die Männer schienen
auch aus feuerfesten Schamottsteinen zu sein; sie machten nur die wenigen
Bewegungen des Ziehen und Reißens, des Drücken und Stoßens; ich hätte mir dabei
sicher dreihundertmal den Schweiß aus dem Gesicht putzen müssen.

Alle Augenblicke brüllte hier eine offene Tür um eine Pfanne voll Eisen, stieß
dort eine zweite Flamme bläkend die feurige Zunge an die Gesichter und Hände
hin; der unsichtbare Flammenmund mußte von irgendwo, weither blasen; da mußten
glühende Röhren in der Erde liegen, Kanäle voll dabernder Hitze, eine ummauerte
Hölle, die diese Eisenmassen zum Schmelzen brachte!

Ein unmeßbarer, für mich unerträglicher Druck quoll aus dem unerschöpflichen
Flammenreservoir, stieß, ein gebannter, geballter Orkan, in sich kreisend
zwischen Dach und Rampe. Wie unter einer Taucherglocke voll Druckglut lebte
diese Welt, gingen diese Männer, fuhren die Karren.

Wenn doch wenigstens ein Hammer krachen, aufstoßen, eine Explosion mit einem
Schall so heftig wie die Glut groß, den Bann lösen würde, unter dem die lautlos
kriechende Spannung in sich selbst erstickte. Es geschah nichts. Die Männer,
die stoßenden, reißenden, würgenden Männer am Eisenkarren, trotteten her und
hin, die gemauerten Fronten flammten, die niederschwebenden Türen scharrten die
Gluten ein, die aufschwebenden rissen die Flamme heraus.

Ich ging weiter in die Halle und erschrak: da saß zwischen zwei Trägersäulen
vor einem Amboß ein Mann auf den Knien, hielt eine dünne Eisenstange in der
Hand und klopfte mit einem Schmiedehammer auf die rötliche Spitze. Ich glaubte
einen Zwerg zu sehen, der eine Stricknadel auf einem Spielambößchen vor sich
hat und mit einem gläsernes Hämmerchen tinkt, wie ein Männchen auf einer
kunstvollen Uhr, der auf einen unsichtbaren Amboß klopft und keinen Ton
herausbringt.

Ich wuchs in der Größe dieses Raumes zu einem Riesen. Meine Hände schwollen zu
unförmigen Pranken, ich stand auf Betonfundament-Füßen. Das Furchtbare dieses
Raumes hatte mich erfüllt, ich, Riese, trat das zwergige Männchen und seinen
Amboß mit der Zehenspitze in die Fugen zwischen die Platten.

Da klopfte mich eine Hand auf die Schulter: »Freundschaft, vergiß dein
Butterbrot nicht! Gleich ist deine Pause um und du hast Hunger!«

Ich starrte auf das Brot in meiner Hand, starrte den Meister an, der wie ein
gemütlicher Onkel lachte. Gemächlich ging er zur Seite, zog eine Kette, die
Eisentür hob sich, die Flamme schoß hervor.

Ich schmiß mein Butterbrot in die wabernde Flamme hinein, die Männer mit dem
Eisenkarren drängten mich zur Seite. Mit schweren Schritten ging ich an meine
Arbeitsstelle zurück.

Laut lachte ich auf: »Was?Du willst zu einem Pastor gehen?

In der Mittagspause fragte mich der Hirschdunkersche nach meinem letzten
Arbeitsplatz. Er holte aus mir heraus, daß ich von zu Haus aus selbständig
gearbeitet hatte. »Mensch, dann bist du zu schade, um hier in schlechtem Akkord
dumme Arbeit zu tun. Ich will mit dem Meister sprechen, daß er dich in eine
andere Kolonne bringt.«

Beim Mittagessen sagte mein Zimmerkollege Schorsch nicht einmal »Mahlzeit« zu
mir. Er hielt Wort, sprach nicht eine Silbe mit mir, tat, als sei ich nicht
vorhanden.

Darum ging ich mit den Feuermännern der Martinöfen nach Haus. Ihre Gesichter
glichen einander; die langen Schnurrbärte hingen an müden Backen, die jetzt
noch rot von der beißenden Seife waren, aber bald wieder blaßten. Sie sahen
alle wie fünfzig Jahre aus. Ein junger Kerl tupfte im Gehen mit dem Handrücken
über eine geschwollene Backe; Augenbrauen und Schnurrbart waren versengt. Ich
ging mit ihnen in eine Schenke; sie tranken alle erst einen Schnaps, dann ein
Glas Bier. Ich spannte auf jedes Wort, das sie sprachen. »Zu Kirmes neuen
Anzug, verflucht teuer.« »Mein Jung säuft mit sechzehn wie ein Alter.«
»Durchhauen!« »Samstagabend Brieftaubenverein, Jungtiere nach Boklemünde.«
»Kaninchen haben mehr Fleisch und machen weniger Arbeit!« »Muß Vorschuß nehmen,
oder neues Bett auf Abschlag.«

Die krummen Finger spitzen sich nach den zwanzig Pfennigen in einem
Lederportemonnaie. – »Laß 'nen Taler wechseln!« sagte ein junger Mann, schmiß
lässig eine Mark auf die Theke. »Bis Morgen! n'abend!« Im Trott, wie sie kamen,
gingen sie hinaus.

So lange hatte ich mich auf eine große Fabrik gefreut, nun war ich aus dem
Schrott heraus, aber, was sah ich nun von der großen Industrie: kleine
Pfennigsarbeit, wüste Rauferei um Akkordzuschläge, lächerliche Strafandrohungen
für Unpünktlichkeiten, Skandale um ein paar kaputtgeschlagene Schrauben;
dieselben Meister und Techniker, die für die Firma sich den Haß und die Wut der
Arbeiter auf den Hals luden, vermurksten tonnenweise Bleche, tagelange Arbeit
und schoben nachher die großen Fehler den kleinen Bohrern und Zusammenbauern
auf den Hals. Bald merkte ich, daß sie es nicht wagten, gegen die Fehler, die
aus den Büros kamen, aufzumucken, sie mußten den Sündenbock selber spielen oder
sich einen andern suchen. Den Akkordarbeitern war die Zeit zu schade, sich mit
den Meistern herumzustreiten, es war ja alles zwecklos: mit knifflicher
Berechnung blieb die Sache auf uns Arbeitern hängen, der Akkord war vermurkst,
die wüsteste Hetzerei brachte manchmal kaum den Stundenlohn ein.

Nun konnte ich mir vorstellen, warum die Bude blau von dem Gasdunst war, warum
die undichten Rohre unter der Erde nicht nachgesehn und repariert wurden. Für
die Ingenieure und Techniker existierte der Rauch nicht, die Meister, die ihn
genau so spürten, wie ich und wir, nannten die Beschwerden sozialistische
Stänkereien der Gewerkschaftsfunktionäre, die überall und immer etwas
auszusetzen hätten.

Ich saß in einem großen Leitungsrohr und stemmte abliegende Nietköpfe bei. Die
Vertrauensleute der Gewerkschaften hatten mich die ganze Zeit, es waren fast
drei Wochen, in Ruh gelassen. Die Begegnungen mit meinem Stubenkollegen wurden
immer kürzer, er war viel unterwegs; ich gewöhnte mich an ihn wie an meinen
Vater, mit dem ich ja auch wochenlang kein überflüssiges Wort sprach. Er war
ein tüchtiger Arbeiter, aber ein Sonderling, mit dem keiner verkehrte. Er kam
meist als letzter in den Betrieb und flitzte immer als erster wieder heraus.

Der Meister hatte mir in der zweiten Lohnzahlung fünfundvierzig Pfennig
Stundenlohn auf die Tüte gesetzt, drei Pfennig mehr als vorher. Wenn ich in
seine Nähe kam, fing er ein Gespräch mit mir an. Wenn er die Rede auf die
Hirschdunkerschen brachte, tat ich, als wenn ich nichts wüßte. Da mußte er
deutlich werden: »Bleib von den Hetzern weg, dann bringst du's zu was!« »Bin
katholisch,« gab ich zur Antwort, »und in die Welt gegangen, um Arbeit und
Menschen kennenzulernen!« –

Eines Morgens kam ein Lehrjunge mit einem Zettel vom Meister: Werkzeug abgeben.
Ich bekam meine Marken zurück und meldete mich. Mit zwei andern kam ich zu
einer Montage auf einen Hochofen, an dem eine neue Gischtbühne gemacht wurde.
Der Lehrjunge brachte uns auf den Weg. Der ältere Kollege war erbost, er hatte
grade einen guten Akkord unter den Händen: »Wer dem Alten nicht klugscheißt,
macht sich selbst die Hosen voll!« Der andere Kollege lachte: »Überstunden will
er haben, darauf kommt es raus. In der Bude machen wir keine mehr, hier draußen
sollen wir sie kloppen!«

»Ich würde gern ein paar Überstunden machen!« sagte ich.

»Was verdienst du denn schon?« fragte er.

»Fünfundvierzig ohne Akkord«, erwiderte ich.

»Akkord kommt da nicht raus!« überlegte er, »an den Leitungen ist nichts
verdient worden. Hier werden wir wohl dreißig Prozent machen!«

Ich ging hinter dem Jungen her, an den Gasmotoren vorbei, hinauf auf die Rampe
des Martinofens, hindurch zwischen den Eisenkarren und kleinen Kränen; von den
Flammen angeglüht, immer im gleichen Trott fuhrwerkten die Feuermänner, ich
zählte an zehn solcher Ofentüren. Nun stiegen wir wieder eine eiserne Leiter
hinauf unter ein höheres Hallendach; ich sah schon von weitem eine feurige
Höhle, vor der drei Mann in glühendem Dampf standen und mit einer langen Stange
hantierten. »Vorsicht!« schrie eine Stimme durch zischendes Brausen hin, ich
strauchelte im weichen Sand und spürte Gluthitze an den Händen und im Gesicht:
vor mir, unter mir röteten aus dem graugelben Sand glühende Gitter; es waren
handbreite Rillen, in denen das flüssige Roheisen lief und erkaltete. Schrägauf
stapsten wir durch den Sand, mein Blick war auf die weiße Glutkammer gebannt,
die in die Höhle des Turmes führte. Die Männer schwangen die lange Stange,
zielten mitten hinein in die wabernde Lohe. Auf ein unhörbares Kommando hin
zogen sie die Stange zurück, ein weißer Strahl schoß hervor, platzend in sich
selber versprengte er einen Sternhaufen, flüssiges Eisen, es verschwand in
einer Rinne. Wie ein Ringofen groß rundete der Turm, mit schweren Bandagen
zusammengehalten. Von glänzendgrauer Hammerschlagschlacke war der Sand wie von
eiserner Decke überzogen, schlackig brockte der Weg unter unsern Füßen. Eine
schwere Schwunggarbe Funken brach über mich hin, ich schoß nach vorne, da sah
ich die Kollegen mit winkendem Ellenbogen stehn. Ich sprang über eine Rinne,
aus der treibend glühende Schlacke mir heiß entgegen dampfte. Ich folgte ihnen
an drei solcher Türme vorbei, da sperrte eine Menge Eisenträger, rotgestrichen,
uns den Weg. Langsam hob sich ein Bündel Winkeleisen, ich sah das Eisenkabel
herabhängen, dünn und grau, wie aus dem Himmel nieder ein Regenstrich fällt.
Der Lehrling kehrte um. Die Beiden waren hinter einer eisernen Treppe
verschwunden. Ich stieg hinterher. Rechts sah ich in dem langen Hof einen
Riesenkran vorüberfahren, ein zweiter Kran eilte hinter ihm her, als spielten
zwei elektrische Wagen Nachlaufen. Der Kranführer lehnte auf dem Fensterrand,
die Pfeife im Mund. Die Beiden waren schon eine Treppe höher, ich stand allein.
Unter mir ergoß sich ein Strom Eisen in eine große Pfanne, Sternwolken platzten
zu mir herauf, wie flüssiges Gold gleißte der Spiegel des Eisenschmelzes. Ich
stieg wieder eine Treppe höher, kam auf die Plattform; auf der drei Mann an
einem Kabel drehten. Unendlich langsam wand sich die Stahltrosse um die Welle;
so schwer und langsam hob sich die Last, als hinge die ganze Fabrik an dem
eisernen Tau. Vom Hof her pufften ununterbrochen große Röhren weißen Rauch,
quirlend stieß aus schwarzen Dachluken brauner Qualm. Ich stieg noch eine
Treppe höher, hier war die Montagebühne.

In Haufen und Reihen lagen Knotenbleche und Winkeleisen, Schienenstangen und
große Tafeln Gitternetze. Zwei Kolonnen schraubten Konstruktionen aneinander,
auf schweren Böcken lagen Säulen, die, schon unglaublich lang, immer noch zu
zwei und zwei verlängert wurden.

Als wir heraufkamen, ließ das Klopfen und Hämmern nach, sogleich rollte von
unten her dumpfes Murren herauf, Gepuff, Gekrache, Zischen und Dabern, eine
wilde Einheit von durcheinanderturbelnden Geräuschen.

Ein Kollege in meinem Alter fragte mich nach den Bohrern. Ich wußte gar nicht,
was er wollte, da erinnerte ich mich des Werkzeugsackes, den mir der Meister
gegeben hatte. Ich hatte ihn bis an die ersten Feuer mitgeschleppt und da
stehengelassen.

»Der Sack mit dem Werkzeug – der steht da unten in der Fabrik!« sagte ich
erregt und verwirrt, und lief gleich an die Treppe.

»Mensch, den brauchst du gar nicht mehr zu suchen, der ist schon verschütt!«
lachte der Kollege hinter mir her.

Ich rasselte die Treppen hinunter.

Als sei ich diese Wege schon tausendmal gegangen, ohne zu fragen fand ich mich
zu dem nächsten Hochofen zurück, in Hast und Unruhe eilte ich durch den Sand
und sprang über die gemauerten Rinnen. Plötzlich konnte ich nicht weiter, ein
Mann hielt mir eine lange, schlackengluttropfende Eisenstange vor. Ich sah, daß
ich doch den verkehrten Weg gegangen war, ich kehrte um, stieg noch eine Treppe
tiefer und blieb gebannt stehn: Aus der Decke kam ein Strahl glühenden Eisens,
goß sich in rundem Bogen in eine übermannshohe Pfanne, die auf einem Waggon
befestigt war, zerplatzende Feuerbälle rauschten in zersplittertem Licht über
mich hin.

Ich kam in einen zweiten Raum, in eine weite Halle: Maschinen mit Balkonen
höhten sich über Walzenständer; donnernde Schläge jagten einen Block vor sich
hin, der bald zur Platte wurde; auf Rollen unruhig wälzte sich die eiserne
Platte, hin und zurück, hoch und nieder, Zahnräder rissen mit brockendem
Rattern die Luft in Stücke, niederdonnerte die prallende Walze hinter dem
krachenden Plattenstück. Männer mit Hakenstangen rissen die Platte herum,
trieben das schmale Ende auf mahlendem Rollenwerk zwischen die schnappende
Walze; immer lauter wurde das Gebelfer des erkaltenden Eisens, das nun schon
ein glattes zehnmeterlanges und zweimeterbreites Blech geworden war.

An drei solchen Hochwerken vorbei kam ich an gemauerten Öfen vorüber, an denen
kleinere Öffnungen wie strahlende Fenster aus einem eingeschlossenen Lichtklotz
weiße Löcher in den blauen Qualm schossen. Das Gesicht in die Glut gehalten,
zog ein Mann mit einer Zange eine schwere, weißglühende Platte heraus, schwang
Zange und Platte in einen Haken, der von der Decke hing und dort mit einer
Laufkatze verbunden war. Mit einem zweiten Schwung schmiß er die Platte durch
eine Kurve in eine Walze. Eine lange Reihe solcher Blechwalzen stand zwischen
zwei vieltürigen Glühöfen.

Nun schritt ich an Haufen heißstrahlender Platten vorbei ins Unbekannte hinein.
Fragen konnte ich nicht, ich wußte ja nicht mehr, in welcher Abteilung der
Fabrik ich den Sack stehen gelassen hatte. Auf gut Glück rannte ich meiner
Neugier und den höchsten Dächern nach, verlief mich in eine Reihe
aufgestapelter Maschinenteile, Walzen und Räder, deren rote Nummern weithin
leuchteten. Ich ging einem Arbeiter nach, der über die massiven Rahmen und
Stege stieg; unter uns krochen Männer, die zu viert einzelne Teile
zusammentrugen.

Nun sah ich, daß das Walzwerk mit dem Ofen zusammenhing, auf dem ich zuerst
gewesen: hier kamen die Schrottmassen aus den Mulden als geschweißte Blöcke
wieder hervor. Der Arbeiter verschwand nun in eine gemauerte Höhle, ich stieg
hinterher. Im Dunkeln tapste ich an steile Leitern und hörte den Mann vor mir
stolpernd rumoren. Endlich kam ich in eines der Gewölbe, welches frisch
ausgemauert wurde. Im Schein elektrischer Lampen legten die Maurer die hellen
Chamottesteine zusammen. Durch das offene Türloch sah ich die plumpe
Schrottmulde und die stoßenden, reißenden Gestalten. Jetzt war ich wieder im
Martinwerk. Ich ging an die erste Feuerung zurück – da stand mein Sack, ich
packte ihn und ging wieder über die Rampe zum Hochofen.

Der Monteur hatte mit den Kollegen gewartet, er war nicht sehr freundlich als
ich kam; er nahm den Sack und trug ihn in die Baubude. Ich war froh, daß ich
die winzigen Dinger in diesem wüsten Eisenhaufen wiedergefunden hatte.
Neugierig lehnte ich mich über das Geländer der Bühne und sah über die Stätte
voll Betrieb und Verkehr. Der Rhein und die grünen Wiesen, die Dämme mit den
Weiden, die einzelnen Häuser leuchteten im Frieden des sinkenden Nachmittags;
ich glaubte auf einem Luftschiff zu stehn, entrückt der eisernen Welt da unten,
die gegen sich selbst und die Menschen feuerte, räderte, schlug und tobte.

Nun suchte ich wieder nach der Halle unserer Kesselschmiede, sah aber nur das
Dach des langen Martinwerkes, durch das ich vorher gekommen; eine Ecke des
Maschinenhauses stieß über das winzige Portierhaus, dann verkrümelte sich die
Straße zwischen Häuserblocks.

Ich ging eine Treppe höher, um den Turm herum; es begegnete mir kein Mensch.
Bei jedem Schritt veränderte sich die Landschaft; niedrige Wohnstädte lagen
hinter leeren Feldern, die schwarz, wie abgebrannte Heide ödeten; in der Ferne
wölkten aus unzähligen Schloten Rauchmassen, unter denen Hallen und Dächer wie
Balken verstreut lagen. Dann blinkte der Rhein auf, eine hellgelbe Straße
weither, weithin. Überm Rhein grünten Weiden und Wiesen, ferne düsterte ein
Wald, Dörfer waren helle Fleckchen. Ich ging wieder ein Geländer weiter: da
baute sich die Stadt auf, Duisburg, Ruhrort Hamborn. Wasserstraßen glänzten an
hohen Silos und Lagerhäusern vorbei.

Nun sah ich die Masten der Schiffe, die langen Streifen Rauch von den Dampfern,
da mußte auch die Schiffswerft von Berninghaus sein, in der vor vierzig Jahren
mein Vater gearbeitet hatte. Warum war ich hier nicht geboren, in der Stadt der
Reichtümer von Kohle und Eisen, Schiffen und Eisenbahnen, zwischen den großen
Maschinen und wilden Menschen. Mir war, als hätte ich dieses schon alles
gesehen, als käme ich nur hierhin zurück.

Da hallte aus der Baubude Lachen und Geschrei, mein Kollege, der Nieter, die
Schlosser lachten, der Monteur schwenkte den leeren Sack und rief mich. Als ich
kam, zeigten sie auf die Erde: da lagen anstatt der Bohrer und Reibahlen alte
Stücke Rundeisenschrott, Trümmer eines Ofenrostes, wertloses Gerümpel. »Warum
hast du nicht sofort nachgesehn!« brüllte der Monteur. »Hier muß man höllisch
aufpassen! Du bist hier nicht in deiner Krauterbude.« »Das merke ich langsam
auch, daß ich nicht bei meiner Mama bin!« sagte ich ärgerlich und stieß mit dem
Fuß an den Sack: »Was liegt an ein paar Bohrern; zu Haus wären die Brocken ein
kleines Vermögen, hier sind sie ein Dreck!«

»Er fühlt sich schon als Millionär!« spottete der Monteur.

»Menschenskinder, recht hat er, schweigen muß er!« sagte der alte
Kesselschmied. »Schließlich können die Ofenleute die Bohrer auch nicht fressen!
Hätt er nur ordentlich zugesehn, so hätt er sie neben dem Sack gefunden.« Er
schlug mich auf die Schulter: »Hier, verstehst du, ist jeder für seine
Zehnmillimeterschraube verantwortlich, hier muß bei den Unterlegscheiben
gespart werden, woher meinst du, daß Hochofen und Walzwerk gekommen wären: aus
lauter Sparsamkeit! Jeder Pfennig, an Arbeitslohn gespart, wird hier zur Mark;
dafür sind wir Klammeraffen da, denen die Goldstücke von den Eisenbäumen
herunterzuholen!«

Endlich standen meine beiden Kollegen wieder zusammen, sie hatten in der
kleinen Bude mit dem Monteur geschwatzt. »Daß du es weißt, wir gehören jetzt
zur Kolonne Baumann von der Brückenbau A.G., die diesen und die andern Hochöfen
umarbeitet. Wir kriegen von vornherein schon zwanzig Prozent Montagezuschlag,
weils keinen Akkord gibt. Aber eine Prämie sollen wir kriegen, wenn die Sache
in vier Wochen wieder im Schuß ist. Dann man ran! Lauf also nicht wieder im
ganzen Betrieb rum, Spieljunge, sonst kriegt dich der Ernst des Lebens beim
Wickel!«

Er wies auf den Monteur, der aus der Bude kam und den Zettel in der Hand hielt.
»Lersch, Wolfert, Zwielert, auf drei Etagen arbeiten drei Gruppen; der Jüngste
kommt ganz hoch, auf die dritte Etage; Wolfert, Sie montieren die Bühne hier;
Zwielert, Sie machen Nietefertig. Wir arbeiten eine Stunde länger heute.
Verstanden!« Wir, Zwielert und ich, stiegen die Treppe hinauf, ich mußte noch
höher, legte den Kopf in den Nacken und sah vier Mann zwischen Trägern stehn
und schrauben. Schmale Bretter lagen als Gangsteg von der Leiter zu der
Arbeitstelle.

»Moment!« rief der Kollege herunter, »wir sind bald fertig.«

Ich lehnte mich auf einen Träger und schaute wie von einem Aussichtsturm ins
Land hinein, vor mir lag der große Fabrikhof, dahinter zog der Rhein, ich sah
einem Schienenstrang nach, der erst langsam aus dem Gewirr sichtbar wurde. Eine
puffende Lokomotive schleppte Waggons mit braunem Inhalt heran. Ein langer,
brückenartiger Kran lief vom Land über die Kähne, weiß pufften die
Aufzugsmaschinen, brauner Staub wölkte, wenn ein Greifer voll in den Waggon
stürzte.

Ein zweites Geleis lief am andern Ende des Platzes über das Feld, lange Waggons
mit Schienen und Trägern blitzten in der Sonne. Nun sah ich dieses Geleise wie
eine Verbindung zwischen dem Strom und dem Land: auch diese Anlagen am Rhein
gehörten zur Fabrik, genau so, wie der große Werkbahnhof auf der Landseite. Die
Wohnungen, die zwischen den Geleisen lagen, waren mit in den Kreislauf
eingeschlossen und mir kam es vor, als sei das Werk nicht nur eine Fabrik,
sondern eine einzige große Maschine, eine gewaltige Pumpe, die mit unsichtbarem
Saugen und Ziehen die Menschen aus dem Land, die Kohle aus der Erde, das Erz
aus dem Gebirge, den Kalk aus den Felsen riß, durch die Apparate und Walzen,
Gefäße und Öfen drückte und als Eisen wieder hinausstieß.

Preßluft

»Mensch, nun friß den Hochofen nicht mit deinen Augen auf, komm ran und reibe
die Löcher nach!« rief ein Kollege, der plötzlich neben mir stand, den ich aber
nicht kommen hörte. »Hier gibt's jetzt zu tun!«

Ich folgte ihm über eine Leiter auf das Brett, sah auf dem Träger einen kleinen
Apparat liegen, an dem ein Schlauch nach unten hing. »Das ist eine
Preßluftbohrmaschine, du packst sie an den Griffen, da rechts die Messinghülse
ist das Anlaßventil. Drehst du linksrum, läuft sie links, drehst du rechtsrum,
läuft sie rechts, drehst du über den kleinen Nocken, läuft sie den schnellen
Gang, siehst du so ...!« Er drehte eine Viertelwendung, die Spindel lief; die
Zahl der Umdrehungen konnte höchstens einhundert in der Minute sein. Er senkte
die Reibahle in das Trägernietloch, sie fraß sich bis an den Schaft hinein ins
Eisen, dann hob er sie mit einem Schwung heraus. »Brauchst gar nicht
nachzupassen, das Loch ist jedesmal in Ordnung! Mach weiter so.« Er sah zu, wie
ich das nächste Loch ausrieb, war zufrieden und stieg wieder hinab. Nun hielt
ich diese wunderbare Maschine in den Händen. Schwebend über dem Nietloch suchte
die spitze Reibahle ihren Weg, fraß sich selbst durch, wenn nur die Spitze
fassen konnte. Ich ließ sie langsam und schnell laufen. Leise zischend drang
die Preßluft durch die nicht ganz dichten Schlauchverbindungen. Nachdem ich
eine Viertelstunde gebohrt hatte, hätte ich gerne gewußt, wie die Maschine
funktionierte, ob sie durch Schaufelräder nach der Art der Turbine oder mit
kleinen Kolben gleich einer Dampfmaschine ging. Unermeßlich stark war dieses
winzige Ding, das nur einen kleinen Fuß groß war, aber so viel leistete, wie
eine festmontierte richtige Säulenbohrmaschme, die drei oder vier Zentner wog.

Das Ausreiben von Hand war die schlechteste, ekligste und mühseligste Arbeit,
die den Lehrjungen aufgehalst wurde. Wie viel tausend Löcher hatte ich von Hand
aufgerieben, wieviel hundertmal waren meine Finger beim Abrutschen an die
Trägerecken geschlagen, wieviel Fetzen Haut waren an Winkel und Kanten hängen
geblieben. Von Hand murkste man fünf Minuten an einem Loch, mit dieser Maschine
machte man fünf Löcher spielend in einer Minute.

Welch eine Erlösung war die Maschine! Es juckte mich in allen Fingern, ich
mußte nach den beiden Flügelschrauben sehn, greifen, sie lösen, die kleinen
Schrauben, die die beiden Seitendeckel hielten. In einer Kunstpause legte ich
die Maschine auf meine Knie, machte die Bleche los: statt der komplizierten
Apparatur, die ich vermutete, sah ich in einen kleinen Zylinder hinein, sah
einen winzigen Kolben, feine Kurbeln, die die Achse drehten, an der das
Bohrfutter mit der Reibahle befestigt war. Sauber blank, leicht ölfeucht,
drehten sich die Kurbeln.

Nun konnte ich weiterarbeiten, ich war befriedigt. Noch einmal ließ ich, ehe
ich anfing, den Blick über die Werke, über den Rhein, die Städte, über die
Landschaft gehn und bohrte weiter, bohrte, als müsse ich das Loch für die
Weltachse durch den Erdkern bohren. Wenn die Kolben leise rumorten, der Bohrer
durch das Eisen fraß, dann hörte ich nichts mehr von dem gewaltigen Brausen der
Hochöfen und dem Poltern der Schrägaufzüge, der Fahrt der Kräne, nichts mehr
von dem Trubel der Walzenstraßen und dem Puffen der Maschinen. Ich bohrte.

Drei Tage war ich von Träger zu Träger gekrochen, die Maschine an den Leib
gepreßt, hatte Loch um Loch ausgerieben, daß mir die Gelenke in Ellenbogen und
an den Händen glühten, als brenne der Rheumatismus darin. Ich war inzwischen
schwindelfrei geworden, gewöhnte mich an das laufen über die handbreiten
Flächen, an das stehen auf Trägern ohne Geländer und Anhalt.

Es war mir recht so. »Ich habe kein Geländer mehr!« sang ich vor mich hin, und
es war mir eine Wohltat, auf mich selber angewiesen zu sein. Vater, Mutter,
Brüder, Schwestern, die Werkstatt, das Geschäft, das kam mir vor, wie ein
schweres Geländer, das ich mit meinem Leib und meinem Geist zu stützen hatte,
damit es nicht umfiel.

Hier war ich frei.

Selbst der Rauch und Qualm trieb unter mir her, er hing wie Nebel über den
Werkhöfen und Schienenfeldern, hing in die Straßen hinein. Ich war einer der
wenigen, die aus der Tiefe hinaufstiegen und die reinere Luft atmen konnten. Es
war mir gleich gewesen, ob ich hier hätte anstreichen müssen oder Rost
abkratzen. Zur Nacht stieg ich hinunter ins Graue. Gut, dann mochte mein Geist
im Traum in dem ungeheuren Raum schweben, der sich zwischen Himmel und Erde
unermeßlich dehnte.

»Lersch!«

Der Lehrjunge stand auf der Leiter. »Soll zum Monteur kommen!«

Der Monteur saß auf einem Träger und hielt einen langen Preßlufthammer über die
Arme, an die Brust gepreßt. »Wollen wir mal ran?« rief er mir entgegen,
schraubte mit der Hand die Schlauchverbindung fest und ließ mit einer kaum
sichtbaren Daumenbewegung den Hammer auf einem Schraubenkopf rasseln: ein Junge
kam mit der Niete, flutsch, sauste der lange Pinn ins Loch, der Nieter kippte
von der Seite den Hammerdöpper senkrecht auf die glühende Spitze, leise und
langsam trommelte der Hammer an, wie ein Wirbel von Ferne, der rasend schnell
näher kam. Die Spitze wurde breit, die Niete quetschte sich auf die Platte,
grell und hell trällerten die Schläge schnell und schneller. Die rechte Faust
des Nieters lag unterm Schultergelenk, pressend, mit dem ganzen Leib den Hammer
niederdrückend, zitterte der Kopf, der Rücken. Schon war die Niete kalt, mit
einem Ruck setzte der Schlag ab, stand der Hammer.

»Da!« – Der Monteur hielt den Hammer schräghin, kroch einen Rutsch weiter,
stand auf und ich kniete schon auf seinem Sitz.

Der Hammergriff war warm von seiner Hand, am Ventil kühlte die zischende Ritze,
die Luft fauchte mich an wie eine wilde Katze.

Der glühende Pinn erschien, ich kippte den Hammer, stülpte die Pfanne des
hohlen Döppers über die Niete, der Daumen suchte den Ventildrücker
niederzupressen, da fuhr schon eine Ladung Schläge aus dem Schaft, der Hammer
hoppelte wie ein trampelndes Pferdebein. Instinktiv ließ ich den Finger vom
Ventil, der Schlag stand. Nun brauste er wie ein Motor los, mir war, als
zerplatze mein Bewußtsein und mein Kopf, ich wußte nicht, ob ich saß, stand
oder hing, ich lag auf dem Hammergriff, als wäre er der Verschluß der Hölle,
darunter tausend Atmosphären Glutdruck mir ins Gesicht wollten.

»Mensch, ist lange frisch!« sagte der Nieter. »Aller Anfang ist leicht!« Die
zweite Niete kam, nun wußte ich schon, mit wie viel Druck ich den Daumen
aufsetzen mußte, nun trampelte das besessene Tier nicht mehr so toll, ich hatte
es in meiner Gewalt; jetzt lief der trommelnde Donnerkeil schon nicht mehr wie
er wollte, sondern wie er sollte; bei der vierten und fünften Niete merkte ich
erst, daß ich mich etwas weniger wild benehmen konnte, so hart brauchte ich
nicht die Faust unter die Schulter zu pressen; bei der sechsten Niete war ich
schon zu leichtsinnig und ließ die Döpperpfanne abgleiten, ein Halbkreis
rundete im Blech neben dem Nietkreis, eine Schmach für den Nieter. Ich schämte
mich die ganze nächste Niete lang. Bei der Zehnten mußte ich den Hammer
hinlegen, eine Schraube zu lösen. Der Nieter äugte in die Richtung der
Nietköpfe, schüttelte den Kopf und sagte: »Zwei müssen raus!«

Ich blickte während des Schraubens ebenfalls hin, tippte auf den sechsten, der
bedenklich aus dem Glied stand, sah mit gleichem Blick, daß der siebte zu kurz
an den Nebenmann gekommen war.

»Dat kost' en Liter extra!« drohte der Monteur. »Wenn...«

Ich war mit der Hand in die Tasche gefahren und hatte eine blanke Mark
herausgeholt. Ich klatschte sie auf den Träger und sagte: »Bier oder Schnaps
ran, das muß begossen werden!«

Wie der Stockhalter die Winde vorgesetzt, der Wärmjunge die Mark genommen, wie
der Obermonteur gekommen, das hatte ich alles nicht mehr gesehen. Als die erste
Niete die glühende Spitze zeigte, war ich wie hypnotisiert, im Bann der
Maschine, waren meine Sinne, mein Leib nicht mehr vorhanden; das Geratter des
Hammers füllte mich an, ich war von den Schlägen voll wie von Elektrizität.

Da war kein Träger unter mir, kein Stockmann hockte zu meinen Füßen, ich sah
nichts, hörte nichts, spürte nichts von der Welt; ich war verwandelt, ich war
nicht mehr der kleine Arbeitsuchende, nicht der Junge mit dem schlechten
Gewissen. Ich war kein Sünder, der in der Beichte gesenkten Hauptes in tiefer
Zerknirschung die Wurmsohnmacht des Willens fühlen mußte und die
übermenschliche Gewalt des Bösen. In rasenden Bildern sah ich die Menschen
vorübergleiten, die mich gequält mit Liebe oder Haß – mir war, als würden sie
alle zu Nieten, die ich jetzt in die Löcher der Träger schlug und sie für
hunderte von Jahren festkeilte, daß sie nicht loskonnten, bis die ganze
Konstruktion zu Schrott geschlagen und eingeschmolzen wurde. Nur Gott und ich
waren noch auf der Welt, ich sah den Allmächtigen, der früher ein milder Greis
gewesen, nun, ein bärtiger Ingenieur, ernst und doch überlegend lächelnd, mir
diesen Hammer aus dem Weltall hinunterreichen: da packte mich eine wilde Lust,
ich griff den Hammer so, daß die Hand des Gottes-Ingenieurs, mit um den Schaft
gepackt, mit hinunter in die Brücke mußte, ich schauderte vor meiner eignen
Kraft, aber es geschah: wie der Geist in der Flasche, saß der Welt-Gott in dem
Nietloch, ein Pinn kam heraufgesaust, ich kippte den Döpper darüber und nun
nietete ich Gott in die Brücke hinein.

»Nun fängst du an zu murksen!« sagte der Monteur, »du sitzt zu kurz dran, nicht
so übereifrig, wir müssen die Stellage umbauen, sonst kippst du mir noch
hintenüber vom Träger!«

Ich legte den Hammer hin, trug ihn gleich auf die Werkzeugkiste, nahm mit einer
Nietzange den Döpper und kühlte ihn im Wassereimer, der bei der Feldschmiede
stand, ab.

Der Nieter legte mit dem Stockhalter das Gerüst um. Wir brauchten bloß drei
Mann zum Nieten, bei der Handarbeit mußten es fünf sein.

Wir schlugen dreimal so viel Nieten wie von Hand.

Wir würden, statt in sechs, in drei Wochen, fertig sein.

Drum konnte ich keine Arbeit kriegen. Darum waren zu viele Kesselschmiede im
Revier.

Ohne die Preßluftfeldschmiede hätte der Wärmjunge bei der schnellen Nieterei
gar nicht mitkommen können; der Stockmann kam aus dem Versetzen nicht heraus,
kaum war die Niete drin, war sie auch schon fertig.

»Das geht wies Katzenmachen!« rief der Monteur und sah mich grinsend an:

»Sieben auf einen Schlag!«

Es war ein nasser Juni

Vor den Gewittern und Regenstürmen flohen wir unter die Bühnen und machten
einzupassende Träger und Platten fertig, schusterten Geländer zusammen, und als
die stürmischen Güsse sich in dünnen Fadenregen verwandelten, hängten wir uns
Säcke über die Schulter und stiegen wieder hinauf. Manche Stunde blieb mir, um
durch die Fabrik zu streifen; ich hörte in unheimlichen Ecken Maurer und
Hofarbeiter, die sich dorthin vor dem Regen verkrochen und an den heißen Mauern
ihre Sachen trockneten, wie Verschwörer reden. Aber es war keine Verschwörung
gegen den Kapitalismus, es war nur ein billiges Schimpfen auf Meister und
schlechte Zeiten. Es war eine Verschwörung gegen die Traurigkeit des Daseins,
gegen die furchtbare Langeweile der zehrenden, würgenden Armut, die der Freude,
welche alle Lust der Welt einsaugen wollte, den Hals zuhielt. Da brauchte es
keine predigenden Priester, die dem Arbeiter den Blick von der großen Welt, die
zu erobern war, auf die Kleinigkeit ablenkte, die den Menschen sündhaft machte.
Wenn ich, Katholik, mit der Sünde als Manko und Fehler rang, so rangen diese
Arbeiter mit der Lust wie mit einem störrischen Gaul; sie peitschten die
verhungerte Sünde, die ausgedörrte Leidenschaft mit Anekdoten, Zoten und
Erzählchen hoch. In Pfützen von Bier und Schnaps, schmutzig von Kohle und
Eisenstaub plätscherte die alte Dirne Lust dahin. Mit dem Vertrauensmann, den
ich öfters in der Gaststube meines Quartiers traf, sprach ich einmal über diese
Erfahrung. Er antwortete heftig und verbittert: »Schnaps, Bier und Weiber, das
ist es was die herrschende Klasse den armen Menschen erlaubt; die Sprache der
Zote und das Torkeln der Betrunkenen ist ihr lieber als die harte Sprache der
Wahrheit und der aufrechte Gang der Kämpfenden. Das politische Lied ist das
garstige Lied, aber der Gassenhauer im Munde der Proleten, das ist Musik für
die Ohren der Herren. Darum, Kollege, muß man den Menschen ein Ziel zeigen, ein
Ziel, daß sie erreichen können; sie sind ja so verflucht bescheiden, die
Arbeiter. Kirchen und Tingeltangel, Beichtstühle und Puffs halten die alte Welt
zusammen. Wir müssen mit diesem Menschenmaterial arbeiten, es ist nur eine
Schande, daß ihr jungen Kerle uns im Stich laßt.«

Manchmal, wenn ich mit den grauen Massen ins Werk ging, mit den müden
Gestalten, die erst an den Feuern, an den Walzen, an den Hebeln wieder durch
den eignen Schweiß lebendig wurden, kam ich mir wie ein Kind vor. So jung und
fröhlich war ich noch nie gewesen, nebenbei fühlte ich mich reich: in meinem
ledernen Brustbeutel steckten zwei große und ein kleines Goldstück. Es gab
Wochen, in denen ich, weiß Gott für welche Zuschläge, fünfzehn, zwanzig Mark
über den Lohn bekam.

Wenn ich am Feierabend dann ging, sauber gewaschen, in guten Schuhen, die ich
mir neugekauft hatte, in breiter Manchesterbuxe, schwarzem Samtrock und einem
Hut, latschig und flutschig, dessen Ränder bis auf die Schulter fielen, dann
kam ich mir wie ein Mann vor. Ich stieg vom hohen Ofen hernieder und ging an
den Walzwerken vorüber. Ich ließ mich mit dem fertigen Material aus der Fabrik
hinaustreiben, mit den Reihen von beladenen Waggons, Waggons mit Schwellen und
Schienen, mit Trägern und Winkeln, mit Draht und Rundeisen, mit Blechen und
Platten. Hunderte Waggons lagerten noch in den Hallen, hunderte waren in der
Herstellung, hunderte rollten ab und von allen Seiten kam neues Material heran.
Niemand konnte den Reichtum erfassen wie ich, ich wußte ja, wie schwer so eine
Tonne Eisen erarbeitet wurde. Tausend Kilo: dafür verriet mein Vater seine
Seele, gab meine Mutter ihre Ruhe hin, wir unsere jungen Knochen. Tausend Kilo
Eisen, hundertundzwanzig Mark, eine Unsumme von verhämmerten Arbeitsstunden,
ungegessenem Brot, ungetragenen Anzügen, eine heilige, erdarbte, erschwitzte
Summe Geld. Hier lagerten Tonnen auf Tonnen, hunderte, tausende Tonnen,
Millionen Tonnen gingen hinaus aus den Werken. Jede Tonne brachte den Reichtum
der Welt hinein in die säuberlich vom Betrieb getrennten Kontore, jede Tonne
schwemmte hinaus die Unsumme von Arbeit, Schweiß, Verzweiflung und verbrauchtem
Leben.

Am Morgen trieb ich mit der Fülle von Erz und Koks in die Hallen hinein, die
großen Kübel der Hochofenbeschickung, stiegen mit mir hinauf; die
Schlackenpfannen rollten zu den Halden, ich stieg hoch und höher dreißig Meter
hinauf.

Einmal stand ich schon beim Sonnenaufgang auf dem höchsten Träger, immer noch
eine Leibesgröße höher als alles andere. Da kam mir die Rede in den Sinn, die
der wilde Schorsch am ersten Tag gehalten hatte. Da sah ich, wie diese ganze
Welt unsere Welt wurde, wie aus den müden, zermürbten Alten freundliche Männer
wurden, wie die jungen Leute, die der Feierabend in alle Weiten zerstob, sich
in einen Trupp Pioniere verwandelten, der singend das Werk verließ, eine Wolke
von Freude, Hoffnung und Gewißheit verbreitend. Dann würde die rote Fahne auf
allen Fördertürmen, Hochöfen und Schornsteinen wehen, eine rote Fahne auch an
dem Träger, auf dem ich jetzt stand. Wenn dieser Tag kommen sollte, wie würde
ich noch einmal den Hochofen hinaufklettern, noch höher, über mich hinaus diese
Fahne recken, die Fahne der Arbeiterschaft, die Fahne der Freiheit.

Nun, jetzt stand nur ich hier. Und im nächsten Augenblick stand ein anderer
neben mir. Ich sah eine Hand, die über die Städte, über das Land, über den
Rhein hinwies, die Hand legte sich auf meine Schulter, ich hörte eine Stimme,
die Stimme sprach:

»Dies alles will ich dir geben, wenn du niederfällst und mich anbetest.«

Es war eine feine Hand, eine Hand, die nie von der Arbeit gepreßt war, es war
die Hand der Eisenhändler, Fabrikanten, Priester, die Hand der feinen Leute.

Unsichtbar drängte mich jemand zur Seite, wie der Wind packt und drückt,
losläßt, weiterstößt – ich hatte kein Geländer mehr, ich stand allein. Mir
wurde schwindlig, die Tiefe schwankte, die Höhe fiel.

»Schorsch! Schorsch!« schrie ich.

Von meinem Rufen kam ich zur Besinnung.

»Mensch, da oben ist doch nichts los!« rief der Schlosser, der mit der Leiter
zur Seite rückte. Ich ging nun wieder sicher, bis ans Ende des Trägers, faßte
den Aufzugsmast mit beiden Armen und ließ mich rutschend niedersinken.

Eines Morgens, kurz vor der Frühstückspause kam der Meister aus der
Kesselschmiede. Seine Stimme überschlug sich: »Sie, Kesselschmiede, Sie gehören
gar nicht mehr in meine Abteilung, sie gehören zur Kolonne Baumann von dem
Brückenbau. Mir sind die Leute weggelaufen, laufen sie nicht auch weg!«

»Was ist los?« fragte Wolfen.

»Der Lessenich kommt schon hinter mir her, nun hab ich fast keinen Mann mehr
da, ihr drei – Sie, Zwielert, Sie Lersch, Sie bleiben doch auf jeden Fall hier,
Sie haben ja nichts mit der Bude zu tun. Also, seit Wochen ist die Sache mit
dem neuen Akkord schon in Ordnung, von den Vertretern der Arbeiterschaft
begutachtet und für gut befunden. Jetzt, jetzt sollen sie unterschreiben, ich
trau meinen Augen nicht, da springt der Vertrauensmann auf einen Kessel und
schreit: »Streik!« Kollegen, ruft er in die Bude hinein, »Kollegen, jetzt soll
jeder von euch für sich unterschreiben, daß ihm der neue Akkord recht ist; wir
haben ganz was anderes abgemacht, wir haben für die ganze Bude und alle einen
Akkord ausgemacht, der soll jetzt nicht für alle gelten! Entweder
unterschreiben wir einen Gesamtakkord, der für alle gültig ist, oder keiner
unterschreibt. Vorläufig gehn wir mal alle raus aus der Bude, mal sehn wer hier
bleibt!« In den Streik sind sie getreten, alle, bis auf die Christen und die
vom Gewerkverein!«

»Ne, auch die Christen sind mit raus!« sagte der Vertrauensmann, der schon
gekommen war. »Nun macht ihr mit euren Hirschen den Kram allein fertig. Sie,
Meister Lonnert, Sie müssen es ihren Herrschaften klarmachen, daß wir nur in
Einigkeit und Kollegialität einer für alle und alle für einen handeln.« – Er
trat vor mich hin. »Ihr, na, ob ihr nun der Form nach zu Baumann gehört oder zu
uns, daß ist ganz egal. Ihr habt bis heut Mittag Zeit, dann könnt ihr, wenns
nicht anders ist, den Sympathiestreik erklären.

»Das kann ich jetzt schon tun«, sagte ich, »ob ich nun hier oder in der Bude
bin, zu euch gehör ich doch!«

»Kesselschmied, das dürfen Sie mir nicht antun, ich muß Sie doch bitten, wir
sind Reparaturwerkstätte, Sie sind Kolonne Baumann.«

»Niederrhein bin ich!« sagte ich entschlossen und ging in den Verschlag, mich
umzuziehn.

»Wenn die Direktion aber Recht hat!« sagte der Meister und kam auf den
Verschlag zu.

»Für mich hat der Arbeiter auf jeden Fall recht!« entgegnete ich.

»Aber Sie haben noch bis Mittag Zeit!« meinte er.

»Die Kollegen können es nicht früh genug gewahr werden, daß ich zu ihnen
stehe.«

»Das hätt ich von Ihnen nicht erwartet, Meisterssohn. Kaum in der Fabrik, schon
von den Sozialdemokraten verdorben. Wären Sie rechtzeitig in die richtigen
Hände gekommen.«

»Ich habe meine Hände mit den Händen der Kollegen verbunden!«

»Verrückter Kerl«, lachte der Monteur, »lassen Sie ihn laufen, Meister, er ist
ein Junge, ein Kind.«

»Warte bis Mittag«, sagte Wolfert, der mit Lessenich sprach.

»Mittag ist, wenn das Essen gar ist!‹ sagte ich und stiefelte die Treppen
hinunter.

Vor dem Portierhaus standen noch große Gruppen, an sechzig Mann waren gegangen,
zehn oder zwölf sollten noch in der Bude sein.

Ich hatte keine Zeit, mich länger nach dem, was kommen sollte, zu erkundigen.
Ich mußte nun nach Hause, ich mußte schreiben, ein Gedicht, ein gewaltiges
Gedicht schreiben; nie im Leben war ich so erschüttert worden, es war das erste
große Ereignis. Hier war ich mit dabei, hier konnte ich etwas mittun; alle
Arbeit, die ich bisher getan, sie hatte niemand interessiert. Nun aber gehörte
ich zu siebzig Männern. Vielleicht vergrößerte der Streik sich, in allen
Fabriken und Bergwerken geschahen Ungerechtigkeiten; wenn sie dann einen Zug
durch die Straßen machten, da würde ich die Fahne tragen, vorneanmarschieren.

Ich kam ins Quartier und holte mein Notizbuch heraus, setzte mich hin und
schrieb. Mit hundert Händen hätte ich schreiben mögen, von allen Seiten
stürmten Worte auf mich ein, alles verwandelte sich zu Worten: die Hitze an den
Martinöfen, die gepreßte Luft in dem Kessel bei der Kompressoranlage, die
Tonnen mit Erz und Koks, Kohle und Eisen, die Pflastersteine auf der Straße,
die Hauswände, Räder und Achsen. Ich hatte keine Zeit zu reimen, Gott und
Teufel stritten miteinander, Satan und Mammon; da tönten die Tuten der
Fabriken, – ich dachte, es wäre schon Abend gewesen, es war erst Mittag – vor
zwei Stunden sollte ich noch auf dem Hochofen genietet haben? Vor zwei Stunden?
Das war eine Ewigkeit her, ich war ein streikender Arbeiter, das war ich von
Herzen immer gewesen! Ich bin nicht vor dem Mammon niedergefallen, – trotzdem
ich fünfzig Mark bar Geld hatte –, ich stritt gegen ihn!

Auf einmal stand Schorsch mit Lessenich in meinem Zimmer.

»Das mußt du doch zugeben, Schorsch, was wir jetzt machen, bleibt! Die Herren
hätten sonst was sie wollten, einen Haufen Einzelner, mit denen sie machen
können, was ihnen gefällt. Sie fangen an, bei jedem einzelnen jede Woche ein
paar Pfennige herunterzudrücken, zuerst bei den Dummen und Friedlichen und
nachher auch bei uns. Auf einmal verdienen wir mit der Preßluft genau so wenig
oder so viel wie mit der Hand – trotzdem es viel anstrengender ist. Frage die
andern Kollegen.«

»Aber ein Streik muß organisiert sein, ein Streik mit sechzig Mann – hättet ihr
vorher mit den Kollegen aus der Branche –«

»Er ist doch ausgebrochen, der Streik!«

»Ein Streik mit sechzig Mann ist kein Streik! Dazu ist das Mittel Streik zu
schade. Macht aus der Kanone Streik kein Terzerol um Spatzen zu schießen! Jeder
Streik muß eine Etappe auf dem Weg zum großen Generalstreik sein, der ...

»Mensch, fängst du davon an, wir haben eine gewerkschaftliche Sache und du
redest vom politischen ...«

»Das ist es ja eben, ihr trennt, was unlösbar verbunden ist!«

»Wir können uns doch jetzt nicht über Prinzipien zanken!«

»Ihr zankt!«

»Anarchist du, für eure Ideen ist es noch zu früh!«

»Kleinigkeitskrämer, ihr kommt immer zu spät!«

»Aus Kleinigkeiten entstehen große Wirkungen!«

»Ein paar Pfennig mehr in der Lohntüte!«

»Schorsch, glaub mir, die Wirklichkeit ist anders. Deine Ideale, eine
revolutionäre Arbeiterschaft, ein Proletariat, vom Klassenbewußtsein
durchdrungen, voll Schlagkraft, auch unser Ideal – es ist noch nicht erreicht.«

»Es wird nie erreicht, wenn ihr den Arbeiter von Fall zu Fall mit ein paar
Pfennigen zufrieden stellt. Lieber ein verlorener Streik, der das Volk
wachschlägt, mit einem gewaltigen Schlag die Augen für die Situation öffnet,
als solche totsichern... Wer glaubt, mit Siegen den Weg zum Erfolg zu
pflastern, der wird unterliegen. Offen und ehrlich will ich bekennen, es tat
mir leid, wenn – euch das gelingen sollte, bald gelingen sollte. Macht, was ihr
wollt, ich rede heut Abend in Hamborn. Ich geh auch zu den Bergarbeitern,
überall liegt Zündstoff, vielleicht platzt die Bombe, wenn wir mit der Fackel
–«

»Schorsch, red nicht so große Töne! Komm, trinken wir einen Schnaps, damit du
bei Verstand kommst.«

Sie gingen zur Tür. Schorsch sah sich noch einmal im Zimmer um. Sah mir zum
erstenmal seit Wochen in die Augen.

.,Was machst denn du da?« fragte er lässig, wie es seine Art war, hinüber.

»Ich streike!« sagte ich einfach, und glaubte ihm zu imponieren.

»Dann wird ja alles gut gehn!« Er lachte aus vollem Hals, aber nicht bitter,
sondern überrascht. »Kommst du zum Essen herunter?«

»Selbstverständlich!« sagte ich und schrieb doch weiter.

Als sie die Türe schlossen, mußte ich über die heftigen Worte der beiden
nachdenken. Da stritten sich zwei, die eigentlich eines Herzens und eines
Sinnes waren. Da mußte ich doch tiefer hineinsehen, mußte besser zuhören, eh
ich begriff, um was es sich handelte. Ich ging zum Essen.

Seit acht Tagen war ich immer dabei: ob eine Versammlung hier, im Verkehrslokal
oder im Volkshaus stattfand, ob Schorsch nach Hamborn ging, oder bis
Mitternacht zu den Bergarbeitern redete, die den radikalen Schorsch besser
verstanden als die Kollegen bei den Metallarbeitern. Er war, wie bei uns, nicht
nur geliebt, sondern auch gehaßt. Ich verstand zwar nicht recht den Sinn dieser
Streitigkeiten, die, das erfuhr ich doch, in Berlin so gut wie in Sachsen, in
Oberschlesien wie in Hamburg die Arbeiterschaft entzweiten. Soviel wurde mir
aber klar, daß Schorsch zu einer Minderheit gehörte, die überall niedergestimmt
wurde, trotzdem ihr augenscheinlich meistens recht gegeben wurde.

Ich kümmerte mich nicht allzuviel um diese Familiendinge in den Gewerkschaften.
Von zu Hause war ich zu viel Streit gewöhnt, ich haßte den Streit. Schorsch war
für mich im Recht. Mochten die andern sagen, was sie wollten.

Eines Tages, es war am zehnten Tag, kam ich mit Schorsch an der Portierbude
vorbei. Der Bello, wie ihn die Kollegen scherzhaft nannten, gab mir eine Karte,
die seit acht Tagen für mich dastand. Der Portier grinste, als ich sie Schorsch
zeigte. Ich sollte mir beim Monteur die Papiere holen kommen, da ich ohne Grund
die Arbeit niedergelegt und mich nicht entschuldigt hätte. »Da wirst du nichts
machen können!« sagte Schorsch, »wenn du mit Einwilligung des Meisters zu der
andern Firma übergetreten bist, so mußtest du dich vorher krank melden oder
sonst eine Viole schieben. Na, dann hol dir nur Geld und Fleppen, ich warte.«

»Das kann ich auch morgen tun«, sagte ich und zog kleinlaut mit Schorsch
weiter. Ich hatte keinen Mut, auf den Hochofen zu klettern; nun sollte ich von
der Arbeit Abschied nehmen? Jetzt, wo ich so schön verdiente? »Ja, das hättest
du dir vorher überlegen können!« meinte Schorsch, »da kann dir kein Gott und
kein Teufel helfen!«

Nun mochte ich auch nicht länger bummeln. Ich ging ins Quartier, dort lagen
zwei Briefe meiner Mutter, die ich noch nicht geöffnet hatte. In dem ersten,
den sie nach acht Tagen schrieb, beschwor sie mich, nur nicht zu den gottlosen
Sozialisten, sondern in den Gesellenverein zu gehn.

Diese Mahnung traf mich ins Herz, mein Verstand stritt dagegen. Wenn ich mich
schon organisierte, so wollte ich in den großen Verband der roten Arbeiter
gehn. Ich war ja kein Meisterssohn mehr, ich war ja ein Arbeiter, der für die
Freiheit zu kämpfen hatte.

Ich machte den andern Brief auf. Es waren hoffnungsvolle Zeilen mit Aussicht
auf viel Arbeit und guten Verdienst. Ich solle mir nur keine Sorgen um Haus und
Werkstatt machen, ich solle nur sorgen, daß ich ihr, wenn ich nach Haus kam,
als reiner Mensch in die Augen sehn könne.

Nach Haus wollte ich nicht, ich kaufte mir einen Rucksack, packte die Sachen,
die ich unterwegs brauchen wollte, hinein und fing wieder an zu schreiben. So
traurig ich war, auf dem Papier standen jubelnde Worte von Freiheit und der
großen Welt. Ich war bloß mit dem Herzen traurig, mit meinem Geist frohlockte
ich, als hätte ich einen großen Sieg gewonnen.

An dem Abend ging ich in ein Kino. Auf der Leinwand und im Saale wurde heftig
geküßt und gelacht. Ich fühlte mich auch hier ausgeschlossen. Auch für die
große Genossenschaft der Küssenden und Geküßten hatte ich kein Mitgliedsbuch.
Ich trank nicht mit den Trinkern und spielte nicht Fußball. Ich war ein
Einsamer, trotzdem ich fast neunzehn Jahre alt war. Am nächsten Morgen holte
ich mir das Geld, die Papiere und die Kleider. Sobald würde ich nicht mehr auf
einen solchen Hochofen steigen. Gut! Wenn ich wiederkomm, komme ich, um die
rote Fahne auf den höchsten Träger zu stecken!

Dann ging ich zum Polizeiamt und meldete mich ab. Stolz schrieb ich auf den
Zettel: Auf Wanderschaft! In Köln meldete ich mich auf dem Arbeitsnachweis
Klingelpütz und bekam Arbeit in der Schiffswerft bei Deutz. Mit dem Boot fuhr
ich über den Rhein und wurde angenommen. Ein Quartier war in der Umgegend nicht
zu bekommen, in Mühlheim traf ich einen Bekannten, der im Gesellenhaus wohnte.
Er nahm mich mit und legitimierte mich als Mitglied des Jünglingsvereins, ich
brauchte von diesem nur in den Gesellenverein überzutreten und bekam als
Mitglied ein Gesellenzimmer mit voller Kost für sieben Mark die Woche. Das war
sehr billig.

Am nächsten Morgen ging ich mit den vielen Arbeitern den Weg am Rhein entlang,
immer über die Mauer, an den Schiffen vorüber, eine halbe Stunde bis ans
Werfttor. Ich meldete mich beim Meister, bekam Werkzeugmarken und eine
Eisenkiste voll Geschirr. Er brachte mich selbst an ein Schiff, daß schon
genietet war, aber noch gestemmt werden mußte. Tausende von Metern waren zu
verarbeiten, an dreißig Mann klopften bei den Nähten.

Wie Spielerei kam mir die Arbeit vor; nette, kleine Stemmarbeit, mit dem
Handhammer auf den Meisel zu klopfen; mit bloß zwei Stemmern wurden die Nähte
fertig gemacht.

Am Abend fragte ich die Kollegen nach dem Akkord.

»Mensch, der ist längst heidi, daran ist nichts mehr zu verdienen, die Arbeit
geht schon vier Wochen über die Zeit. Meinst du, sonst hätten wir Leute nötig
gehabt?«

So kam ich denn nicht über vierzig Pfennig Stundenlohn hinaus, ob ich wütete
wie ein rennender Hase oder im Schneckentempo dahinstrich: Die Sonne schien,
der Tag war schön, wir machten über Mittag eine Überstunde.

Am Morgen des dritten Tages kam ein Kollege und gab mir einen Zettel, der wie
ein Straßenbahnbillet zusammengefaltet war: »Den gibst du mir morgen wieder
zurück!« sagte er und verschwand, als hätte er mir eine heimliche Botschaft
gebracht. Ich steckte den Zettel in die Tasche. Der Meister kam, und überzeugte
sich, wie mir die Arbeit von der Hand ging. Er besah sich die Nähte, kam zurück
und fragte mich nach meiner Lehrwerkstatt; als ich ihm erzählte wie es zu Haus
war, meinte er, da könnt ich doch auch andere Sachen als bloß Nähte kloppen, er
wollte sich nach besserer Arbeit umsehn.

Im Gesellenhaus wohnte ich in einem eignen Zimmer. Morgens war eine lange Tafel
gedeckt, große Kannen Kaffee standen zwischen mächtigen Brodtellern, frische
Brötchen in Körbchen. Gleich zum Frühstück gab es lustigen Lärm, Anekdötchen
über Meister und Mitgesellen wurden belacht, es trafen sich Burschen, die in
Breslau und Hamburg, in München und Freiburg, in Luzern und Rom am gleichen
Frühstückstisch gesessen hatten. Bald wußte ich, welche Eigenarten der
Hausmeister in Bingen an sich hatte, und daß man in Göppingen um zehn Uhr
abends zu Haus sein mußte.

Weil ich anstatt des Mittagessens Extrabrote bekam, ging ich noch an den
Küchenschalter und bekam dort ein verschnürtes Eßpaket, am Speisesaalausgang
stand eine große Kiste mit den gewöhnlichen Frühstückspäckchen. So mit Futter
beladen, ging ich die etwas steile Franzstraße hinan und sah nach wenigen
Minuten den Rhein im Morgenlicht fließen. Frühe Angler saßen vor den Blöcken,
an die die Schiffe festgebunden waren, regelmäßig zogen Fischerboote mit
braunen Segeln und hängenden Netzen mit mir auf Deutz zu. Die halbe Wegstunde
war immer eine Freude, ich fühlte mich vom Wasser angezogen; wenn ich abends
das erste Stück Straße zwischen den Häusern von Deutz zurückging, machte ich
Schnellschritt, bis ich wieder frei über die breite Fläche des Rheines sehn
konnte. Dann zog ich langsam, gemächlich dahin, beim Anblick des Stromes
verging mir die zehrende Lust auf das warme Abendessen.

Die Arbeit zählte kaum, es war dümmste, glatte Arbeit; wenn ich nicht so billig
hätte wohnen können, wär mir vom Wochenlohn nicht viel übrig geblieben. Am
Freitagabend sagte der Präses im Gesellenhaus, ich solle mir vom Vorstand
meines Jünglingsvereins eine Bescheinigung geben lassen, daß ich Mitglied sei,
damit ich hier ordentlich eingetragen werden könnte. Gleich darauf kam der
Vertrauensmann der christlichen Gewerkschaften und fragte mich in Gegenwart des
Präses, ob ich im Verband sei. Er wolle mich gleich aufnehmen. Ehe ich
antworten konnte, wurde er abgerufen, ich stand allein und machte mir Gedanken.
In meiner Tasche steckte noch der Aufnahmeschein des roten Vertrauensmanns.

Ich ging zum Hausmeister und ließ ihn nachsehn, ob in der Hausliste noch ein
Kesselschmied eingetragen war. Er fand nur Schlosser, Dreher, Klempner; ich
ging zum Vertrauensmann und sagte ihm, daß ich noch keinen christlich
organisierten Kesselschmied getroffen hätte.

Daraufhin sah er in seiner Liste nach, er fand einen, der in meiner Werft
arbeitete. Ich schrieb mir den Namen auf: Josef Firmenich. Gleich am nächsten
Morgen fragte ich beim Portier nach ihm. Ich wartete, bis er kam. »Heiliger
Josef, da wartet ein Christkindchen auf dich!« so stellte er uns vor. Ich sagte
dem Kollegen, daß ich im Gesellenverein wohne und jetzt zwischen rot und
schwarz wählen müsse.

»Als Christ hast du hier die Hölle! Ich bin jetzt zwölf Jahre hier, an mich
haben sie sich gewöhnt, ich bin auch außerhalb des großen Betriebs, ich bin
Magaziner, weil ich durch einen Unfall lahm wurde Noch jeden Christen haben sie
herausgeekelt oder plattgeschlagen für ihren Verband. Roter Verband und
katholisches Gesellenhaus – das geht nicht; es gibt Burschen, die im roten
Verband sind und im Gesellenhaus wohnen, aber wenn du in der Gewerkschaft bist,
fängt die Agitation für die Partei an. Am besten ist, du suchst dir andre
Arbeit, die Werft ist die rote Domäne von Köln Sobald sie dir zu arg auf den
Pelz rücken melde dich beim Ingenieur. Nun geh, wenn sie dich mit mir sehn,
hast du schon ausgepfiffen.«

Bis Samstagmittag dachte ich über die Sache nach. Es wurde durchgearbeitet,
damit um vier Uhr Schluß sein konnte Während ich mein Brot auf der Faust hatte,
kam der rote Vertrauensmann.

»Den Zettel!« sagte er und hielt die Hand auf.

Ich gab ihm das Papier, er ging.

Gleich darauf kam ein schwarzschnurrbärtiger Kollege. »Ich bin aus Jülich, also
aus deiner Heimat; ich hörte, daß du im katholischen Gesellenhaus wohnst. Da
bist du also ein Frommer. Das war ich auch. Allerdings, in deinem Alter schon
nicht mehr. Es tut mir so leid, wenn ich einen Landsmann in den Klauen der
Kirche sehe. Du weißt sicher nicht, was die Kirche ist. Hat euer Pastor nicht
einen dicken Bauch?«

»Kennt Ihr ihn?« fragte ich.

»Ich kenne sie alle! Sagt er nicht, daß der Sozialismus ein Werk des Antichrist
ist, die Sozialisten Seelenverderber sind und von jedem anständigen Menschen
gemieden werden müssen? Sagt er nicht, daß jeder anständige junge Mann lieber
Arbeit und Brot aufgeben müsse, lieber hungern und betteln, als in Gemeinschaft
von Sozialisten arbeiten?«

»Das hat er nicht gesagt.«

»Dann wird er es dir sagen, sobald er weiß, daß du in einer großen Fabrik
arbeitest. Weißt du, warum diese Priester für dein Seelenheil und deine
Unschuld sorgen? Nein? Ich sag es dir: weil sie sonst keine Schäflein zu
betreuen haben und der Staat sagt: »Ich bezahl euch nicht länger, ihr müßt euch
nach einem andern Verdienst umsehn, ihr müßt arbeiten, wie die andern Menschen
auch.« Wenn sie aber ihre Schäflein zu geduldigem Kanonenfutter für die Preußen
und zu noch geduldigem Industriefutter für die Kapitalisten erziehen, dann
kriegt so ein Pfarrer im Monat ein Gehalt, wie du es nicht in einem ganzen Jahr
verdienen kannst. Hier, ich geb dir den Pfaffenspiegel, es ist ein teures Buch.
Statt am Sonntag in die Kirche zu gehn, liest du es durch. Hast du es einmal
gelesen, dann fängst du von selbst wieder von vorne an. Aber paß auf, daß du
nicht dann gleich in deiner Wut auf die Pfaffen in die Kirche pinkelst und dem
Pastor einen Haufen auf die Pastoratstreppe machst. Das ist strafbar. Du
kriegst eine Wut sag ich dir – kommst gleich am Montag gelaufen und sagst:
»Genosse Hommen, schreib mich gleich als Mitglied in den Freidenkerverein auf.
Ich will mein Leben lang gegen dieses scheußliche Pfaffentum kämpfen!« Er griff
nach meiner Hand, drückte sie und sah mir begeistert in die Augen, legte mir
das Buch auf die Knie und ging.

Ich legte das Buch ins Butterbrotpapier und steckte es in den Werkzeugkasten.
Es tutete von der Werkstatt her, ich griff nach Hammer und Stemmer, um an die
Arbeit zu gehn.

Die Kollegen saßen noch auf den Brettern und erzählten miteinander; als ich
weiterarbeiten wollte, lachten sie. Einer sagte: »Ne, jetzt wird Ordnung
gemacht. Aufgeräumt, Werkzeug Umgetauscht, abgegeben, was du an der Ausgabe
geliehen hast, Meißel geschliffen. Hast du deinen Arbeitsplatz sauber gemacht,
dann bist du fertig. Das geht alles auf Kosten der Firma; dafür sind wir
organisiert, daß wir die neuen Rechte des Arbeiters erkämpfen und die alten
Rechte bewahren. Du bist wohl noch nicht im Verband? Erzähl mal, wo du
herkommst, damit wir wissen, was wir von dir zu halten haben! Wo hast du
gelernt?«

Ich schilderte ihnen unsere Werkstatt, verschwieg nicht einmal, daß ich des
alten Vaters wegen hinausmußte, – gleich unterbrach mich jemand: »Da hast du
dich umsonst geopfert, wenn der Alte einmal eifersüchtig ist, ist er es auf
jeden und alle! Schlag ihn tot!«

Ich zog die Erzählung in die Länge, sie fragten nach Einzelheiten der
Werkstatt, ich gab Bescheid. Mein Nachbar unterbrach mich: »Marx hat von den
Zwischenmeistern geschrieben, es ist eine unglückliche Sache, sie werden nicht
so bald verschwinden. Erinnerst du dich, im Kursus, als wir vom Handwerk dran
waren?«

»Was soll er machen?« fragte ein anderer.

»Das kommt auf seine Weltanschauung an!« meinte ein Dritter. »Entweder begreift
er den historischen Materialismus und seine Entwicklung, dann wird er sich
geschäftlich spezialisieren. Oder, er bleibt in seinem Handwerkerfimmel und
würgt sich zwischen Gott und Kapital kaputt. Einen zweiten Weg gibt es nicht.
Am besten ist, er versäuft seinen Anteil und wird Arbeiter.«

»Dann wird er Meister werden, denn er hat ja allerhand gelernt!«

»Kann er bald nicht mehr brauchen!«

»Zum Antreiber wie geschaffen!«

Da widersprach ich. Wer selber mitschuften müsse, der könne nicht Antreiber
spielen. Weder zu Hause noch in einer Fabrik.

»Wenn der höhere Lohn und die gesicherte Stellung kommt, kommt die Bestie im
Menschen von selbst!«

In diese Reden und Gegenreden platzte der Vertrauensmann hinein:

»Blamiert hat mich der – Saujunge!« Er legte den Aufnahmeschein auf das Brett
und faltete ihn auseinander: »Ich will die Neuaufnahmen eintragen, geb dem
Kassierer die Scheine, laß ihn die Namen lesen, da gibt der mir einen
Rippenstoß und lacht: »Der Kesselschmied Lersch hat den Zettel wohl ausgefüllt,
aber nicht unterschrieben! Da hast du dich aber verhohnepipeln lassen!« Er
schlug mit der Faust auf den Zettel: »Wie kommst du dazu, weißt du, was das
heißt? Du verachtest uns nicht bloß, uns Arbeiter alle, du willst nicht bloß
mit uns nichts zu tun haben, du verhöhnst uns und die Gewerkschaft?«

»So hab ich das nicht gemeint!« sagte ich entschuldigend, »du befahlst so
schnauzig. ›Hier füll aus!‹ da hab ich das getan. Auf den Strich da unten
verzichtete ich, ich unterschreib nie was, wovon ich nicht einen klaren Begriff
habe, weder einen Wechsel noch eine Versicherung, gar nichts unterschreib ich!«

»Den unterschreibst du, gleich!«

»Nein!«

»Gut, dann bilde dir nicht ein, du könntest lange hier bleiben. Aber es hat
keinen Zweck, dich als Märtyrer für deinen Pfaffenglauben in die Welt zu jagen.
Nein, du sollst dich hier überzeugen, wir werden dich überzeugen. Wenn du kein
feiger Hund bist, nehmen wir dich von Montag an in die Schule, du bist ja bloß
dumm!«

Er ging.

Es waren noch zwei Stunden bis Feierabend. Ich trieb mich auf dem Abort herum,
auf den Schiffen und ging, als der Meister unserer Abteilung mit dem Kistchen
voll Lohntüten kam, an mein Schiff zurück.

»Lersch!« rief der Meister. Er gab mir meinen Beutel mit Geld. Dann sagte er
leise zu mir: »Machen Sie mir doch keine Unangelegenheiten, mit den Wölfen muß
man heulen.«

Ich wusch mich und zog mich um, die ganze Kolonne wußte nun, Was ich für eine
Marke war und sparte nicht mit Bemerkungen.

Vom Gesellenhaus ging ich zum Bahnhof, fuhr nach Haus und ging gleich zur
Mutter. Ihr gab ich fünfzig Mark und nahm einen stummen Dank von solcher
Innigkeit, daß ich die Kraft fühlte, ihretwegen den Kampf mit der harten und
zerreißenden Welt gern zu führen. Am Sonntagmorgen nach der Messe ging ich mit
den Brüdern in die Werkstatt. Ich mußte immerzu von den Maschinen erzählen, von
den Preßlufthämmern und den Schiffbauten, von Hochöfen und Blechwalzen, von
Löhnen und Akkord. Auch der Vater hörte aufmerksam zu, um dann doch wieder
giftig und gallig in die Stube zu spucken: »Was nützt es dem Menschen, wenn er
die ganze Welt gewänne und Schaden litte an seiner Seele! Hä! Freimaurer? Was
nicht ist, kann werden! Wird schon! Mit Kleinem fängt man an, mit päpäpäpäh,
sowas hat man sich großgezogen!«

Am Nachmittag ging ich in den nahen Wald; von weitem schon sah ich die
gelichteten Äste, als ich näher kam, konnte ich durch sie hindurchsehn. Nur
noch zwei Reihen Bäume standen da; bis ans Feld war schon alles
niedergeschlagen, die schönen Buchen, die großen Eichen. Ich ging die Landwehr
hinauf: in alle Bäume waren Zeichen eingehauen.

Wald meiner Kindheit! Ich weinte, weinte in ohnmächtiger Qual und einsamer
Verlassenheit. Warf mich vor dem glatten Stamm einer Buche in die Knie,
klammerte die Arme um sie hin und strich verzweifelt über die Rinde. Nun war
ich ganz allein auch in der Fremde, nun war die Heimat vernichtet, nun hatte
mein Traum keine Zuflucht mehr. Hier wohnte meine Seele, wenn sie nachts aus
dem Leibe im Schlaf hinaus in die Welt schwebte; ach! wenn sie doch nur einen
einzigen Baum stehn ließen! Gott, mein Gott, nimm Vater und Mutter und die
Geschwister, nimm die Werkstatt, nimm die ganze Stadt – aber laß mir einen
Baum! Ich leckte an der Baumhaut, riß mit den Zähnen nagend Stücke aus der
Rinde, schmeckte den bittern Saft, sank, vor Schmerz wild, ganz auf die Erde
und schlug mir die Fäuste wund.

Als ich aufstand, waren meine Kleider feucht, mein Sinn dumm und müde. Ich ging
nach Hause; in meiner Kammer sah ich mein Tagebuch auf dem Tisch liegen, der
Wind, der durch das offne Fenster wehte, trieb die Blätter auseinander.
Schreiben, schreiben! schrie es in mir.

Am Montagmorgen ging ich nicht erst ins Gesellenhaus, ich war gerade zeitig
genug am Werfttor. Als ich meine Nummer angehangen hatte, hörte ich auf dem Hof
lautes Rufen und sah, wie viele Arbeiter zusammenströmten: ich ging durch die
Tür und sogleich tat sich die Masse in zwei Reihen auf; es waren die Kollegen
von den Schiffen an der Wasserseite, dreißig, vierzig Mann, sie schlugen das
Kreuz und sangen auf die Melodie von: Großer Gott wir loben dich – »Großer
Klotz wir hobeln dich, Herr, wir preisen Hoffmanns Stärke. Unser Bruder
Heinerich ist ein ganz gemeines Ferken!« Was wollte ich anders tun, als
mitsingen. Ich lachte mit den andern aus vollem Halse über den gelungenen Witz.
Zum Frühstück kam ein Junge und rief mich zum Meister. Der Meister machte ein
verdutztes Gesicht und wußte von nichts. Er sagte wieder wie damals: »Mit den
Wölfen muß man heulen!«

Als ich zurückkam, fehlte mir der Stemmhammer.

So sehr ich suchte, ich fand ihn nicht wieder, setzte mich schließlich auf die
Stellage und tat nichts; als der Meister kam, ging ich zum Abort. Nachher lag
mein Hammer unterm Gerüst auf der Erde.

Zu Mittag ging ich ins Gesellenhaus. Es war eine halbe Stunde weit, eine halbe
Stunde Essenzeit und genau um halbzwei traf ich an der Pforte ein. So hatte ich
zwar keine Überstunde, aber warmes Essen im Leib und den schönen Blick auf den
Strom. Als nach dem Abendessen mir der christliche Vertrauensmann mit dem
Verband kam, sagte ich ihm mein Sprüchlein, was ich vom Hirschdunkerschen
wußte: »Wir haben Koalitionsfreiheit! Wenn du mich nicht in Ruh läßt, gehe ich
zu den Hirschen!«

Wenn es regnete, schrieb ich auf meinem stillen Zimmer Gedichte und die kleinen
Ereignisse des Tages auf. Bei schönem Wetter ging ich an den Rhein. Der Strom
wurde mir zum Vater, wie die Bäume die großen Mütter meiner Kindheit waren.
Wenn es nun Frühling wäre, würde ich den Weg zum Süden an seinen Ufern entlang
marschieren, immer den Blick auf das Wasser. Mit jeder Welle nahm der Strom
Abschied und mit jeder Welle kehrte er wieder. Mir war, als legte ich meine
Schmerzen und Leiden auf seine Wogen, er trug sie hinweg. Ich wurde leidlos
glücklich. Darum faulenzte ich so gern am Ufer herum.

Kaum hatte ich in der Werft ein paar stille Arbeitstage gehabt, da erschienen
auch von neuem die Werber. Ich ließ sie reden und hielt die Ohren steif. Sie
forderten Antwort, aber ich konnte nichts sagen, weil sie in allem, was sie
gegen den Kapitalismus, gegen die Priester sagten, recht hatten. Ich fand auch
keine rechten Worte, wenn sie die Kirche angriffen. Ich verteidigte Gott, das
Göttliche im Menschen, die unsterbliche Seele, und Jesus, den Gottessohn. »Nun
verzichtet er schon auf den sichtbaren Schwindel, den unsichtbaren will er
behalten!« sagte der Jülicher. »Er ist auf dem besten Weg. Nimmt er nur jetzt
die äußere Form des Sozialismus an, wird er es auch bald ganz sein!« Ich mußte
wohl etwas Dummes geantwortet haben, denn alle schüttelten lachend die Köpfe.
»Nun ist er ganz verrückt geworden!« sagte der Vertrauensmann und ging. Die
andern Kollegen redeten mir gütlich zu. Ich solle doch nur unterschreiben,
damit ich Ruh kriegte. Ich unterschriebe ja auch die Arbeitsbedingungen und
wäre Mitglied der Krankenkasse. Am Ende sei ich zu geizig, wollte wohl den
Beitrag sparen. Da bot ich ihnen das Geld für den Mitgliedsbeitrag an, ich
hätte nichts gegen die praktische Organisation; ich erzählte ihnen, wie ich in
Duisburg begeistert mitgestreikt hätte, ohne daß ich Streikunterstützung
beziehen konnte. Daß ich es eigentlich gar nicht nötig gehabt hätte, sondern
nur aus Kollegialität und Verbundenheit freiwillig die Brocken hingeschmissen
hätte, damit der Meister ja nicht glaube, ich sei ein Kapitalsknecht. Als der
Meister gesehen hätte, daß ich nicht zum Streikbrecher tauge, habe er mich
entlassen. Ich erkenne doch so viel, daß die Arbeiter vollkommen im Recht
wären, deshalb sei ich radikal dabei; als Katholik müsse ich gegen den Mammon
kämpfen, für die Gerechtigkeit, gegen die himmelschreiende Sünde der
Ausbeutung. Aber ich könne es nicht ohne Gott, ohne einen Jenseitsglauben und
den Glauben an eine unsterbliche Seele. Ich würde selbst an Gott und Jesus
glauben, wenn es keinen Papst mehr gäbe und keine Kirche. Ich hätte die
Wort-Christen satt bis an den Hals, das falsche Christentum mit den Lügen –
aber mit Gott und Jesus habe das alles nichts zu tun. »Ich bin der letzte
Christ, und wenn ihr mich totschlagt, ich unterschreibe alles, die Revolution
und den bewaffneten Umsturz, die Trennung von Staat und Kirche – alles, was mit
Fabriken und Arbeiterschaft zu tun hat, aber die Eintrittserklärnng für die
Gewerkschaft, die nur Etappe zur Partei ist, unterschreibe ich nicht. Ein
Christ kann nicht Sozialist sein, weil er Christus verleugnen muß.« So schloß
ich. »Da ist ein Denkfehler drin!« sagte ein Kollege. »Du willst nicht nur
Christus, sondern auch der Kirche gehorsam sein. Da liegt der Denkfehler, du
glaubst, Christus sei die Kirche; so lang du das glaubst, bist du dir nicht
klar.«

»Mit Prügel haben sie dir den Glauben ins Blut gehauen, mit Prügel muß er
wieder hinaus!« sagte der Jülicher Landsmann, »ich bin für dich der umgekehrte
Pfaffe«. Nun fing eine traurige Zeit an. Die Kollegen spuckten mir vor die
Füße, sie nahmen mir Stemmwerkzeug fort. Als ich mich beim Meister beschwerte,
stand die ganze Kolonne gegen mich auf: ich müsse beweisen, daß sie das
Werkzeug gestohlen hätten. Ich hätte es weggespielt, um sie zu beschuldigen.
»leb habe Werkzeug genug!« sagte der Vertrauensmann, »komm mit!« Er zeigte mir
das Geschirr und legte obenauf den Aufnahmeschein.

Der Meister sah zu und verzog keine Miene. Als ich wegging sagte er: »Mit den
Wölfen muß man heulen!«

Am Samstag mußte ich nach Hause fahren, mir aus der Werkstatt mein eignes
Meißelzeug zu holen. Am Montag waren die Stunden wieder ausgefüllt mit Reden
und Gegenreden. »Ein ganz hartgesottener Sünder!« »Er ist in Gladbach auf der
Jesuitenschule gewesen!« »Nein, dazu ist er zu dämlich, die hätten ihm die
bewährten Phrasen gelernt!«

»Was ist die Jesuitenschule?« fragte ich.

Da lachte der ganze Chor. »Das weißt du nicht? Nun, der Volksverein für das
katholische Deutschland! Den kennst da nicht?«

Ich kannte ihn wirklich nicht. Sie zählten eine Reihe Namen auf. Ich kannte
keinen davon. »Was kennst du denn?« fragten sie.

»Armut, Arbeit, Hunger! Vagabunden, arme Teufel, fremde Kesselschmiede, aber
keine Peiniger und Henker wie ihr! Mit Zuchthäuslern und Dieben, Anarchisten
und Verbrechern bin ich jung gewesen; aber außer meinem leiblichen Vater hat
mich noch kein Mensch so gequält wie ihr. Darum hasse ich euch, wie ich ihn
hasse! Ich spucke vor euch aus, wie ich vor ihm ausspucke. Aber ich ehre und
achte ihn als meinen Vater und würde ihn mit meinem Leben beschützen, wenn –
ein – andrer als ich, ihn kaputtmachen wollte. Ich ehre und achte auch den
Arbeiter in euch, den armen Teufel, gegen den ich nie etwas tun würde. Aber ich
hasse in euch den gemeinen Menschen, der mich zur Verzweiflung treibt!«

Ich weinte und knirschte mit den Zähnen, ich stand auf dem Schiffsdeck, die
Kollegen saßen auf Klötzen und Blöcken.

»Ein Christ las im Gesellenhaus aus der Zeitung vor, daß sich in Straßburg ein
Handlanger vom Gerüst gestürzt hatte, weil er die Verachtung seiner Kollegen
nicht mehr ertragen konnte, weil er den Terror nicht mehr aushielt! »Gelogen!«
habe ich in den Saal hineingebrüllt: »Gelogen! So gemein können Arbeiter gegen
Arbeiter nicht sein!«

»Ist auch eine Zentrumslüge!« sagte jemand.

Ich antwortete:

»Der Handlanger war kein Christ! Sonst war er nicht freiwillig in den Tod
gegangen. Ich bin ein Christ! Hier, schlagt mich auf die rechte Wange, ihr
könnt die Linke dazu haben! Na, hat keiner den Mut? Nun, da tut es doch! Feige
Hunde! oder soll ich euch in die Fresse schlagen?«

Darauf gaben sie keine Antwort: »Ich weiß, es ist alles Selbstquälerei, es ist
etwas in mir, das sich nicht zwingen läßt, das ist die Freiheit! Die Freiheit!
Und ihr seid die Henkersknechte der Freiheit!«

»So was gibt es noch?« fragte ein Kollege, stand auf und ging.

»Da müssen wir nächste Woche noch schwerer Geschütz auffahren!« sagte der
Jülicher Landsmann. »Jetzt geht es um die Macht!«

»Um die Kraft!« schrie ich. »Ihr müßt mich schon totschlagen. Ich geh nicht!«
»Mensch, hau in Sack!« riet ein anderer. Der Jülicher gab mir die Hand: »In dir
Kollege, streiten zwei Religionen um die Macht, die alte der Kirche und die
neue des Sozialismus. Du verschließt die Augen vor dem Neuen. Ich muß sie dir
öffnen, da kannst du schreien und toben wie du willst.« Einer nach dem andern
stand auf. Ich blieb allein.

Am Tor wurde für die Streikenden in Berlin gesammelt. Als ich kam, bildeten sie
höhnisch Spalier. Ich zog meine Lohntüte heraus, goß den Inhalt in den Hut des
Kassierers und warf die Tüte weg.

»Von dir mögen wir nichts!« sagte der Kassierer und gab mir das Geld zurück.
»Gut!« sagte ich und hielt es in der Hand, es waren fünfzehn Mark: »Dann geb
ich's in den Opferstock der Kirche?«

»Versauf es lieber!« rief ein anderer.

»Er ist ein Kollege, so gut wie wir!« vermittelte ein dritter, »nimm wenigstens
etwas!« »Alles oder nichts!« sagte ich. »Nehmen, nehmen!« schrien die
Umstehenden. Solang ich zwischen den Häusern nach Haus ging, war mir
unbehaglich zu Mut. Als ich aber an den Rhein kam, da hätt ich mich am liebsten
in das Wasser geschmissen, eine dicke Dreckschicht von mir zu schwemmen. Der
Wind sauste von Riehl her, ich ließ ihn in den offenen Rock blasen, öffnete die
Weste und ließ den glühenden Brand kühlen, den Haß, den ich auf einmal spürte.

»Mich sollen sie nicht klein kriegen, weder die schwarzen noch die roten
Pfaffen!« sagte ich laut vor mich hin. In meinem Innern trotzte es auf: Du mußt
ein Arbeiter werden!

Ich dachte an Duisburg. Ich liebte die Arbeit, das Werk, die Arbeiter; die
Fabrik ist ihre Kirche und die Arbeit ihr Gottesdienst. Das Leben war ja nur
Arbeit. Die Arbeiter mußten den Kapitalisten ihre Kirche und ihren Gottesdienst
aus den Händen reißen. Die neue Religion der Arbeit, die aus der Armut
herausgewachsen war, war das die unsichtbare Kraft, die die Massen gepackt
hatte? Die Arbeiter, sie gingen nicht freiwillig in die Fabriken; sie wurden
gegangen; die Kraft, die sie aus den Betten riß, trieb sie in die Räder hinein,
füllte sie mit den eisernen Gewalten von Motor und Wake, Dynamo und
Gasmaschine, Dampf, Preßluft, elektrischen Strom. Darum waren sie so barbarisch
und gefühllos gegen den einzelnen, auch gegen mich.

Was war das in mir, das sich gegen den Sozialismus aufbäumte.

War es das, daß sie außer dieser neuen Religion nichts anderes mehr hatten?
Keinen Gott, kein Jenseits, keine Unsterblichkeit, kein Gebet, keinen Himmel,
keine Hölle.

Schauderte ich vor diesem Nichts?

Ich hatte ja auch keine Heimat, keine Familie. Wenn sie zu Hause im Wald den
letzten Baum niederschlugen, hatte ich auch kein Vaterland mehr.

Ich litt unter dem, was ich besaß. Jetzt wußte ich es.

Ich fuhr nach Hause, packte am Sonntag morgen das Stemmwerkzeug in einen
frischgewaschenen Arbeitsanzug und fuhr am Abend wieder nach Köln.

Wieder war es Montag, jetzt sollte die Schlacht beginnen. Aber sie begann
nicht. Der Meister kam, nickte mit dem Kopf und sagte: »Nachkommen!«

Ich packte mein Werkzeug zusammen und folgte ihm. Er ging weiter bis ganz
draußen vor die Kaimauer, wo der große Schlepper Schürmann V lag, der umgebaut
wurde. Der Meister ging mit in den Heizraum, gab mir einen Akkordzettel, zeigte
die fehlende Reihe Nieten in den Deckenbalken und wies mich an, diese durch
Nietschrauben zu ersetzen. Die Löcher waren knapp fünfzehn Millimeter, sie
waren durch eine andere Verankerung überflüssig geworden und brauchten nur
anständig zugemacht zu werden. Da sollte ich einundzwanzig Millimeterschrauben
hineinmachen? Ich sagte es dem Meister.

»Quatsch, zumachen sollst du sie, wie, ist mir egal!«

Ich holte mir Gewindebohrer, die Fünfachtel paßten genau, das Gewinde wurde
schön voll. Nun mußte ich Fünfachtelschrauben haben. Ging zum Magazin, bekam
sie aber nicht. Da holte ich mir eine Schneidkluppe, schliff am Schmirgelstein
die Schraubenschäfte ab, schnitt neues Gewinde an – da kam der Meister. Er sah,
was ich machte, nahm mich am Ohr, brachte mich zum Magazin und sofort bekam ich
die Dreiviertelnietschrauben gegen Fünfachtel umgetauscht.

War das eine herrliche Arbeit! Niemand störte mich, niemand sprach mich an.
Zwei Tage lang einsam stilles Schaffen, dann war ich fertig. Ein Kollege tippte
sich an die Stirn: »Junge, wie kannst du so was machen! Du bekommst pro Stück
fünfzig Pfennig. Es sind fünfzig Stück, du kannst doch nicht in zwei Tagen
fünfundzwanzig Mark verdienen? Du machst den andern den Akkord kaputt.
Eigentlich darfst du diese Woche nur noch einen oder zwei Tage arbeiten.« Ich
bekam einen andern Zettel, nach dem mußte ich die Schrauben und Nieten zweier
Mannlochverschlüsse stemmen. Wenn ich nun jeden Tag eine Stunde arbeitete,
verdiente ich in dieser Woche dreißig Mark und hatte keinem den Akkord
verdorben. Ich nahm mir altes Sackwerk und machte mir ein Lager im
Schiffskessel, lag da viele Stunden. Später nahm ich meine Kladde mit, um beim
Schein der Kabellampe zu schreiben. Da kroch auf einmal der Jülicher zu mir
herein.

Er war wieder ganz gemütlich, fing von allen möglichen Sachen an, erzählte von
der Arbeit, besonders von dem Schiff, an dem ich zuerst gearbeitet hätte. Es
sei ein Tankschiff zum Petroleumtransport. Nachdem die erste Hälfte fertig sei
und die Abteilungen mit Wasser gefüllt wären, liefe es aus einer Abteilung in
die andere: die Konstruktion sei für Kleinkoks und Stückkalk richtig, aber für
Wasser nicht zu gebrauchen. Da hätten sie viele Kilo Blei zwischen die Nähte
gehauen, die Spanten seien aber nicht dicht zu bringen, es müßte sicher noch
drei Wochen dran nachgestemmt werden. Da kam ich wahrscheinlich wieder hin.
Sollte ich zurückkommen, so möge ich ihm den Schein unterschreiben, es ginge
nun um die Ehre der Vertrauensleute, die von den Kollegen und Genossen
ausgelacht würden, wenn sie mich nicht auf ihre Seite brächten. Ich solle es
ihm für Donnerstag versprechen. Ich tat es nicht. Er wurde wieder heftig, ich
kroch aus dem Kessel und kam an die Arbeit, als der Meister mir einen neuen
Zettel gab. Ich mußte nun einige Stehbolzengewinde nachschneiden und zwei
Flanschen an der Dampfleitung aufwalzen.

Als ich die Stehbolzengewinde fertig hatte, war es Feierabend. Am andern Morgen
holte ich mir die Rohrwalze, hatte aber bis Mittags noch nichts gemacht, um den
Akkord nicht zu verderben. Ganz vergnügt schob ich zum Essen. Als ich
wiederkam, fehlten die langen Stehbolzenschneider und auch die Rohrwalze. Die
konnte ich nicht zu Hause holen, auch nicht ersetzen, sie hatten einen Wert von
mindestens hundert Mark. Bis Samstag arbeitete ich nichts, zu Mittag sah ich
die verschiedenen Gestalten zu mir aufs Schiff steigen. Es gab große
Unterhaltung, ich tat, als sei ich erkältet und antwortete ganz heiser ein paar
Worte. Als der Meister kam, machten sie Anspielungen auf verlorenes Werkzeug,
der Meister tat, als wenn er nichts hörte. Ich pfiff, weil ich unbefangen
scheinen wollte, und legte mir einen Plan zurecht.

Ich packte die eiserne Werkzeugkiste voll alter Nieten und Schrauben, bis sie
wohl dreißig Kilo wog, ließ das Vorhängeschloß zuschnappen und wartete, bis
jemand kam. Der erste war der Jülicher. Ich bat ihn, mir die Kiste auf den
Nacken zu laden, er grinste und tat mir den Gefallen; ich trug mit steifen
Beinen die Last hinauf, ging bis aufs Gangbrett, das vom Schiff bis zum Kai
über dem Wasser lag. »Wohin!« fragte der Vertrauensmann, der am
entgegengesetzten Ende gleichzeitig mit mir den ersten Schritt aufs Gangbrett
tat: »Vorsicht, Werkzeug abgeben!« schrie ich. Das Brett schwankte mächtig
unter der Last. Als ich zur Hälfte mit kurzen Schritten hinüberbalanciert war,
da sprang ein halbwüchsiger Lehrling auf die Planke, mit beiden Füßen zugleich,
um mich zu erschrecken. »Zurück, du Lümmel!« schrie der Vertrauensmann. Als er
den ersten Schritt aufs Brett tat, um den Jungen zurückzureißen, sprang der
Lehrling nochmal. Ich geriet ins Wanken, schrie auf und schlug hintenüber ins
Wasser, hielt krampfhaft die Kiste bei den Griffen, die mich hinunter in die
Tiefe riß.

Sehen konnte ich nichts, das Wasser war schmierig; ich schwamm unter Wasser
schrägweg, stieß mit dem Kopf an einen Balken und kam ans Licht: ich hing mit
den Händen hinter dem Arbeitsbram, einem vier Meter breitem und sechs Meter
langen Floß. Ich sah, sie suchten mich an der andern Seite, einige hatten
Stangen und Latten geschnappt und stießen in das Wasser; der Meister kam
gelaufen. Ich stieß mich ab und schwamm schwer zur Planke hin, bekam kaum den
Kopf über Wasser, da fühlte ich eine Stange am Arm, ich hielt mich daran fest
und schrie um Hilfe: »Mein Werkzeug, mein Werkzeug!« Ein Kahn glitt auf mich
zu, ich hing mich daran, wurde hochgezogen und erbrach das schmierige Wasser.
Dann wurde ich an Land gebracht und ins Kesselhaus geführt.

Der Jülicher holte meinen Anzug, der auf dem Schiff hing; ich zog mich um. Der
Ingenieur kam und fragte. Ich sagte immerzu: »Ich konnte nichts dafür, ein
Junge sprang aufs Gangbrett, ich trug die schwere Werkzeugkiste, das Brett
schwankte, ich verlor die Balance und wollte die Kiste retten, aber sie riß
mich mit hinunter.«

»Wo die liegt, da liegt eine ganze Werkstatt! Hauptsach, daß Sie nicht in dem
Gerümpel, was da unten liegt, hängen blieben! Erkälten Sie sich nur nicht.
Meister, nehmen Sie die Sachen auf ein besonderes Blatt,« sagte der Ingenieur.

Ich bekam meine Marken wieder. Das Werkzeug war »gerettet«. Ich brauchte nicht
auf den Feierabend zu warten.

Ich ging nicht ins Quartier, sondern in das Kaffeehaus an der Schiffsbrücke,
trank heißen Grog und sah über die Weite des Rheines hin. Das erste Bad im
Rhein war nicht schön, aber es rettete meine Löhnung.

Am Sonntag lieh ich mir einen Kahn und fuhr rheinabwärts; mußte schwer rudern,
um wieder vor der Dunkelheit zurück zu sein. Ich hatte den ganzen Sonntag weder
ein Wort gesprochen noch gehört. Das fand ich das Schönste an der Ruderfahrt,
die mich so müd gemacht hatte wie nie ein Arbeitstag.

Am nächsten Montagmorgen sah ich die Werft nicht mehr mit Angst, aber auch
nicht mit Freude an. Die Lust an der Arbeit war mir vergangen. Ich setzte mich
auf das Teil des Schiffes, welches dem Rhein zugekehrt war und starrte über das
Wasser. Der Meister gab mir Akkordzettel, ich steckte sie ungesehn in die
Tasche. Rührte mich nicht.

Zum Mittag ging ich essen. Erst als ich zurückkam, ging ich an die Arbeit,
Stehbolzen in die aufgeschnittenen Löcher einzuziehn. Am Mittwoch konnte ich
nicht mehr; mich ekelte jedes Stück Eisen an, ich konnte keinen Dreck mehr an
den Fingern leiden. Wenn mich niemand störte, hing ich meiner Phantasie nach;
in wunderbaren Landschaften spielten Frauen, die, wenn ich sie verfolgte, mich
mit Rosas Gesicht und dem Leib der Schwester lockten. Ich war am Sonntag im
Wallraff-Richardmuseum gewesen und sah noch immer die lebensgroßen Menschen auf
den Bildern nackt und unbekümmert, als gäbe es keine Arbeit und kein Elend;
gewaltige Freude strömte von diesen Bildern aus, Freude, unerreichbar für mich.
Auch die Madonnenbilder lächelten schön und innig durch meine wachen Träume.

Meine Brust spannte den Atem fest, ich hatte keine Schmerzen, nur eine müde
Schwere in den Gliedern, die nicht krank war. Ich war faul.

Ich ging aufs Büro, einen Krankenschein zu holen, fuhr nach Köln und lief durch
die Straßen. In der »Hohen Straße« war eine große Buchhandlung, ein Buch zog
mich an: »Die Ernte« Aus zehn Jahrhunderten deutscher Lyrik. Ich kaufte das
Buch und las es in einem Kaffee, einer kleinen Holzbarake am Rhein. Ich sah ein
Gedicht: »Aus hohen Bergen.« Ja, da wollte auch ich hin. Ich verstand nicht
recht, was die Verse bedeuten sollten. Bis eine Zeile kam: »Ein anderer ward
ich? Und mir selber fremd? Mir selbst entsprungen? Ein Ringer; der zu oft sich
selbst bezwungen? Zu oft sich gegen seine eigne Kraft gestemmt, durch eignen
Sieg verwundet und gehemmt?«

Das verstand ich, so etwas mußte in mir sein. Ich blätterte eine Seite zurück,
da stand – ja – da stand – da stand der Satz, den ich einmal geträumt hatte, er
stand da geschrieben: »Erinnerung an Schöneres als ich!«

Immer wieder las ich es: Erinnerung an schöneres als ich –

Nun wußte ich, was schöner war als ich: mein Vorbild und Ideal, Jesus, dem ich
ähnlich werden wollte. Der Vers ging weiter: »Ich sehe, ich sehs und sterbe so
–«

Nein! Sterben wollte ich nicht. Für Jesus wohl, aber nicht an ihm. Jesus hatte
meinen Tod nicht nötig, er war – und das wußte ich erst jetzt – Gott – ich
wußte jetzt, ich kann nie Gott werden, ich war ein Mensch.

Nun schlug ich den Anfang des Gedichtes auf. Es hieß der Herbst. Nietzsche
stand darüber. Ich las: »Die Krähen schrein und ziehen schwirren Flugs zur
Stadt, bald wird es schnein, wohl dem, der jetzt noch Heimat hat!« Ich staunte?
War das ein Dichter, der froh wäre, eine Heimat zu haben? – das mußte heißen:
Wohl dem, der keine Heimat hat.

Ich suchte den Bleistift und änderte es.

So war es für mich richtig: Wohl dem, der keine Heimat hat!

Nein, das ganze Gedicht paßte mir nicht. Mir war die Welt kein Tor zu tausend
Wüsten stumm und kalt. Nein, das ganze Gedicht hatte mit mir nichts zu tun. Ich
konnte überhaupt mit den Gedichten nichts anfangen. Verzweifelt legte ich das
Buch auf den Tisch und sah auf dem letzten Blatt den letzten Vers:

Es ist doch alles nur aus Liebe schön,
Es ist doch alles nur aus Liebe gut!

Den Vers summte ich vor mich hin. Er ging mir nicht aus dem Kopf.

Als ich auf dem Mühlheimer Bötchen zurückfuhr, wußte ich daß ich in diesem Vers
das ganze Buch im Kopfe hatte, und warf es ins Wasser.

Ich kündigte die Wohnung und meldete mich beim Präses ab.

Am andern Tag ging ich zur Werft und ließ mir meine Papiere geben.

Flucht

Als ich nach Haus kam um meinem Bruder zu helfen, war der ganze Wald abgeholzt.

Am Abend schlief ich schon früh ein und erwachte um Mitternacht. Ich konnte
nicht mehr schlafen. Die Leichen der erschlagenen Bäume lagen nun in der Nacht,
ich sah jeden schlanken Stamm, jede nackte Wurzelstockfläche. Eine Stunde hielt
ich das aus, dann zog ich mich an und nahm den kleinen Rucksack, den ich noch
nicht ausgepackt hatte und schlich mich hinaus. Ich sah die Verwüstung und
dahinter schon die neue Ordnung der aufgestapelten Reisighaufen, der Äste und
geschlagenen Stämme, da wußte ich, daß ich ohnmächtig und arm war. Den
Eigentümer hätte ich erwürgen können.

Ich sah nicht weit vom Waldrand, an der Straße, eine Strohdieme. Ich sah mich
um, lauschte: kein Laut zu hören. Ich schleifte Bürden Stroh zwischen die
Reisigbündel, schleifte Reisigbündel zwischen die Knüppel und Schieren, verband
die Haufen mit Strohbürden, schleppte mich müde und hatte eine heilige Lust im
Leibe. Endlich konnte ich annehmen, daß ein gut Teil des Holzes abbrennen
würde. Ein Streichholz flammte auf, ein Strohwisch flackerte als Fackel von
Haufen zu Haufen; ich konnte gehn, meine Arbeit war gut.

Im nächsten Dorf sah ich noch nichts, ich erstieg einen Eisenbahndamm: mit
jedem Schritt sah ich die Flamme meines Hasses höher lodern. Eine Viertelstunde
saß ich, da hörte ich das Brandhorn gellen, sah die Fackeln der Feuerwehr die
Straße hinrasen. Was wollte die Wehr, es war ja kein Wasser in der Nähe! Wie
die reine Flamme in die Nacht hineinloderte! Nicht einmal die Menschen sah ich,
die sicher in respektvoller Entfernung standen. Ich saß, bis die ersten
Strahlen der Sonne über die Stadt glitten, dann lief ich durch die Feldwege,
die Straße zu dem See, die ich vor vielen Jahren gekommen war. In einer Stunde
ging ich über die holländische Grenze. Sand und Heide bis an den Himmelsrand.
Ich mußte lange nach einem Weg über die Maas suchen, fand eine Brücke zwischen
zwei Dörfern und wurde von einem Polizisten auf die Wache gebracht. Meinen
Papieren trauten sie nicht, als sie aber das Wanderbuch des Gesellenvereins
sahen, darin als erstes Blatt der Heilige Josef segnend die Hand erhob, da
brachte mich der Bürgermeister unter höflichen Entschuldigungen in ein Gasthaus
und bezahlte Abendessen und Nachtlager für mich. In dem Wanderbuch war auch
eine Landkarte, ich suchte mir die schmalen Wege zwischen den kleinen Städten
aus und hatte die grimmige Freude, bei Dorfschmieden und kleinen Schiffbauern
an den Kanälen Urväterschmiedwerk zu finden. Unser Dialekt glich der Sprache,
ich hatte keine Schwierigkeit, fuhr mit Rollwagen und auf alten Segelschiffen
nordwärts, bezahlte mit kleinster Münze und kam bald an den Rhein, der aber
hier Waal hieß. Salt-Bommel hieß die Stadt, ich ging über die Eisenbahnbrücke
und wurde am andern Ende von einem Mann angesprochen, der vor seinem kleinen
Häuschen saß. Der Mann war ein Deutscher; als er hörte, daß ich Kesselschmied
war, stelzte er auf mich zu und brachte mich ins Haus. Er befahl seiner Frau,
das Beste aufzutischen, denn seit drei Jahren hatte er keinen deutschen
Kollegen mehr gesprochen. Es dauerte einen ganzen Tag, eh die Familie ein wenig
zutraulich wurde, dann aber fuhr ich mit den beiden großen Mädchen und dem
Fahrrad der Frau zu Verwandten, die einen Bauernhof hatten. Dort sollte ich
bleiben, die landwirtschaftlichen Maschinen reparieren und den Dampfkessel der
Molkerei bedienen. Ich lebte einen herrlichen Tag nach dem andern, aber hatte
keine Lust, immer auf dem Hof zu sitzen. Wenn ich arbeiten wollte, dann auf
keinen Fall an den Maschinen, ich wollte Pflügen und Säen, mit den Pferden
umgehn, lieber noch Kühe hüten und melken. Der Kollege sah mich erstaunt an,
als ich die Arbeit von mir abwies. Ich wurde heftig, wußte selbst nicht warum
und wollte noch in der Nacht fort. Der Kollege saß auf der Holzbank, sah
finster drein und wurde auch während des Abendessens nicht friedlich. Die
Kinder, er hatte vier Mädchen zwischen zehn und zwanzig Jahren, nahmen mich
zwischen Tag und Dunkel noch mit in ein Nachbardorf; sie gingen fast keinen
Schritt zu Fuß, das Fahrrad war ihnen nötiger als die Schuhe. Auf dem Rückweg
karambolierten wir, zu dritt lagen wir im Straßengraben, die übermütigen
Mädchen schleiften mich an den Füßen fort in den Grummet. Ich spielte »Leiche«,
sie versuchten, mich mit kitzeln lebendig zu machen. Den Jüngeren war dies
Spiel bald langweilig, sie radelten fort. Vom Raufen und Wühlen müd, legte sich
die Große neben mich, ich hörte ihren Atem und ihr harmloses Lachen, wenn sie
mich mit einem Grashalm in die Nase kitzelte und ich niesen mußte. Plötzlich
fuhr ich hoch, griff sie um den Leib und küßte sie. Ich glaubte, sie triebe nun
das Spiel wie ich, markierte »Leiche« – denn sie hing in meinen Armen wie ein
Bündel Stroh, ließ sich hinfallen und lag mit offenen Augen, wehendem Atem und
sah in die Sterne.

Ich kniete neben ihr, strich ihr über das Gesicht, hob sie bei den Schultern,
sie ließ sich wieder fallen; ich hörte die Schwestern mit ihren Glocken
trillern und rufen. Da bat ich, sie möge doch mitkommen – aber wortlos, lautlos
blieb sie liegen. Ehe die Kinder bei uns waren, wühlte ich mein Gesicht in das
Haar und drückte sie an mich.

Nun sprangen die Kinder herbei und rissen sie an den Füßen fort, ich mußte sie
an den Schultern packen, wir schleiften sie an die Straße. Plötzlich sprang sie
aufs Rad, und ehe wir unsere Maschinen hatten, war sie fort.

Die Mädchen sangen und machten lustigen Krach, wir kamen nach Hause; Lisbeth,
Liebeke, genannt, war noch nicht da. Erst um Zehn kam sie an, verzog sich vor
den mütterlichen Schimpfreden und bald saß ich mit dem Kollegen allein. Es
bekümmerte ihn, daß ich nicht arbeiten wollte, er könne es nicht mehr, seit er
an der Brücke sein Bein verloren habe. Er habe nicht länger in Düsseldorf leben
mögen, die Rente war zu klein, die Familie zu groß. Nachdem die Eltern der Frau
gestorben, seien sie zuerst nach Haaften, wo ich vorgestern gewesen und dann
hier nach Tuil gezogen. Seit er hier an der Brücke wohne, habe er noch ein
Nebeneinkommen, er besorge den Kontrolldienst über die Strecke bis zwei
Kilometer rechts und links vom Strom. Bis elf Uhr hatte er noch Zeit, dann
sollte ich mitgehn. Ich sollte ihm vom Ruhrgebiet erzählen und von der
Arbeiterbewegung. Das waren nun die Dinge, an die ich mich nicht gern erinnern
mochte, denn ich hatte ja einen Haß auf die Arbeit bekommen. Das sagte ich ihm
nicht gradaus, weil ich überhaupt nicht davon sprechen wollte. Ich ließ ihn
zuerst erzählen; er aber hatte schon die Schweigsamkeit der niederländischen
Strombewohner angenommen. Ich mußte an das Mädchen denken, ich sah ihr blondes
Haar durch die Nacht leuchten, ihre gesunden Backen, ich spürte trotz des
starken Tabakrauches den Duft ihrer Nähe. Die niedrige Stube war zur Hälfte mit
hellem Holz getäfelt, in der Ecke war ein schwarzer, gußeiserner Herd, blankes
Kupfergeschirr stand auf den Brettern, ein großer Schrank zeigte das Porzellan.

Wir spielten Karten, ich war kein guter Spieler, denn seit dem Krankenhaus
hatte ich nicht viel Gelegenheit gehabt. Als es elf Uhr schlug, nahm er Mütze
und Laterne: »Es ist eine Stunde Weg, wenn du müd bist, leg dich ins Bett. Ich
muß jetzt gehn.« Aber ich wollte mit, und so gingen wir den nördlichen
Schienenstrang entlang, zuerst hoch auf dem Bahndamm, der sich langsam senkte.
Ich sah im aufgehenden Mond die Straße neben den Schienen, dieselbe Straße, die
wir in der Dämmerung mit den Rädern gefahren waren, ich glaubte die Wiese
zwischen den beiden Höfen zu sehn, in der wir gelegen hatten. Der ahnungslose
Vater neben mir hatte sicher ganz andere Gedanken als ich. Er ging mit der
Laterne voran, und ich sah trotz des humpelnden Ganges, des gekrümmten Rückens
die Ähnlichkeit mit dem Mädchen. Ich sah ihn wie ich den Vater Rosa's sah. »Ein
Herz und eine Seele!« fuhr mir durch den Sinn. »Ein Leib!« tönte die Lust in
mir auf.

Solch einen Vater hätte ich haben müssen, einen Mann, einen Arbeiter. Einen
Vater, der denken konnte und nicht gefangen war von seinen eignen Erlebnissen.
Über die Schienen hin glänzte ein Licht, das Bahnwärterhaus stand an der
Straße, die Fenster leuchteten. Als wir hineintraten, saß der Wärter am Tisch,
im Schein seiner Laterne lag ein Buch, er schob es zurück. Wir setzten uns auf
die Bank, der Ofen brannte, die Stube roch nach Öl, Tabak und Torf.

Von der Laterne, die noch vor meines Kollegen Brust hing, fiel ein Strahl auf
die Holzwand. Wenn der Kollege sich aufrichtete, beglänzte sie aus
Zeitschriften ausgeschnittene Bilder. Für einen Augenblick sah ich eine Frau am
Meer, die in den leeren Horizont hineinsah.

Bei einer Wendung der Laterne fiel der Schein auf das Gesicht des Bahnwärters,
das glattrasiert, dem eines Pfarrers glich. Er sprach von Rotterdam, heute sei
er erst mit dem Schiff zurückgekommen.

Dienst, Haus, Vieh, Frau, Kinder. Das war ihre abgeschlossene Welt. Sie
stopften ihre Pfeifen und schwiegen.

Der Kollege stand auf, der Bahnwärter schloß die Tür hinter uns.

»Sieben Sack Salz kannst du mit den Holländern essen, dann kennst du sie noch
immer nicht. Siehst du ihm an, daß er sechs Jahre in Indien war?«

»Wie ein Dorfpastor sieht er aus!«

»Er genierte sich vor dir, sonst hätte er eine Geschichte aus seiner
Soldatenzeit auf Sumatra erzählt. Er erzählt wie ein Buch – sieh da: der Zug
kommt!«

Von Fern leuchteten die Lichter über die Brücke her, nun wälzte sich der
schwarze Strich aus der eisernen Höhle uns entgegen. Der Damm zitterte, das
Brausen schwoll, die Lokomotive jagte einen lodernden Schein in ihre eigene
Qualmwolke. Der Kollege blieb stehn, bis die Wagen vorbeigesaust waren.

Dann stapste er voran. Groß hing der Mond über der Brücke, ihr Gitterwerk stand
gegen den klaren Nachthimmel, der Nebel wallte über das Land und bedeckte den
Strom; wir gingen über den Damm wie auf einem Steg durch die Luft. Es wurde
kühl, wir gingen noch über die Brücke, kehrten zurück und stiegen eine
Holztreppe hinab bis vors Haus. Der Hund schlug an, wir traten in den Flur, die
Türen waren nicht verschlossen; er schloß sie auch nicht ab. Wir saßen in der
Stube, die Welt war wieder zu. Der Kollege drehte die Petroleumhängelampe
größer, nahm aus einem Wandschrank einen Krug, aus dem Schrank zwei Gläser und
goß Genever ein.

»Die Unruhe hast du mit ins Haus gebracht, versaufen wir unsere Vergangenheit
in Genever; niemand kann das so gut, wie der Holländer. Du hast noch nicht viel
zu ersäufen, du bist jung! Du hast noch nichts mitgemacht. Ich bin ein alter
Arbeitssoldat, ein Invalide. Ich hab mehr als das Bein in der Arbeit gelassen,
ein Stück Leben fehlt mir... Weißt du was, bleib du hier! Geh nach Haaften auf
den Hof. Arbeite ein paar Jahr, heirate eine der Haaftener Töchter, kannst auch
eine von mir haben – wir passen zusammen!« »Wenn ich nicht an den Rhein
gekommen wär! Ich will aber nicht am Rhein bleiben. Auch der Rhein fließt ins
Meer. Ich will auch ans Meer. Ich möchte um die Welt fahren. Eh ich nicht weiß,
was es außer den Deutschen noch für Menschen gibt, will ich keine Heimat haben.
Gib mir einen Genever!« Ich rückte ihm das Glas an den Krug. »Ich möcht ein
schönes Mädchen ertränken!« Ich trank, trank wieder einen, schob das Glas weg.
»Trink«, sagte der Kollege und fragte mich nach meiner Herkunft. Ich erzählte
ihm die Geschichte der Werkstatt, erzählte von Duisburg, von Köln. Mir wurde
mein eignes Leben fremd, ich erzählte es, als ginge mich die ganze Geschichte
nichts an.

»Sauf Junge, versauf den ganzen Bettel! Einmal richtig besoffen, siehst du die
Welt mit andern Augen an. Armer Junge, warst noch nie besoffen? Hast all das
mit klarem Verstand durchgemacht? Tierquälerei! Meinem Kollegen haben sie ein
Auge ausnehmen müssen, Splitter drin. Wollten ihn chloroformieren. Dreck, sagte
er, Liter Schnaps, zwei Präum Kautabak, daumendick, fingerlang in die Backen
und los! Schang hieß er. Schang hielt den Hals steif und muckte nicht. Als das
Auge heraus war und der Kopf im Verband saß, war der Schnaps auch ausgebrannt,
er war wieder nüchtern. Siehst du, so ist das mit dem Schnaps. Habs auch
mitgemacht. Hast du auf dem Haaftener Hof die junge Frau gesehn? Als ich armes
Einbein kam, war sie zweiundzwanzig Jahre, ich achtunddreißig – sie war die
Stiefschwester meiner Frau. Ich hab das schöne Mädchen in Genever ersaufen
müssen! Ist schon lang verheiratet. Was nicht mit Schnaps ausgebrannt ist, hält
nicht. Meinst, das war bloß was für die armen Teufel, die nicht wissen woher
und wohin? Nein, es ist auch was für uns, die verfluchte Sorte, die weiß, was
sie tut. Besser du versäuft deinen Jesus in Schnaps, deine Kirche, deinen
Kesselschmied, da unten drunter wirst du auch wohl dein Klassenbewußtsein
finden. Zu Dreck mußt du werden, mußt der ärmste Hund unter Gottes Sonne sein, 
dann erst stehst du wieder auf. Herunter mit deinem Hochmut, du Pharisäer,
sauf!«

Er goß den Genever ein, ich hatte noch nie solch starkes Zeug getrunken.
»Junge, glaub nicht, daß ich leichtsinnig bin, auch mein Vater soff wie ein
Loch, drum trank ich natürlich keinen Schnaps. War schon einundzwanzig Jahre,
war bei den Preußen, da hab ichs gelernt, das Elend zu versaufen. Als wir
später, ernste Kerls schon, den Sozialismus diskutierten, uns bis an den
Sonntagmorgen die Köpfe glühend stritten, konsequent uns auf die Barrikaden
redeten – da, als wir mit unserm Haß auf das Alte und unserer Sehnsucht nach
dem Neuen dastanden, da merkten wir, daß nicht bloß Genossen, sondern auch
Genossinnen waren, die wir in der Sonntagfrühe nach Haus brachten. Glühend noch
von heiligem Eifer, Hochgefühl, Solidarität und Kampfgeist, ging es uns, wie es
allen jungen Menschen ging – wir waren kein Haar besser als die Burschen und
Mädels nach dem Kirmestanz. Der Rausch der Gehirne muß gelöscht werden im
Rausch des Blutes. Sauf, bis Gott und Teufel friedlich in dir miteinander
sechsundsechzig spielen und vergessen, daß sie Feinde sind.«

Als er sah, daß ich nicht trank, ging er an den Herd und holte kochendes
Wasser, nahm Gläser und braute Grog. »Ich brauche keinen Grog! Ich will
nüchtern und klar bleiben!« sagte ich.

»Trinke, was du weg hast, hast du weg.« Ich trank mit, der Kollege erzählte:

Wie das mit dem Bein kam?

Ich war grade dreißig Jahre geworden, erster Monteur, jung verheiratet, wohnte
in Ratingen, war aber viel auf Montage im Ausland. Ich kam von Finnland, als
der erste Eisentransport an die Brücke ging. Grad, daß die Pfeiler standen, da
fingen wir schon von rechts und links an, die beiden Seitenbogen vom Land zum
Pfeiler zu legen. Der Märzsturm fegte uns Schnee und Wasser um die Ohren. Ich
hatte Bremer Zimmerleute, Hamburger Kesselschmiede, Dortmunder Brückenbauer,
Kerle wie die Teufel. Es mußte fix gehn, drum hieben wir schon die Seiten
fertig, während in der Fabrik noch das Mittelstück gemacht wurde. Der
Mittelbogen sollte eingeschwommen werden, also am Ufer auf mächtigen Kähnen
aufgebaut, fix und fertig genietet; die Kähne waren mit Wasser gefüllt und
lagen bis an den Rand im Wasser, grad, daß sie die Brücke schwimmend hielten.
Im Juni waren wir fast gleichzeitig fertig. Nun wurde für einen Tag die
Durchfahrt gesperrt. Die Schlepper standen unter Dampf. Der Oberingenieur fuhr
auf einem Motorboot dreimal rund um die Kähne, überzeugte sich immer wieder, ob
auch alle seine Befehle ausgeführt waren, dann erst kam der große Signalpfiff.

Es war das erstemal, das wir in Deutschland dieses Einschwimmen machten, in
Dänemark und Schweden war es uns geglückt. Unendlich langsam zogen die
Schlepper an, man merkte es kaum, wie sie vom Land loskamen; als sie mit der
Strömung abwärts zu treiben schienen, gaben sie Volldampf; langsam gegen den
Strom schwamm der kolossale Bau, langsam schob er sich vor, bis er genau vor
den Seitenteilen stand. Nun wurden die Pumpen angesetzt. Das Wasser wirkte wie
Ballast. So, wie es ausgeworfen wurde, stiegen die Bräme und hoben zugleich die
Brücke mit in die Höhe.

Die Pumpen liefen; die Kollegen auf den Schiffen starrten zur Brücke hinauf,
die Brückenbauer sahen hinunter. Als die Oberkante der steigenden Mitte an die
Unterteile der Seitenkanten anstießen, da erzitterte für einen Augenblick das
ganze Eisengebäude: da die Gleitplatten gut mit schwarzer Seife und dickem Öl
beschmiert waren, genügte ein gewaltiger Hebeldruck von zehn Mann am Knippbaum,
und die ungeheure Last der vielen tausend Tonnen glitt in die vorgeschriebene
Bahn, aufwärts, langsam steigend. Mit dem linken Arm in die Träger eingekrallt,
bogen die Kollegen sich tiefweit vor, um ja den ersten Augenblick des
Näherkommens nicht zu verpassen. Auf einmal mußten sie den Arm vor die Augen
pressen, Staub und Rost fegte von den Trägern. Da erst merkten sie, daß ein
Wind aufgekommen war.

Der Wind fegte in heulenden Stößen um uns hin, immer wieder flog der Dreck von
den Trägern in unsere weitaufgerissenen Augen, die auf die mit Rotmennig und
Bleiweiß kenntlich gemachten, weithin leuchtenden Verbindungslöcher starrten.
Den Stahlpinn in der rechten Faust, mit dem linken Arm in die Winkel
festgeklammert, erwarteten sie das Aufkommen der Löcher.

Was nützte es nun, daß alles so klar ausgedacht und berechnet, alles vorher
erklärt und besprochen worden war. Jetzt kam der Wind, mit dem hatte man nicht
kalkuliert, und dieser unsichtbare Feind versuchte die harten Hände und die
noch härteren Geister zu verwirren. Wir sahen die Brücke höher und höher
steigen, fühlten schon das Schwanken und schoben dem Wind die Schuld zu. Wir
durften keinen Augenblick die Löcher aus den Augen lassen, aber wir konnten
nicht anders, – einen Blick mußten wir auf das Wasser und die Schiffe tun, um
zu sehen, ob der Rhein schon in Wellen zu schlagen begann.

Ich war oben auf den Brückenbogen kommandiert, saß auf der höchsten Spitze,
fünfzehn, zwanzig Meter über dem Wasser. Ich hatte nach rechts zu sehn und nach
links, nach vorn und hinten, auf die Träger, auf die Leute, auf die Schiffe und
die Taue. Die Augen überall – hatte ich doch die meiste Arbeit mit den
Schleppern, die ungleichmäßig zogen. Ich gab die Signalpfiffe, die Schlepper
tuteten Antwort, das Schwanken mußte aufhören – oder – es lag nicht an den
Schleppern, es lag an dem verdammten Sturm: eine hundert Meter lange Brücke,
zwanzig Meter breit und ich schlug mich mit ein paar Zoll herum, lächerliche
Kleinigkeiten.

Mensch, war das eine unerträgliche Spannung, ich vergaß mich selber, war
hingerissen von der grausigen Situation, in die ich hineingetrudelt war. Ich
machte dies großartige Abenteuer ja schon zum drittenmal, aber diesmal war es
anders wegen dem Sturm. Eine Viertelstunde noch, was konnte da alles geschehn!

Eine Viertelstunde noch, dann würde die Brücke auf gleicher Höhe stehen, dann
konnten die Hilfsträger untergeschoben werden, die Schrauben ins Loch gesteckt,
dann mochte kommen, was wollte, Erdbeben und Weltuntergang, – die Brücke, sie
würde stehen.

Oder – sie stürzte, riß alle Mann, auf den Kähnen und Trägern, mit hinunter in
den Strom. Da war keine Rettung und kein Halten, – was nicht erschlagen wurde,
das ersoff, Mann und Meister, Techniker und Ingenieur, rettungslos war Werk und
Mensch miteinander verbunden. Das Schicksal der Brücke war auch unser
Schicksal.

Mehr als hundert Mann wurden in diesen Minuten der Spannung zu einem einzigen
Menschenblock, der nur noch zusammen dachte, zusammen handelte. Da glühten die
Gedanken aus den Hirnen in brennender Stichflamme von einem zum andern, sich
selber unbewußt:

Die Brücke, die Brücke!

Noch eine Viertelstunde, noch zehn Minuten!

Ich saß auf dem höchsten Bogen der Brücke, hing, spähend wie ein Raubvogel, mit
gerecktem Hals, pfiff wie ein Adler, so gewöhnt des Sturmes daß ich ihn gar
nicht spürte.

Nun konnte ich aber auch gar nichts mehr tun als warten, warten, sehen, ob
alles gut ging. Unten pufften die Dampfmaschinen der Pumpen, die Wasserströme
klatschten, von allen Seiten Geräusche: die Eisenträger rieben aneinander, sie
scheuerten mit kreischendem Schreien, dann rubberte dumpf sprungweise weiß der
Teufel was, dann knallte und schrammte ein Stahlseil, ich rotzte vor Wut auf
die Pumpen hinunter, weil die nicht schneller machten. Brücke, verdammte
Brücke! Mensch, in solchen Minuten bist du nicht für deine Gedanken
verantwortlich, in solchen Minuten bist du von einem unbekannten Geist gepackt.
Wie in einer Fieberphantasie sah ich auf einmal hinter dieser Brücke unsere
Dortmunder Fabrik, sah ich die große Montagehalle, wo die hundert Helfer
schleiften, fuhren, schraubten, bohrten, nieteten. Sah die Ingenieure
rumlaufen, die Techniker, sah hoch am Dach die Kräne fahren – und mit einem
Hieb schmeißen alle die Hände voraus und schreien: »Da, die Brücke!«

Sie zeigen mit den Fingern auf uns, reißen Maul und Augen auf: »Die Brücke!«
Der Ernst Weilbach sagt: »Donnerschlag, heut fahren sie ja die Stücke zusammen,
ob es klappen wird? Es muß doch klappen, niemand hat gemurkst, niemand was
versaut!«

Bums, lange hatte sich der Träger geklemmt, jetzt macht er wieder einen Hups
nach oben – ich spanne wieder auf die Pumpen, auf die Kollegen, auf die Locher,
unerträglich langsam geht das. Warten, warten, warten.

Da sehe ich aber hunderte von schwarzen Fäusten um mich, das sind die Fäuste
unserer Kameraden, sie helfen, sie schieben, sie drücken – da, auch die Hände
meiner Frau, viele Frauenhände, als wären es die Hände der Frauen und Mütter
unserer Kollegen. Der Wind saust, der Dreck fliegt, ich muß die Augen
zukneifen. Gleich spüre ich wieder die unsichtbaren Helfer, alle kämpfen sie
mit gegen den Wind: die Kameradschaft der Kollegen, das Bewußtsein der
Techniker, der Wille der Ingenieure. Noch zehn Minuten, noch fünf Minuten.

Kein Mensch weiß, was solche Minuten sind! Nichts wären sie, wenn der Wind
nicht gekommen wäre! Jeder verfluchte in Wut, verstöhnte in Angst, verwünschte
in Not den Wind.

Warten, warten hier oben auf dem Träger, warten Minute um Minute. Ich mußte tun
als fühle ich den Wind nicht. Ich sah diese Brücke wie ein Schlachtfeld, auf
dem gesiegt oder gestorben wurde. Hier bewährte sich das Werk oder ward zum 
Gespött: hier entschied nicht mehr Kunst und Können derer, die hier an der
Arbeit waren. Der Sieg war schon vorher entschieden, in den Ingenieurbüros, in
den Direktorzimmern, in der Fabrik selbst. Wenn das Material Ia war, bei der
Berechnung nicht an Mehrgewinn und Profit gedacht, in der Konstruktion nicht
spekuliert, – hier an Organisation und Leuten nicht geknausert, wenn alles,
alles Qualität war, dann konnte auch der Wind nichts machen; dann war die
Schlacht gewonnen. Ich saß da, wie ein General, jetzt der General in der
Arbeitsschlacht, aber auch ich konnte nichts mehr ändern, ich konnte nur mein
Leben, eingesetzt in das Werk, auch mit dem Leben der andern verbinden und mit
den Hunderten siegen oder untergehn. Ich fühlte in diesem Augenblick die
wunderbare Einheit der Arbeit, die Harmonie aller schaffenden Kräfte. Es war
mir, als säße ich gar nicht hier oben auf dem eisernen Träger, es war mir, als
schwebe ich, getragen von der Verantwortung und von dem Vertrauen. Gehoben von
den Strömen der Kraft stand ich wie auf dem Rücken eines Erzengels und
geisterleicht schwebte ich über dem Wasser. Magnetisch gehoben, mit hundert und
aberhundert Augen begabt, sah ich alles, was zu sehen nötig war. Als flögen die
Verbindungen, gelöst aus Stahl und Eisen, für einen Augenblick zu mir hinauf
und fragten mich: »Meister, bin ich so gut?«

Und ich streichelte das Eisen mit Kennerblicken und sagte: »Ja! du gutes Stück,
geh wieder an deinen Ort!«

Warten, warten im kreischenden Krachen, stoßen, heben. Indessen war das
östliche Zwischenstück an einem Ende hochgekommen; es gab furchtbare Stöße,
wenn ein Träger klemmte. Schläge, die die ganze Brücke erschütterten, wenn der
steigende Druck mit einem Ruck das Ganze höher stieß. Das westliche Pumpwerk
kam nicht recht nach, dort hing die Brücke tiefer, die östlichen Pumpen mußten
zeitweise aussetzen. Ich hörte durch den Wind das Knirschen der Träger, fühlte
das Vibrieren des rutschenden Eisens. Jetzt glaubte ich zu sehen wie ein
Schlepper nachließ, – ich sah die Brücke aus der Richtung zurückgehen, wieder
vorwärtsschwanken, sah die Nieter verzweifelt mit den Pinnen nach den Löchern
fuchteln, hörte Flüche, Kommandogebrüll; mit schrillem Geschrei ratterten die
Kranwinden ab, die den letzten Ausgleich mit Anziehen und Loslassen geben
mußten. Noch ein paar Minuten, dann mußte die gleiche Höhe hergestellt sein,
dann mußten die Mitten vollkommen parallel stehen; ich sah, wie die Nieter am
unteren Träger die Löcher gepackt hatten, wie sie mit den großen Dornen
stießen. Noch ein paar Sekunden, dann würden die Winden oben anziehen und die
paar Zoll herüberholen, die noch an der Senkrechte fehlten.

Warten, Minuten, Sekunden!

Da! Krachen! Brechen! Die Brücke wurde von einem Stoß erschüttert, Pfiffe von
unten durch die heulenden Windwirbel, leise knirschendes Poltern, das zum
donnernden Tosen anwuchs. Ein zweiter Stoß nun, dann Ruhe ... eine Sekunde,
zwei, – dann noch ein fürchterlicher Schlag: nun mußte sie aufsitzen. Über mir
klangen die Stahltrossen, heulten wie geschlagen auf, die Kranwinden zogen an.
Sie schafften es; Zoll um Zoll zogen sie die Mitte herüber, ins Senkrechte, daß
Loch auf Loch stand, da – mit ungeheurem Sausen zersprang eine Stahltrosse und
klatschte in die Konstruktion; wie ein Schuß sauste die zweite hin, wie ein
zischender Granatsplitter fegte die dritte über mich her. Rrangg! Da krachte
die Hilfskonstruktion, um die die Trossen geschlungen waren, die
Trägerversteifung bog sich zu mir herunter, sie kam auf mich zu. Ein Blick nach
unten – die Bahn lag grade, ich sah nach oben in die Träger, da bogen die
Gerüstträger sich nieder, Schrauben sprangen, die Verbindung riß ab. Ich wollte
nach rückwärts, da fühlte ich Widerstand, ich wollte nach vorn, da sank der
Querträger. Ich wollte meine Beine fortziehen, aber das eine saß schon
festgeklemmt; ich riß verzweifelt, – es schmerzte stechend bis in den Kopf, da
schwankten Trossen, Kloben, Balken. Die Brücke – wahrhaftig sie tat einen
Sprung, sie hopste hoch, fiel und saß mit einem gewaltigen Schlag auf, –

Sie stand! Da war kein Irrtum, stand! Eine Sekunde, zwei, drei, vier! Saust sie
jetzt nicht noch ab? Entweder, oder! fünf, sechs, sieben – ich hielt mit Zählen
ein, zählte weiter, – zwanzig Sekunden, dreißig!

Sie steht! Sie steht! Sie stürzt nicht weiter! Sie sitzt auf! Ich sah unter mir
die Kolonne hantieren, abgelaufene Rollen, Taue, Balken polterten ab, ich sah
die Holzkreuzlager auf dem Wasser treiben, die Schlepper vorandampfen: Die
Brücke steht!

In den paar Sekunden der höchsten Spannung hatte ich das Bein vergessen. »Warum
schmerzt das nun nicht mehr?« fragte ich mich selbst, »warum schmerzt das
nicht?« Ich sah doch genau: der obere Träger lag auf dem unteren, dazwischen
das Bein, – es mußte durchgequetscht sein! Ich fühlte den Unterschenkel in der
Luft hängen, obgleich ich ihn, hinter dem Träger, gar nicht sehen konnte. Ich
hatte das Gefühl, als liefe der Schuh voll Blut. »Das kann doch nicht sein«,
sagte ich laut, »denn der Fuß ist im Schuh«. Aber ich fühlte es so. Jetzt hörte
auch das auf. Ich tastete voll Angst nach dem Bein: glatt am Knie beginnt der
Träger, – da muß es ab sein! »Warum schmerzt das nun nicht?« dachte ich. »Das
muß doch weh tun! Das ist doch alles zerquetscht und zermalmt!«

»Verdammt!« schrie ich und schlug mit der Faust auf das Bein. »Warum tut das
nicht weh?«

Der Wind heulte.

Die Brücke hatte ich vergessen, hatte alles vergessen. Ganz langsam dachte es
in meinem Gehirn: Wo keine Schmerzen sind, da ist auch kein Leben mehr!

»Dann bist du ja schon tot!« schrie ich mir selber zu. Ich biß auf die Lippen,
klammerte die Hände um den Hals, kniff mir in die Backen, – ich fühlte nichts.
»Ich muß verblutet sein!« sagte ich mir. »Das sind doch fünf Minuten her? Was?
Fünf Minuten? Fünf Stunden? Unsinn! Da klingt eine fremde Stimme in meine
Ohren; »Du bist schon gestorben, du schwebst nur noch als Geist um die Brücke,
weil du eben von der Brücke und den Kollegen nicht loskommen kannst.« Moment:
Tod?? Sterben?

Den Tod hatte ich mir anders vorgestellt. Mit viel Krampf and Quälerei. Da:
Hammerschläge Signalpfiffe, Schleppertuten. Ich biß auf die Zähne, spürte die
Signalpfeife zwischen den Zähnen. Ich pfiff, hörte den Pfiff. Nun der Fuß,
jetzt ist er wie eingeschlafen, unerträglich. Doch ich mußte lachen: »Ich habe
Schmerzen! Wer Schmerzen hat, lebt noch! Ich lebe!«

Ich überlegte: Soll ich Alarm pfeifen? Daß sie mich holen? Ich war doch
verwundet und mußte hinunter.

Nein, ich pfiff nicht. Die Kollegen sollen sich nicht aus der Fassung bringen
lassen, sie vertrauen mir ja, ihrem Monteur. Solange sie mir vertrauen, ist es
gut. Sie müssen wühlen, schuften, sie müssen Träger schieben, Trossen
schlingen, Schrauben einziehen, Bolzen einstecken, damit es keinen zweiten
Stock geben kann. Ich weiß, alle die hundert Mann an der Brücke, sie denken
nicht an sich, sie denken an die Brücke, – sie sollen auch nicht an den Monteur
denken. Und sie denken an die Brücke, das spürte ich. Ich bin eins mit ihnen,
mit allen. Jeder Schlag, den sie aufs Eisen tun, geht wie ein elektrischer
Strom durch die Brücke. Das klingt durch die Brücke, sie klingt selbst, die
Brücke.

Nie hatte ich solchen Klang vernommen. Vielleicht, dachte ich, das sind schon
Sphärenklänge. Das Wort hatte ich, wer weiß wann, einmal gehört und wieder
vergessen. Sphärenklänge? das sind himmlische Klänge. Unsinn! Hier ist die
Brücke! Hier ist die Arbeit! Die Töne klingen weiter, immerfort: sie kommen
nicht von unten her, sie kommen aus der Ferne. Da, wie ich so sitze, mich nicht
bewegen kann, immer gradaussehn muß, da auf einmal seh ich wieder die Fabrik,
mitten in Deutschland. Weit auf die Tore, die Kollegen setzen für einen
Augenblick die Maschinen still. Sie wenden ihre Gesichter nach Westen hin: Sie
schauen auf die Brücke, sie legen alle die Hände auf das Eisen, auf die
Maschine. Überall in Deutschland, in allen Eisenwerken schwenken sie die
Kappen, Kollegen, sie sehn zur Brücke, zu mir hinauf: »Treue um Treue. Die
Brücke steht!«

Sie klingt nicht mehr. Mein Bein schmerzt. Ich bin wie betrunken, müd, die
Augen fallen zu. Da höre ich Stimmen: »Nix zu machen, wie ich das Bein
anpackte, fiel es mir in die Hand. Muß wohl grad noch an der Sehne gehangen
haben.«

»Ja, wenn wir den losmachen, – der verblutet uns!« sagte der andere. »Jetzt
haben die Träger noch die Adern zugequetscht. Da müssen wir erst einen Doktor
hinaufholen. Der muß das Bein abbinden. Überhaupt! Das stimmt nicht mit ihm.
Ein Doktor muß vor allem da sein!«

»Kollegen, Kollegen, wo seid ihr?«

Stille. – Verschwunden.

»Kollegen, Kollegen! Helft mir doch!«

Ich zweifelte an meinem Verstand. »Und sie waren doch hier!« sagte ich mir
selbst zum Trost. »Ich habe sie doch reden hören, hier, neben mir.« –
»Kollegen, Kollegen!«

Das Brausen des Windes riß mir die Worte aus dem Mund. Die Wolken ziehen sich
zusammen, eingehüllt von Dünsten ist die Brücke.

Es blitzt. Krachender Donner haut ineinander mit zischenden Blitzen. Die Träger
haben glühende Ränder, der Blitz läuft am Eisen vorbei; ich schwebe wie in
Wolken, die Erde ist verschwunden.

Die Brücke? Die Brücke wo? sie war fort.

Ich wurde müde, das Bein so schwer, als hinge die ganze Brücke daran. Die
Wolken hängen ganz dicht um mich.

Lange horchte ich auf Hammerschläge, auf Kommandopfiffe, nichts regte sich. Die
Brücke steht, aber mich haben sie vergessen. Wie lange sitze ich schon hier?
Fünf Minuten? Zehn Minuten? Ich horche in die Finsternis, kein Laut. Ich rufe,
schreie. Höre den Schall des Echos, aber keine Antwort. Allein, vergessen,
verloren im Schlachtfeld der Arbeit. Da fängt es in mir zu reden an. Eine leise
Kinderstimme spricht. Ich höre einen geheimnisvollen Spruch, den ich als Kind
gelernt und als Mann vergessen habe, jetzt fällt er mir wieder ein: »Kein Auge
hat es gesehen, kein Ohr hat es gehört, in keines Menschen Herz ist es
gedrungen, was ich ... was Gott ... was wir...«

Da, das Bein. Ach ja, das Bein. Was ist das mit dem Bein? Neben mir,
verschwindend im Dunst, die zwei Kollegen. Der eine hat einen Stahlpinn unter
den Schenkel gesteckt. Der andere schiebt einen Riemen hinterher. Den Riemen
schlingen sie um das Bein und schnüren ihn mit dem Stahlpinn zu. Das schmerzt,
ich schreie. Nun binden sie den Stahlpinn mit einem andern Riemen fest, ziehen
mit Gewalt das Bein von dem Träger fort. Der andere nimmt ein Seil; ein Ende
wird um meine Brust geschlungen, umgewickelt, eingehakt, »Ho – Ruck!«

Sie lassen mich ab. Wie ich nun in der Luft hänge, überfällt mich die Angst.
Ich greife nach den Trägern, will mich halten. Sie zerren meine packenden Hände
von dem Träger fort, ich schreie: »Seid ihr verrückt? Bin ich ein T-Träger, was
fällt euch ein?« Ich schlage mit den Händen um mich, pendele hin und her. Die
Kollegen sprechen: »Das gibt sich.« »Laß ihn nur austoben!«

Nun sinke ich, sinke, ich wehre mich, rase wie besessen, stoße mir den Kopf an
Trägern und Balken, sehe keinen der Kollegen mehr, sehe überhaupt nichts, sinke
ins Bodenlose, meine Kraft ist in das kaputte Bein gesunken und brennt da wie
Feuer und Salzsäure. Da: jetzt greifen viele Hände nach mir, heben mich, lösen
das Seil und tragen mich fort.

Ich erwache, zehn Mann um mich herum, ich will fort, sie drücken mich nieder.
»Morphium einspritzen«, sagt jemand. Das geht mich an: »Nein!« schrei ich. »Was
soll dieser Apothekerschnee! Gebt mir einen Schnaps! Verdammt! Ich verdurste! 
Es hat mich jemand gestochen.« Ich trinke den Schnaps. Ich höre jedes Wort:
»Was? Was Bruch? So! Ja! Den Beinbruch, den hab ich fort, ausgerechnet ich, der
doch immer gesagt hat: »Jungs, nehmt eure Knochen in Acht!« Nicht nen kleinen
Finger ist die ganze Scheißbrücke wert! Wieviel weniger einen Beinbruch! Da
gebt mir doch einen Schnaps, eine Zigarette! Was? Bein ab? Kollegen, wo ist das
Bein? Wer hat es? Her damit! Es ist doch mein Bein! Das geht doch nicht, daß
ich mit einem Bein auf Arbeit gehen soll! Habt ihr schon einmal einen Monteur
mit Stock und Krücke über die Träger laufen sehen? Ihr lacht! Helft! Kollegen!
Helft! – Was steht ihr so steif herum? Helft! Scheiße! Da! Ich mach das nicht
mehr mit! Tuts Maul auf, Saubande. Nicht? Gut, dann schlaf ich was!«

Das sagte ich schon halb im Dusel. Ich soll den ganzen Weg geflucht und gemault
haben, das war doch sonst nicht meine Art. Ich wußte nichts mehr. Aber auf dem
Operationstisch, da wurde ich wach: ich hatte einen fürchterlichen Haß auf den
Doktor im Leib, ich hätt ihn kaputtgemacht, aber ich war doch schlapp. Sonst
hätten sie mich nicht festgekriegt. Nachher hab ich immer an die Seite
getastet, da fehlte auf einmal was. Mir fehlt seitdem überhaupt viel, ich suche
voll Unruhe, bin immer auf Sprung nach was Neuem. Zuerst konnte ich keine
Zeitung aufschlagen ohne mit den Fingern zu zittern aus lauter Aufregung: ich
meinte, es müsse drinstehn, heute, das Neue!«

Er legte den Ellbogen auf die Knie, den Kopf in die Hände und stierte vor sich
hin.

»Was in der Zeitung stehn?« fragte ich, »das mit deinem Bein?«

Der Kollege stand auf, ging im Zimmer umher und schüttelte mich im Vorübergehn
an der Schulter: »Kerl, denk doch ein wenig weiter wie deine eigne Nase! Nicht
um mein Bein allein handelt es sich! Sondern um unser aller Beine, Leiber!
Weiber, Kinder! Um unsre Zukunft. – Nein, das verstehst du noch nicht! Trinken
kann's der Bursche auch nicht! Was verstehst du denn eigentlich?«

»Ich? Ich kann Gedichte schreiben!« trumpfte ich auf.

»Nun bin ich platt!« Der Kollege setzte sich auf seinen Stuhl.

»Ja, ich habe schon das ganze Anschreibebuch vollgeschrieben, und ich werde
noch mehr schreiben. Einen Roman von den Kesselschmieden, den Wäldern, den
Landstraßen, vom Fressen und Saufen! Von Gefängnissen und Werkstätten. Von
Menschen und von Bäumen! Auch von den Hochöfen.«

»Da müssen wir einen drauf trinken!« sagte er und holte den Krug, goß die
Gläser voll und prostete mir zu: »Ein Sohn des Volkes will ich sein und
bleiben! Das ist auch ein Gedicht vom Arbeiter. So was mußt du schreiben, sauf,
dann fällt dir was ein!«

»Es muß auch ohne Saufen gehn!« wehrte ich ab, trank aber doch.

»Unsinn! Sauf! Was dir im nüchternen Kopf nicht einfällt, das lehrt dich der
heilige Geist aus der Flasche. Wenn ich nüchtern bin, denk ich immer nur an
mich. Wenn ich aber Schlagseite habe, dann schlägt mirs Gewissen ... Dann denk
ich an die Kameraden und den Klassenkampf. Trink, damit der Krug leer und das
Herz voll wird.«

Ich trank mit, wurde lustig, trank weiter, bis ich müde wurde. Wenn ich den
Kollegen sah, dachte ich an seine Tochter Liebeke; das Mädchen wurde zu Rosa,
der toten Freundin; in meinem Dusel phantasierte ich, sie sei aus ihrem Grab
gekrochen, zum Rhein gelaufen, nach Holland hinabgeschwommen und erwarte mich
hier. Nun lag Rosa oben im Bett, groß gewachsen, blond, gesund, schön. Das
machte mich so heiter, daß ich wie gekitzelt kicherte, mit dem Kopf auf den
Armen über den Tisch lag, lachte, daß der Tisch erschütterte und das Grogglas
umfiel. Als ich mich aufrichtete, konnte ich nicht stehn, ich fiel auf die
breite Bank und wälzte mich wie in einem Lachkrampf. Der Kollege sang: »Ein
Sohn des Volkes will ich sein und bleiben!« Ich lallte nur noch in derselben
Melodie: »Ein Sohn des Volkes liebt des Volkes Tochter!«

Da klopfte es an der Tür, eine angstvolle Stimme sagte: »Vater seid still,
Mieken ist wach und weint!«

Der Kollege ging an die Tür, da stand Liebeke und sah mich groß an. Sie ging,
der Kollege kam zurück und wollte mich ins Bett bringen. Die kleine Kammer lag
am Ende des Ganges. Ich aber wollte in das große Zimmer, in das ich Liebeke
hatte verschwinden sehn. Auch der Kollege konnte nicht wie er wollte. Wenn er
stehn blieb, flutschte ich ihm aus den Fingern. Ich stand an einer offenen
Schlafzimmertür, machte dem Kollegen, der immerzu »Still, still« sagte,
Zeichen. Als er mich beim Arm nahm, stieß ich ihn fort, daß er taumelte:
»Dummer Kerl, merkst du denn nicht, daß ich mit meiner Rosa spazierengehn will,
der Mond leuchtet so schön, du hast ja keine Ahnung, ich will es einfach jetzt!
« Dann wurde es mir übel, ich weiß nicht, wie ich vor die Tür kam. Als ich
erwachte, hatte ich den Rock voll Erbrochenem, lag mit den Füßen im Wasser des
Straßengrabens und fror, daß mir die Arme am Leib flatterten. Ich stand auf,
stolperte über meinen Rucksack, tastete nach dem Bozenermantel, der
obenaufgeschnallt war, wickelte mich hinein und setzte mit der letzten Energie
meines Hirns die schlotternden Beine in Trab. Im Laufen griff ich nach meinem
Kopf; er wackelte, als ob eine Beule von den Augen bis zum Nacken mit Wasser
gefüllt, kluckernd auf den Schultern balanciere.

Mit dem letzten Gulden

fuhr ich nach Antwerpen hinein, stand den Tag über am Bahnhof und wartete.

»Hier gehst du kaput!« sagte eine Stimme in meinem Innern laut und deutlich.
Diese Stimme trieb mich an, durch die Stadt zu laufen, ich hörte sie durch den
Lärm der Wagen, durch den Betrieb des Verkehrs. Aber immer wieder kam ich am
Bahnhof an, suchte immer wieder nach dem Geld in der Tasche, ich glaubte, es
fände sich noch ein Zehncentsstück.

Es wurde Nacht. Wenn ich stehenblieb, dauerte es nicht lange, da kam ein
Schutzmann. Das schlechte Gewissen trieb mich voran. Ich hätte gern im Stehen
geschlafen. Ich mußte umherwandern, trotzdem mir die Beine vor Müdigkeit
schmerzten; endlich wurde es Tag. Ich ging in eine alte Kirche hinein und
kniete in einer Bank nieder. Langsam sank mein Kopf, bis er auf den gefalteten
Händen lag. Als ich zusammenknickte und mit Gepolter niederschlug, kam der
Küster und hob mich auf. Er führte mich an die frische Luft und ermahnte mich,
fleißig voran zu marschieren. Ich tat es aus dem müden Gehorsam heraus, der
keine Widerrede aufkommen läßt. Ich kam wieder in die Dreistraßenrunde zum
Bahnhof hin und wagte keinen andern Weg. Am dritten Tag mittags stand ich in
einer Nische am Hauptpostamt, in die der Wind nicht wehte. Als die Sonne
schien, ließ ich mich erwärmen, bis die Augen endlich unter den schimmernden
Strahlen zufielen. Plötzlich machte ich einen Schritt voran in die
Menschenmenge hinein. Ein betresster Warenhausdiener gab mir einen Schubs, daß
ich wieder in die Nische hineinflog und wie angeklebt stehenblieb. Als ich
wieder vornüber auf die Straße fiel, trat ich einem Herrn auf die Füße. Der
winkte einem Schutzmann. Ich wurde beim Rockärmel gepackt und mitgenommen.

Auf einmal stand ich allein in einer einsamen Straße, der Schutzmann war
weitergegangen. Ich lief dem Strom der Menschen nach und kam an eine andere
große Kirche. Da sah ich Fremde: Frauen in bunten Röcken und Kopftüchern,
Männer in langen Stiefeln und Fellmützen, es war ein Trupp Auswanderer. Mit
ihnen ließ ich mich in die hohe Kirche hineinschieben.

Da, gleich hinterm Eingang, sanken die Frauen in die Knie, sie bogen die Stirn
bis auf den Steinboden. Lange Zeit lagen sie da, die Hände vorm Gesicht. Ich
sank ebenfalls, wie in tiefster Anbetung, nieder, fiel ganz zusammen und
schlief auf den Steinen ein. Zwei der polnischen Männer trugen mich an die
Luft. Ich erwachte, trottete voran und stieg mit den Fremden eine Treppe
hinauf. Ich sah von einer Dachpromenade in die Schiffe hinein, die vom Kai aus
beladen wurden. Bald lag ich mit den Armen auf dem Geländer gestützt und
schlief ein. Im Zusammenfallen griffen meine Hände um das Geländer, ein alter
Mann mit langem, schwarzem Mantel nahm mich beim Arm und brachte mich zuerst
auf eine Bank. Dann zog er mich hoch, führte mich von der Terrasse herunter,
quer durch eine belebte Straße, über einen kleinen Platz mit schlechtem
Pflaster, durch schmale Gassen und setzte mich auf die Steintreppe einer
Kneipe. Er klopfte an eine Tür. Da fühlte ich eine weiche Hand in meinem
Gesicht, ein starkes Parfüm stank, eine Frauenstimme sagte auf deutsch: »Trink!
«

Es war klares Wasser. Das machte mich wach. Ich sah Frauen, sommerlich bunt
angezogen; eine keifende Stimme schrie. Ich wurde die Treppe hinauf in eine Tür
gezogen und auf einen Stuhl gesetzt. Da bespritzte mich jemand mit
wohlriechendem Wasser, eine Hand rieb derb über meine Stirn. Ich öffnete die
Augen und sah vor mir auf dem Tisch ein Stück Kuchen; mit zwei Händen griff ich
danach und biß mit einem Hieb die Hälfte ab. Dann hörte ich großes Gelächter,
gleich kam ein Mädchen mit einem Teller voll Brötchen. Kissen wurden mir in den
Rücken gestopft, Hände tätschelten mein Gesicht und meine Schultern; ich wurde
munter, bekam ein gekochtes Ei zwischen die Zähne geschoben, ein anderes
Mädchen ließ mich warme Milch trinken, ich aß wie ein Automat. Dann wurde
Kaffee und Kuchen gebracht.

In verschiedenen Sprachen hörte ich lustige Ausrufe, eine dicke, immer lachende
Frau brachte mich in eine kleine Kammer, ich bekam die Schuhe ausgezogen und
wurde auf ein Bett gelegt. Auf meiner Stirn lag eine fremde Hand, meine Hand
versank in einer unendlich weichen, rundlichen Wärme. Als ich einen Kuß auf
meinem Mund fühlte, machte ich die Augen auf. Neben mir saß die dicke,
buntgekleidete Frau, sie hielt meine Hand an ihre Brust gepreßt und sagte auf
Kölsch: »Schlof Jung, du has et sicher hell gehatt!«

Von Lärm und Lachen erwachte ich, die Frau saß, fast nackt, neben mir auf dem
Bett und hielt mir ein Paar Strümpfe vor die Nase. »Anzieh'n, rausgehn, das
Geschäft blüht!« kommandierte sie. Ich zog die langen grünen Strümpfe, die
Schuhe wieder an und sah mich um. Die Frau warf mir meinen Mantel und den
Rucksack nach. Ein sonntagsangezogener Arbeiter schob mich aus dem Zimmer. Der
Kellner brachte mich aus der Kneipe. Auf dem kleinen Platz krakeelten Männer,
eine Frau winkte mich in eine Tür hinein, Betrunkene fielen mir um den Hals;
ich machte mich los und rannte die Straße hinab. In meiner Hosentasche hopste
etwas Schweres: ich fuhr hinein und zog ein Fünffrankstück hervor.

Die Hand um das Geld geklammert, bestieg ich eine Trambahn, fuhr bis zur
Bahnstation und erfragte den Weg nach Gent. Ich marschierte in die Nacht
hinaus, zuerst schien sie mir dunkel, doch bald konnte ich die Sterne durch die
ziehenden Nebelstreifen erkennen. Eine wunderbare Ruhe überkam mich, als hätte
ich meine Seele vorausgeschickt, die nun, wie ein geliebtes Mädchen, an einer
Straßenkreuzung stehen und auf mich warten müßte. Einen Tag bettelte ich mich
durch, verschmerzte die wenigen und hartherzigen Worte, mit denen verbitterte
Frauen oder alte Männer mich wegjagten. Mit einem leeren Kahn fuhr ich hinauf
bis Dondern, dann verfuhr ich die fünf Franken und kam bei Charleroi ins
Kohlenrevier. Es sah aus, wie im Ruhrgebiet, nur war alles noch viel ärmer und
kleiner. Die Leute schienen die Armut nur zu ertragen, weil sie nicht wußten,
wie tief sie drin saßen. Sie waren nicht so selbstbewußt, wie meine Landsleute.
Das gab es doch bei uns nicht, daß junge Mädchen in zerlumpten Kleidern vor den
Fenstern der Weißwaren- und Putzgeschäfte standen, sich von Herzen Über die
schönen Dinge freuten, ohne über ihre eigne Armut die Wut zu kriegen.

Mir war es wunderbar, daß mir keine Frau die Tür vor der Nase zuwarf und
schrie: »Ich bin nicht da!« Das gab es nur auf dem Land und in den reichen
Stadtvierteln. Es war ja auch nur trocken Brot, aber sie gaben es mit jener
geschäftigen Hilfsfreude, die die Butter ersetzen kann und muß. Als der Herbst
mit Strömen von Regen kam, rettete ich mich auf einen kleinen Kahn, der durch
Flüsse und Kanäle bis ins Elsaß gesteuert, geschleppt, geschleust wurde. In
Straßburg traf ich zuerst wieder mit deutschen Vagabunden zusammen, die aus
Paris kamen. Einer heulte vor Sehnsucht, er hatte Heimweh nach dem Ruhrgebiet.
Heimweh! Einmal hatte ich es als Kind, als ich in Essen bei Onkel Louis war.
Nach drei Tagen mußte ich nach Haus gebracht werden. Auch jetzt würde ich nach
Haus laufen, wenn ich Heimweh bekam. Aber ich bekam keins. Ich hatte auch keine
Sehnsucht mehr. Wenn ich mit Landsleuten zusammenkam, merkte ich erst, daß ich
der Lustigste von ihnen allen war. Ich war witzig, schlagfertig, überlegen. Ich
konnte Schnaps saufen, süßen und sauren Wein hinunterschütten, ohne aus der
Rolle zu fallen. Ich wunderte mich, daß ich noch so viele kölsche Krätzchen in
der Erinnerung hatte; wie lustig wurden die Burschen, wenn ich sie erzählte. Es
gab aber auch Jammeriche, die im Katzenjammer und Dalles das heulende Elend
kriegten; ich konnte ihnen Trost zusprechen und sie aufrichten. Sie dankten
mir, beneideten mich und sprachen von meiner Energie, die mich vor dem
Verlumpen bewahre. Ich war, genau wie die anderen, hochherrschaftlich! Die
Kluft war abgerissen, das Haar wuchs wild. Aber ich hatte eine außerordentliche
Hochachtung vor mir bekommen. Ich war Kunde, Vagabund, Bettler. War das nichts?
Hunderte und tausende meiner Sorte waren unter die Gannoven gekommen, hockten
als Gelegenheitsarbeiter in großen Städten, schämten sich ihrer Armut und
fühlten sich ohne Geld nicht gesund.

Ich war nun Vagabund von Beruf. Wenn ich nächtlicherweise tippelte, große
Landstraßen entlang, so spürte ich das Ziehen und Locken eines unsichtbaren
Stromes, der mich wie ein Magnet anzog. Meist ging ich allein, mied die
Herbergen, pennte bei den Bauern und versetzte die üblen Burschen, die immer
schwatzen müssen. Ich ging mit den alten Speckjägern, lernte von ihnen Sprüche
und Kniffe. Alle sechs Wochen arbeitete ich bei einem Krauter, fälschte auch
wohl ein letztes Arbeitszeugnis nach Tag und Datum, damit ich nicht wegen
Landstreicherei verschütt gehn konnte.

Als Bettler lernte ich die Menschen kennen: sie brauchten vor mir kein Theater
zu machen, vor mir konnten sie sich geben, wie sie waren: schamlos, brutal,
frech, katzig, hinterlistig, gemein: denn sie wähnten, ich könne ihnen nicht
schaden.

Ich zog durch Saarabien, ein anderes Ruhrgebiet; verließ es bald, um durch die
einsamen Täler über Trier ins Moseltal zu kommen. Im Eisregen und Schneesturm
zog ich am schönen Rhein vorbei; lernte, daß die Leute das Leben erträglich
finden, wenn sie es sich mit Weintrinken, Marienliedersingen und durch
weibliche Mithilfe verschönern. Ich bog über den Westerwald in das Bergische
ein, machte einen großen Umweg um das heilige Köln und meine Vaterstadt. Es war
nicht leicht, den bergischen Kraftnaturen von ihrem schwererarbeitetem
Besitztum ein weniges abzuzwacken. Behäbig und überheblich murmelten sie
Bibelsprüche, die eigens für Leute unserer Sorte gemacht schienen. Überall
droht Arbeit, Arbeit, nichtsnutzige unsinnige Arbeit; die Schwerindustrie
leuchtete am Horizont auf. »Mak de Döör to, et kütt ene Handwerksbursch!«
sagten die Frauen. Die Kinder riefen aus Abneigung gegen den unnützen Mitesser:
»Mien Mamm is nit te Huus, wir geben nix.« In den Herbergen traf ich wenig
Handwerker, meist unorganisierte Arbeiter. Von Hagen über Essen nach Dortmund
flammten nachts die hohen Öfen zum Himmel, auf der Erde kroch das schmutzige
Elend neben dem maßlosen Reichtum. Bisher war ich über Bauernland gezogen, da
war wenigstens Licht und Luft; wenn auch Frost und Regen in die
schlechtbekleideten Beine biß. Vor Hamm winkte mich ein alter Hüttenarbeiter,
der vor dem Fenster seiner niedrigen Wohnung saß und hinaus auf die Hochöfen
sah, zu sich hinein. Er gab mir eine Tasse heißen Kaffee und sagte: »Junge,
glaube nicht, daß einer von denen, die am Arbeiter Geld verdienen, sein Wort
hält! Was haben sie uns alles versprochen: ›Wenn die deutsche Industrie sich
den Platz in der Welt erkämpft hat, wenn unsere Hütten und Zechen ausgebaut
sind, dann sollt auch ihr Arbeiter den gerechten Anteil haben an dem Werk, das
ihr miterschaffen habt!‹ Selbst Kaiser Wilhelm hat einmal versprochen, die
Berg- und Hüttenherren zu zwingen, gerechten Lohn zu zahlen und unsere
Forderungen zu bewilligen. Aber als es beim großen Streik darauf ankam, hat er
die Soldaten ins Revier geschickt: ›Ihr müßt, wenn ich es euch befehle, selbst
auf Vater und Mutter schießen!‹ hat er gesagt. Wir alten Esel haben geglaubt.
Junger Kerl, glaub du ihnen nichts mehr. Glaub du deinen Kollegen und
Kameraden.«

Eine ganze Woche lang trug ich den glühenden Haß dieser enttäuschten Seele mit
durch das reiche Münsterland. Der Alte hatte mich beschworen, wie mich meine
Mutter beschworen hatte. Wie aber sollte ich glauben, daß der Arbeiter diese
Welt überwältigen könne? Woher sollte ich den Glauben nehmen, der den
Sozialisten mehr galt als Gottes Wort?

Im März kam ich in die Lüneburger Heide; einmal saß ich bei einem alten
Schreiner auf der Hobelbank, die Biesen fegten über die leere Weite. Der
ehrwürdige Meister hob die Faust gegen Süden, wo das Ruhrgebiet lag und sagte:
»Über diese Frechheit der Herren kommt des Volkes Zorn.« Mir war, als sei die
Erbitterung der Arbeiter im Munde dieses alten Wetterkundigen Weisheit
geworden. In Hamburg schlief ich in einer Gasse des Gängeviertels; sah in den
prachtvollen Anlagen an der Alster die stillen Häuser und hatte keine Ahnung
von dem Reichtum der Großen, bis ich auf einer wilden Penne einen abgedankten
herrschaftlichen Diener kennenlernte. Als er von dem Leben seines ehemaligen
Herrn erzählte, zweifelte ich an seinem Verstand. Wegen Untreue war er
entlassen worden, er konnte nie wieder eine Stelle bekommen. Nun, verlumpt und
verbittert, träumte er von der vergangenen Herrlichkeit, um sich ins Elend zu
reden.

Der Frühling überraschte mich mit Blühen und Sprießen im Lande Pommern. In der
Herberge zu Stargard traf ich einen Pennbruder, der zehn Jahr älter als ich war
und emsig schrieb. Ich guckte ihm über die Schulter und sah, daß er Verse
machte. Ich nahm ihn mit in die Wirtschaft, gab ein Abendessen aus und indes er
aß, las ich seine Gedichte. Sie hatten das Leben Jesu zum Inhalt. Er war ein
überaus frommer Mensch, ich verstand nicht, daß er sich auf der Landstraße
herumtreiben mußte. »Wer ernst mit der Nachfolge Christi macht, der geht zu den
letzten, denn sie werden die ersten sein!« sagte er, als er gegessen hatte.
Spät in der Nacht bekannten wir uns zueinander und versprachen, zusammen zu
reisen. Ehe wir uns schlafen legten, erzählte er, wie er am Tag vor der
Priesterweihe aus dem Konvikt weggelaufen sei. Wir marschierten durch den
reifen Sommer auf Danzig zu, schliefen meistens in den Feldern. In den langen
Nächten vergaßen wir Gott und die Großstädte, sahen nach den Sternen und
schwiegen. Mein Wandergenosse, Karl Hölzle, ein Schwab vom Bodensee suchte
gleich mir, den Anschluß an die Arbeiter, aber er wollte von seinem
Gottesglauben nichts opfern, Katholik bleiben und Sozialist werden. Er kannte
ja die Arbeiter nicht und wußte nicht, daß die neue Religion der Sozialismus
war, der die alte Religion vernichten mußte. Soviel hatte ich schon erlebt, daß
ich das sah: Kirchtürme und Schornsteine wurden Feinde. Die neue Zeit und der
neue Mensch konnten die Kirchtürme wohl entbehren. Beide aber waren wir uns
einig darin, daß das Reich Gottes auf Erden durch das Christentum nicht kommen
konnte, weil die christliche Lehre sich vor dem Mammon gebeugt hatte und das
Eigentum der Reichen heilig hielt, aber das Eigentum der Armen, ihrer Hände
Arbeit, schutzlos ließ.

Je näher wir der Stadt Danzig kamen, um so heftiger setzten wir einander zu.

In einer wilden Penne der alten Stadt, zwischen Hafenarbeitern und Schiffern
stritten wir uns. Ich sagte, daß ich sowohl mein Kesselschmiedshandwerk wie
auch die Gottesreligion vergessen müsse, vergessen, daß ich eine Mutter habe,
eine Familie; mich allem entäußern müßte, was mir Rückhalt und Stütze sein
könnte. Bis ich, arm wie Jesus Christus, nichts mehr hätte, wohin ich mein
Haupt legen könnte. Jetzt sei ich nur ausgetreten aus der Welt des Mammons, an
der ich keinen Teil haben wollte. Ich müsse eben arm wie die Arbeiter sein, die
auch keinen Gott hätten! Da rückte ein kleiner, magerer Arbeiter zu uns heran
und fragte, ob er etwas sagen dürfe. Es sei falsch, zu sagen, der Arbeiter sei
arm. Sozialismus sei mehr als Überwindung der Armut. Der Arbeiter habe und sei
die Kraft, die stürzenden Formen von Staat und Kirche, von Familie und
Eigentum, von Produktion und Konsum in sich aufzunehmen und umzubilden. Der
Arbeiter allein könne dem Unsinn von Staat und Wirtschaft, Werk und Lehre einen
neuen Sinn geben. An der Sinnlosigkeit der heutigen Gesellschaftsform ginge die
Kultur zugrunde. Denn der Sinn sei nicht mehr der Mensch, sondern der Profit,
der Zins, die Dividende. »Das ist es ja gerade«, rief der Schwab in die Schenke
hinein, »wir wollen aus dem Göttlichen, das die Christenheit in sich spürt, in
Jesu Sinn die Welt erneuern!«

Noch mehr Arbeiter kamen herzu, der kleine Hagre sprach langsam und hart: »Kein
Christ kann es verstehn: Für die Gottgläubigen muß es eben Profit geben,
Geldmacht und Dividende. Ohne Ausbeutung, Krieg und Armut gibt es keinen Zins,
kein arbeitsloses Einkommen und keine Herrschaft. Wo dies nicht ist,
Ausgebeutete und Ausbeuter, Armut und arbeitsloses Einkommen, kann es auch
keinen Gott geben, denn da hat ein Gott keine Funktionen mehr. Solange es einen
Gott gibt, wird es darum dies alles geben müssen, weil auch der Papst und die
Priester herrschen wollen – oder hungern und arbeiten müßten. Solange es
gottgläubige Arbeiter gibt, werden wir erst gegen diese kämpfen müssen, gegen
unsere Brüder, die unsere wahren Feinde sind. Die Welt der Mächtigen bricht in
dem Augenblick zusammen, wo kein »Gott« mehr die Arbeiter uneins macht. Die
Großen sind eben keine Menschen, aber ein Arbeiter müßte eigentlich Mensch
sein. Ich sehe hier Arbeiter, die diese Schmach empfinden und doch nicht
dagegen aufstehen, sondern sie geduldig tragen, ohne sich zu wehren!«

»Und warum wehren sie sich nicht?« fragte ich.

»Weil auch diese Armen und Arbeiter keine Menschen sind! Es ist ihnen noch
nicht zum Bewußtsein gelangt, daß sie Menschen sind und gleiches Recht auf die
Erde und ihre Schätze, auf die Früchte der Arbeit aller haben. Ihnen fehlt es
am Selbstbewußtsein, sie sind eben nur Christen und haben ihren Gott!«

»Ich kenne Arbeiter, die das sehr wohl wissen, die ohne Gott leben und stolz
auf sich sind. Aber es sind doch keine Sozialisten!« sagte ich.

»Ihnen fehlt es am Klassenbewußtsein«, erwiderte der Hagre. »Wenn sie erst
einmal erfahren haben, wie wenig sie auf sich selber stolz sein können, dann
sehen sie, daß ihre stolze Höhe ein Dreck ist. Ein Unfall, eine Krankheit –
schon sind sie Invaliden und sehen, daß es das Los einer ganzen Klasse ist, arm
zu sein. Drum sag ich, dem Arbeiter geht es manchmal noch zu gut, drum versteht
er seine kämpfenden Klassengenossen nicht und glaubt, es genügt, wenn er allein
zu essen hat.«

»Mir geht es aber nicht gut!« sagte ich plötzlich.

»Du bildest dir ein, es ginge dir schlecht. Dir kann es gar nicht schlecht
gehn, du fühlst dich im größten Dreck mit deinem Gott sauwohl. Sonst liefst du
nicht jahrelang auf der Landstraße herum; mit dir selber hast du kein Mitleid
und kein Empfinden, mit den andern auch nicht. Du bist eben ...« Er brach ab.

»Nun, was wolltest du sagen?« fragte der Schwab.

»Er ist eben der geborene Lumpenproletarier, die gemeine Knechtsseele, eine
Hundenatur, die sich feig duckt, anstatt zu beißen! Während wir einen Kampf
vorbereiten, der vielleicht hundert Jahre dauern kann, der die ganze Welt zum
Kampfplatz macht, zieht er es vor, sich mit Fasten und Hungern Gotteslohn zu
verdienen. Christ nennt sich das: Jesus würde ihn anspucken, denn Jesus war ein
Rebell!«

Mir brachen die Tränen aus den Augen, ich konnte nichts mehr sagen. Ich ging in
den Schlafsaal und kroch ins Bett. Erst spät kam der Schwab.

Die ganze Nacht schlief ich nicht.

Am Morgen fuhr ich mit der Bahn einige Stationen hinaus aus der Stadt und ging
der Landstraße zwischen den grünen Feldern nach. Immer hörte ich die Worte des
Kollegen zwischen dem Lerchengesang und dem Rauschen der Bäume: »Hundenatur,
feige Knechtsseele, Lumpenproletarier, Unmensch ohne Liebe zu den Armen, zu den
Brüdern!«

In der nächsten Herberge betrank ich mich. Die Kunden tranken mit, alte
Handwerksburschenlieder wurden gesungen und beklatscht, zünftige Spaße wurden
gerissen, Anekdötchen erzählt. Ich wurde wieder nüchtern und vergaß mein Elend.
Am Morgen hatte ich meine bedrückte Seele hinter mir gelassen, ich schritt
frohgemut aus, wie ein böser Traum lag Danzig hinter mir. In den wunderbaren
Wäldern an den stillen Seen fand ich die Ruhe wieder. Ich sah die Bauernknechte
und Mägde hart arbeiten und nach Feierabend lustig sein, sah in den kleinen
Katen der Knechtsfamilien viel Enge und Kargheit, sah auch Herren hoch zu Roß,
vor denen die alten Frauen den Kopf neigten wie vor dem Allerheiligsten – zog
durch die kleinen Städtchen, die noch wie vor hundert Jahren waren; der Sommer
vergoldete diese einsame Erde, die Fruchtbarkeit schwoll um meine Füße, Tag um
Tag wurde ich mir mehr und mehr bewußt, daß ich unschuldig an meiner Herkunft
und Religion sei. Ich bewunderte die klassenbewußten Arbeiter um ihres Glaubens
willen. Unser Glaube war arm geworden, ging um Gebote und Vorschriften, verzieh
die Sünden und versprach Gnade.

Vier Wochen wanderte ich bis nach Bromberg und sah mit Staunen, wie fremd uns
dieses Deutschland war. Die Arbeiter auf dem Lande sprachen polnisch,
verstanden wohl deutsch, waren mißtrauisch und gaben mir nur wie aus Angst zu
essen. Die Schmiedemeister lebten in großer Abhängigkeit vom Gut, ihr drittes
Wort hieß »Der Herr!« Die Verwalter schnauzten ekelhaft. In Posen wurde ich von
einem Gendarmen verhaftet. Acht Tage sah ich aus der Zelle in einen großen
Gefängnishof, bis die Schreiber festgestellt hatten, daß ich kein französischer
Spion war. Ich bekam meine Papiere und zwei Mark vierzig Pfennig Reisegeld, und
fuhr, soweit ich dafür Fahrt bekam, mit der Eisenbahn auf Schlesien zu.

Die Herbstwälder ließen mich die Öde der posenschen Landschaft vergessen. Ich
arbeitete auch wieder einmal bei einem Dorfschmied, bei dem ich zwar sehr gut
zu essen, aber wenig Lohn bekam. Eine ganz andere Rasse war das, fast wie die
Leute am Niederrhein, still und ruhig, weder mißtrauisch noch hochmütig. Sie
fragten nach meinen Eltern, sie nahmen mich mit in die Kirche, schämten sich
nicht meiner schlechten Kleider, kauften mir aber auch keine neuen. Holzfäller
kamen in die Schmiede, bestellten Keile und Äxte. Später zog ich mit einem
Trupp in die Holzschläge, schlief in den Hütten aus Stämmen und Grassoden. Mit
Köhlern wachte ich an den Meilern, geriet in den Tälern an wandernde
Pferdehändler und Schirmflicker; in jedem Rastort sah ich sie wieder, sie luden
mich zum Essen ein, ich bewunderte die harte Einheit der Familien. Es dauerte
lange, ehe ich unterscheiden lernte, wie sie mit einander verwandt waren.
Solange sie unterwegs waren, zum Handeln und Fechten die Dörfer abklopften,
unterschieden sie sich wenig von andern Hausierern und Bettlern. Wenn sie aber
in der Runde zwischen den Wagen um ein Feuer lagen, sattgegessen, mit einem
Trunk in der Flasche, dann verschwand der etwas jammernde, sorgende Ton aus
ihren Stimmen; dann reckten sich auch die Frauen aus der Gedrücktheit, wurden
ausgelassen und lachten mit unbändiger Herzlichkeit, als hätten sie gestern das
große Los gewonnen und würden nie mehr Sorgen haben. Sie sangen in ihrer
Stammessprache, spielten Geige und Bandonium; mir war, als käme die Musik aus
der Erde, urmächtig ergriff sie mich, so daß ich in Angst und Heimweh, in
rasendem Schmerz, der körperlich brannte, wie verzaubert dalag. Der Geiger
konnte spielen, daß es dem Zuhörer schien, als käme die Musik von weitester
Ferne, aus der Höhe wie Lerchensang. Wenn er einmal begonnen hatte, dauerte es
über eine Stunde, ehe er aufhörte. Mir war dabei, als wurde ich fortgetragen
über die Welt, ich sah Landschaften und Menschen, Gestalten und Gesichter,
Feuersbrünste und tobende Wasser. Als ich einmal die Augen zu dem Geiger hob –
meist starrte ich vor mich auf die Erde – sah ich, wie er die Geige in die Luft
warf, den Bogen hinterher und beides so auffing, daß er im gleichen Strich
weiterfiedeln konnte.

Bei Trebnitz sahen wir ins Odertal, ich glaubte den Rhein zu sehen, war
glücklich, wieder eine freien Blick zu haben. Nun fühlte ich erst nachträglich
den Druck der Berge und was wie erlöst. In Breslau ging ich zuerst wieder in
das Gesellenhaus. Ich konnte mich nicht gut in die Gesellschaft fügen, bekam
aber von einem sehr freundlichen Präses noch zwei Tage freies Essen und Wohnen,
indessen ich mich in der Stadt umsah.

Am Sonntag hörte ich eine heilige Messe. Da mußte ich an meine Mutter denken.
Ich schrieb ihr, wie ich es öfter tat, eine Postkarte, auf der ich mitteilte,
daß es mir noch immer gut ging. Ich hatte ihr oft eine Karte ohne Absender
geschrieben, darum bekam ich keine Post zurück. Als ich nach Ratibor, dem
letzten deutschen Städtchen kam, holte ich mir mit andern Kameraden zusammen
ein Stadtgeschenk, es bestand aus 30 Pfennigen und einer freien Übernachtung
auf Stadtkosten. Es war Herbstmarkt, die Gasthöfe und sogar die Herberge war
überfüllt, erst im Gesellenhaus bekamen wir Quartier. Als ich dem Hausmeister
meinen Zettel gab, sah ich im Postkästchen einen Brief mit meiner Adresse. Er
war vom Breslauer Gesellenhaus hierher geschickt worden. Die Mutter schrieb
ganz überglücklich, sie könne mir sagen, daß zu Haus alles gut ginge, sie sende
ans Postamt postlagernd 50 Mark.

Das Geld kam nach 2 Tagen und ein zweiter Brief dazu: ich sollte doch gleich
nach Hause reisen. Im nächsten Jahr müßte ich doch Soldat werden und da käme
ich wieder fort. So könnte ich mir wenigstens etwas Geld sparen.

Mit dem Soldatwerden – das war noch nicht sicher. Das Maß hatte ich jetzt, ich
war einen tüchtigen Schuß gewachsen und spürte nichts mehr von der
Kurzatmigkeit; sollte ich jetzt wieder in Staub und Ruß? In die Stickluft
dieses Familienlebens?

Die Mutter! Ihretwegen wollte ich heim! Ich ging zum Bahnhof und löste eine
Karte bis Frankfurt am Main. Dort schlief ich in einem kleinen Gasthaus in der
Altstadt, ging an dem Main spazieren und fuhr in der nächsten Nacht heim.

Morgens um sieben Uhr kam ich zu Hause an

Die Mutter war glücklich. Ich blieb eine Stunde in der Stube, dann bekam ich
mein Arbeitszeug und ging mit den Brüdern in die Werkstatt. Das Leben wurde
wieder eintönig, der Vater lag zeitweise krank im Bett, zu Weihnachten gab es
wieder Kesselreparaturen. In der Neujahrsnacht streifte ich durch den
Volksgarten, traf in der Morgenfrühe die Musikantenbrüder Bongart, als sie von
einer Festlichkeit heimkamen. Als ich nach Hause kam, fragte mich die Mutter,
ob ich schon in der Messe gewesen wäre.

Die erste Woche dachte ich nur an die Arbeit. Als ich die Brüder Bongart am
Sonntag wieder traf, ging ich mit ihnen nach Haus, und wir verabredeten
gemeinsame Musikabende. Der Geiger mußte fleißig üben, er sollte zum 1. April
im städtischen Orchester angestellt werden. Das war ein Sprung: aus der
Buchbinderbude in eine Schar von Künstlern! Der Klavierspieler komponierte und
hatte zwei Gesangvereine, die er dirigierte. Der Zeichner sollte auf die
Kunstgewerbeschule kommen, der Lithograph war schon auf der Zeichenschule. Alle
brachten sie es zu einer Meisterschaft; ich fing wieder an zu dichten. Nun war
ich fast keinen Abend mehr zu Hause, die Musik verscheuchte meine Gedanken, die
mir von der langen Wanderschaft in die Enge der Familie folgten. An einem
Theaterabend des Jünglingsvereins sah ich ein Mädchen – als ich damals ging,
war es noch ein Kind – nun verliebte ich mich heftig in sie; ich dachte, ich
hätte mich nie mehr verlieben können – nun war sie da, die große Liebe, die mit
einem Hieb alle Gedanken in eine andere Richtung brachte. Jetzt schwärmte ich
durch den Vorfrühling, nur noch das geliebte Mädchen vor Augen.

In der Musik fand ich mein jubelndes Herz wieder – Konrad spielte, seitdem er
nicht mehr in die Fabrik mußte, den ganzen Tag; ich verbummelte die Arbeit, lag
bloß noch draußen oder bei dem Freunde. Eines Tages begleitete ich ihn zur 
Stadthalle, er sollte schon jetzt ein Sinfoniekonzert mitspielen. Um Mittag
wollte ich ihn wieder abholen. Als ich kam, traf ich ihn nicht mehr an, er
hatte während der Probe einen Ohnmachtsanfall bekommen und war nach Haus
gebracht worden. Nach einer Operation im Krankenhaus kam er wieder nach Hause.
Eine Woche blieb ich an seinem Bett, und kam nicht aus den Kleidern. Ich sah,
wie er alle Tage schwächer wurde. Am Sonntag fing er an, im Fieber
durcheinander zu reden. Dann befiel ihn die Angst vor dem Tod. »Meine
Gesundheit liegt im Buchbinderkeller begraben – ich will nicht sterben!« schrie
er einen ganzen Tag lang ohne zur Ruhe zu kommen. Da legte ich mich zu ihm ins
Bett. In meinem Arm wurde er still; er schlief, solange ich ihn hielt,
erwachte, wenn ich ihn losließ. Auf einmal sagte er: »Komm, Hein, jetzt spiel
ich dir etwas vor, was du noch nie gehört hast!«

Er stand auf, ging ins Musikzimmer, nahm die Geige, nickte mir zu, hob den Arm,
schwankte – und fiel um. Ich griff ihn, zog ihn auf das Sofa, wir betteten ihn
zurecht. Er atmete noch ein paarmal hart auf, dann streckte er sich aus und war
tot.

Am Tag nach dem Begräbnis

war Frühlingsmusterung, ich sollte Marinesoldat werden. Ich fuhr noch am selben
Tag nach Antwerpen und hoffte ein Schiff zu finden, auf dem ich mich nach
Amerika hinüberarbeiten konnte. Das Soldatwerden nahm ich nicht ernst. In
Antwerpen konnte ich mich nun schon besser zurechtfinden; nach zwei Monaten
hatte ich noch keinen Schlag gearbeitet. Es ließ sich so billig leben, ich
verdiente mit Gepäcktragen und Botengängen für die deutschen Reisenden immer so
viel, daß ich nicht zu hungern brauchte. Einmal geriet ich mit einem deutschen
Herrn am Bahnhof in Streit, er beschimpfte einen bettelnden Landsmann. Ich
schmiß ihm seinen Koffer vor die Füße und konnte fortan keinen dieser
Landsleute sehen, ohne in Wut zu geraten. Vom Bahnhof ging ich ins Hafenrevier,
es war schon Juli geworden, lag an den Kais umher, schlief auf leeren Kähnen,
in Winkeln und auf den Wagen, zwischen den Gütern, und manchen Tag auf der
andern Stromseite im Sand. Eines Tages kam ich nach Hoboken; als ich den Schall
der Niethämmer hörte, bekam ich Heimweh nach der Arbeit. Ich konnte sofort
anfangen, kam in ein Trockendock und reparierte in einer Kolonne einen großen
Ostasiendampfer mit. Drei Wochen schafften wir an dem Schiff, ich lernte es von
oben bis unten kennen, hatte Freude an dem Betrieb und verdiente gut. Zuletzt
mußte ich im Boden eine Reihe Nieten auswechseln. Die Platten unter den Kesseln
im Heizraum waren aber so verschmiert und schlecht gereinigt, daß ich wohl von
unten her die Nieten zum großen Teil herausschlagen konnte, aber meine Kollegen
wollten nicht in dem Schlamm auf dem Boden arbeiten. Ich hatte viel Lauferei
zum Meister, bis ich endlich eine Kolonne zum Reinigen bekam. Das Schiff sollte
schon bald wieder eine neue Fahrt machen, deshalb wartete alles auf uns. Einer
der Kollegen war ständig betrunken, er ließ mich allein murksen; immer wieder
lief das Schlammwasser über unsere Nietnähte, so daß man kaum sehn konnte, wie
und was man arbeitete. Der Ingenieur kam und drängte; wir sollten in einer
Nachtschicht die Sache fertig machen – da wurde auch ich den Kram satt, ließ
das Werkzeug liegen und ging zum Meister. Der hatte sich irgend anderswo
festgefahren und murkste wüst herum, ich verlangte neue Leute und mehr Zeit;
als ich diese nicht bekam, haute ich auf deutsch in den Sack und ging. Tags
darauf holte ich Geld und Papiere.

Wie war ich glücklich, daß ich den Schlamm und die Nässe los war, das Gehetze
und Gebrüll. Ich zog wieder in das Hafengebiet, stand viel auf der
Dachpromenade des Kais, hatte Geld in der Tasche und sogar eine
Arbeitsbescheinigung. Daraufhin konnte ich mich anheuern lassen. In Amerika
hatte ich Verwandte genug. Dort auspicken und mein Glück versuchen, schien mir
aussichtsreicher als nach Hause in die kleine Flickbude zurückzugehn mit der
Aussicht, Soldat zu werden.

Eine Woche streunerte ich umher, da sah ich das große, weißgestrichene Schiff,
die Elisabeth, an den Kais liegen. Von oben herab sah ich in die sauberen
Salons und Decks des Schiffes, in dem ich unten im Dreck herumgekrochen war.
Ladung schwebte an rasselnden Winden über die Luken, Gepäck wurde aufgenommen,
da rollten deutsche Waggons heran. Große Kisten balancierten hoch – ich las die
Aufschrift: M.-Gladbach nach Jokohama. Das waren Maschinenteile, Rauhmaschinen
von Montfort. Sie wurden auf der Kronprinzenstraße hergestellt, Wekop Mattes
war Schmied dort, eine Anzahl Schulkameraden arbeiteten da, Toni Wendlings
Vater kutschierte mit dem Zweispänner die Herrschaften durch die Stadt. Wenn er
mich sah, senkte er (für andere unmerklich) die Peitschenspitze; Vater Bell
arbeitete dort, um dessen Tochter Bruder Paul freite; der Jakob Spinnen aus
Ohler war Pferdeknecht, der Klaßen mit dem verbrannten Bein aus dem
Krankenhaus, dem war das Unglück in Montforts Gießerei passiert. Kiste auf
Kiste rollte heran aus meiner Vaterstadt, und der Inhalt waren Maschinen, an
denen meine Kameraden und Bekannte gearbeitet hatten. Nun sollten sie übers
Meer nach Japan. Dieser Gruß stimmte mich freudig, ich liebte doch sonst keine
Erinnerungen.

Am nächsten Tag kam ich wieder ans Kai: immer noch deutsche Waggons – da,
Kisten mit andern Aufschriften: Pferdmenges, M.-Gladbach – Bangkok; Rheydt –
Smyrna, Pungs und Erkens, ha, den Inhalt kannte ich, das war bedrucktes Zeug
aus den Roleaux, für die wir die Dampftrockenplatten gemacht hatten – Gebrüder
Verweyen, Rheydt – Benares...

Ich wanderte am Schiff vorbei: könnte ich nur anstatt dieser Ware in die große
Wunderwelt hineinfahren! Ich kam an einen anderen Dampfer: auf dem Deck saßen,
standen, lagen Auswandererfrauen, Kinder, Männer, Jungens. Ich erinnerte mich:
in der Nacht, als ich über die Straße ging, war ein langer Zug Gestalten
gekommen, die Bündel auf dem Nacken, Kinder auf dem Arm; lautlos zogen sie
durchs Dunkel, wie eine Herde Tiere, von Männern geleitet; wie eine gewundene
Schlange schob sie sich fast lautlos den Gangsteg hinauf. Fast zehn Minuten
hatte ich warten müssen, ehe dieser dunkle Zug vorüber war. Nun waren sie
verladen, Fracht für Amerika. Ich rief ihnen auf polnisch, russisch, böhmisch
den Taggruß hinüber: ein Mann, der auf einer Kiste hockte, hob seinen
Knotenstock zum Gegengruß, ließ ihn wieder zwischen die Knie fallen, müde sank
sein Kopf hinter den Händen bis auf die Knie.

Nun wollte ich mich nicht länger von der Traurigkeit dieser Gestalten
niederdrücken lassen. Ich hörte Musik, sah zwei kleine Bugsierdampfer an den
Tauen vor der Elisabeth warten. Die Reeling, die Bänke, die Decks waren von
elegantem Reisepublikum besetzt, alle Geländer am Kai waren mit Menschen
behangen, die Abschied zu nehmen hatten. Die Musik setzte aus, die Bläser kamen
ans Hinterdeck, der Offizier rief und pfiff Kommandos, die Seile wurden
abgehangen, die Sirene tutete und die Musik spielte: »Muß i denn, muß i
denn«... Ein großes Winken und Tücherschwenken hüben und drüben, Schreie,
Weinen, Lachen, Jubeln, Musik, Kommandos, ein Durcheinander von Leid und
Freude. Langsam schwamm das Schiff die Scheide hinab, lange noch starrte ich
auf den Namen Elisabeth. – So hieß ja auch das junge Mädchen, das mir auf
meinen Brief nicht geantwortet hatte, nicht zur Abendstunde in die Allee
gekommen war. Da wurde mir bewußt, daß mein ganzes Leben so ein Abschiednehmen
war – von all den Reichtümern in meiner Seele, von dem toten Freund, der toten
Rosa, von der Mutter und ihrer Liebe, von der Werkstatt, von dem liebgewordenen
Glauben an die Heiligen und die schönen Feste der Liebe und der Erlösung, von
der Kirche. Ich starrte dem stolzen weißen Schiff nach ... Elisabeth... Ich lag
mit den Ellenbogen auf dem Geländer, merkte nicht, wie sich die Terrasse
leerte, ich sah die große See, die das Schiff aufnahm. Nun sah ich den
Heizraum, den Schiffsboden unter den Kesseln, an dem ich geschwitzt, im Schlamm
gepatscht, geschlagen, genietet, gestemmt hatte –. Wer mag den Mist
fertiggemacht haben? dachte ich – nun, der Meister wird sich wohl eine neue
Kolonne gesucht haben. Da sah ich einen der Heizer sich bücken, er fühlte
Wasser am Fuß – er hob eine Platte auf, tat einen Satz zur Seite und brüllte
den Ingenieur an, der auf der Galerie vorüberging. Der Ingenieur winkte ab,
verschwand, Tumult draußen, die Heizer schmissen die Schaufeln hin. Das Schiff
war auf hoher See, ein Unwetter zog heran, trotzdem füllten sich die Decks mit
Menschen, der Sturm riß ihnen die Hüte, die Tücher vom Kopf, Offiziere stießen
die Menschen zur Seite, Matrosen bahnten einen Weg zu den Davids, an denen die
Rettungsboote hingen; der Telegraphist in der kleinen Bude tippte, tippte, hob
den Kopf mit den Hörern an den Ohren und lauschte ... Die Heizer stürmten die
Treppe, die Galerie – sie konnten nicht hinaus, vor den Ausgangstüren stand ein
Menschenwall; die Trimmer krochen aus den Bunkern, warfen sich in das
schwarzschmierige Wasser. Aus den Kesselfeuern schössen Ströme Dampf, das
Wasser kam an die glühenden Roste, die Türen flogen auf. Kohle, Dampf, Wasser
brüllten. Nun senkte sich das Schiff nach einer Seite, das Licht erlosch.
Heizer fielen von den Stangen und Gerüsten, erstickt von Dampf und Schwalch,
klatschten sie in den kochenden Sud hinunter.

Ich sah das Gesicht des jungen Heizers, der zuerst die Platte aufgehoben und
das Wasser entdeckt – er war durch ein Ventilatorrohr gekrochen, hing in der
Windtutze und konnte nun weder vorwärts noch rückwärts. Eine Pechfackel, die
ein Matrose über ein Rettungsboot hielt, glänzte in sein verzerrtes Gesicht,
das geradeaus zu mir herüberblickte, in meine Augen sah: »Lersch, du fauler
Satan, du hast dich gedrückt und dich nicht um die Nieten im Boden gekümmert,
du warst faul wie deine Kollegen. Aber nicht die sind schuld, nicht der
Meister, nicht die Verwaltung, sondern du, du, – du bist nicht dumm, wie die
andern! Du bist Kollege und Kesselschmied, aber der wolltest du nicht einmal
sein! Du, du, du bist schuld! Er drohte mit der Faust nach mir, und auf sein
Brüllen drehten alle Menschen, trotz des fürchterlichen Wirrwarrs den Kopf zu
mir, der Kapitän schaute auf, die Offiziere, die Mannschaften, die Passagiere:
alle hoben die Faust wider mich: »Verfluchter, fauler, verantwortungsloser
Lump!« gellte der letzte Todesschrei als Fluch zu mir herüber. Da legte sich
das Schiff zur Seite, eine Menschenmasse, meterhoch, rutschte schrägab,
überschlug die Reeling; hinunterkippten in den donnernden Schwall tausend
Menschen. Das Schiff drehte sich, kippte, rollte, lag dann still, den Boden
nach oben, tauchte unter, kam wieder hoch: aus den Nietlöchern, die ich nicht
zugeschlagen hatte, bliesen die Luftströme wie Fontänen. Der Sturm war vorüber,
Hunderte von Leichen trieben im Morgenlicht, von fern dampften Schiffe heran,
ein Rettungsboot voll Menschen sank, – da schrie ich auf und lief fort.

Hinter mir ein Schutzmann; der holte mich ein. Ich atmete wie ein Läufer am
Ziel, sah dann den klaren Sommerhimmel, sah die ruhige Stadt, sah den Kai und
die Schiffe und stammelte immer nur: Elisabeth, das Schiff, meine Schuld,
verloren ... Der Schutzmann ließ mich schwatzen und sitzen. Ich stand auf,
schämte mich und ging in die Altstadt. Da sah ich auf einmal das Wirtshaus
wieder, in das mich der alte Jude gebracht hatte; ich ging hinein und trank
einen großen Siphon Wasser aus. Die häßliche Alte schickte Mädchen nach mir.
Ich traktierte sie mit Bier und Likör, aber bald wandten sie sich andern Gästen
zu, die freigebiger waren als ich. Ich wartete auf die dicke Köllsche, die in
der Stadt war, sie kam erst, als es sieben Uhr war. Sie kannte mich zuerst
nicht wieder, dann fragte sie mich, ob ich Geld hätte. Meine dreißig Francs
waren für sie kein Geld, ich bezahlte eine Flasche Sekt. Da sie noch im
Ausgehkostüm war, brachte sie mich ein Stück Weg zum Hafen hinaus, wir wollten
noch einmal auf die Terrasse gehen. Da mußten wir vor einem Zug Transportwagen
stehenbleiben. Plötzlich schrie ich auf: ein alter Fuhrmann, der zwei Gäule vor
einem hochbeladenen Baumwollballen-Wagen führte, trat in ein Loch, und schlug
hin. Die Vorderräder des Wagens rollten zentimeterbreit an seinem Kopf vorbei.
Der Alte sprang auf und lief fluchend zu seinen Gäulen – ich brüllte, die
Kölnische stieß mich in die Seite: »Mensch, wat fällt dir ein, do is doch gar
nix passeet!«

»Da fehlt ein Pflasterstein, da fehlt ein Pflasterstein!« schrie ich und lief
von dem Mädchen weg, an der Mauer entlang. In einer Ecke lagen Steinbrocken und
Sand, ich nahm einen großen Stein, lief zu dem Loch zurück und füllte es unter
dem Gelächter der Passanten aus. Die Kölnische war fort.

Ich stand und schaute in das Getriebe der Stadt: alles arbeitete, alles hatte
zu tun. Nur ich nicht. Ich ging wieder auf die Terrasse. Ein neues Schiff lag
da. Wieder wurde aus- und eingeladen. Die Matrosen und Hafenarbeiter kamen und
gingen, lösten sich ab, stumm, der Arbeit ergeben, gingen krumm unter der Last,
richteten sich hoch, wenn sie die Schultern frei hatten. Ein Trupp Chinesen mit
kurzen Schritten ging zwischen Schiffen und Bergen von gestapelter Ladung am
Bordstein der Kais, grüßte die Kollegen und wurde wieder gegrüßt. Aus den
Dampfern stiegen Heizer und Trimmer, blankglänzend von frischgewaschener Haut,
sie freuten sich übers ganze Gesicht.

Ich lehnte, den Kopf auf den Armen, am Geländer, sah die Scheide hinab und
hinauf: Schiffe, die einfuhren, Schiffe, die ausfuhren, dem großen Ozean
entgegen, Amerika, Afrika, Indien, Australien zu. Voll mit Ladung und Menschen
kamen sie aus allen Erdteilen nach Europa.

»Alles Kapitalismus!« sagte der Arbeiter in Stettin.

»Unser Erbe! Unsere Welt! Die erkämpft werden muß!« sagte der Hagre in Danzig,
»wir nehmen das Erbe auf unsere Schultern und erobern es aufs neue für unsere
Zukunft.«

Arbeit, Arbeit, Arbeit schrie es von allen Winden und Kränen, aus allen
Waggons, von allen Schiffsplatten, die Eisenbahnschienen glänzten es von unten
her. Sie waren in Duisburg aus den Hochöfen, Walzwerken und Eisenhütten über
die Erde gelegt, von Arbeitern verlascht, verschraubt; von Arbeiterkolonnen
waren die Dämme gebaut, Arbeiter jagten die Züge über sie hin, feuerten mit
Kohle aus Hamborn, in Lokomotiven aus Kassel und Berlin. Überall in der Welt
war ein anderes Duisburg, ein anderes Hamborn, wie unsere Stadt ja auch das
rheinische Manchester hieß. – Mann stand an Mann, Weib an Weib, Junge und
Mädchen reichten sich in der Arbeit die Hände. Nur ich, ich war nicht von dem
gewaltigen Strom erfaßt, der um die ganze Welt ging. Ich wollte kein Kämpfer um
das Erbe sein, ich – nein, nicht länger! Ich mußte mittun! An mir sollte es
nicht liegen, wenn der eine, letzte Soldat fehlte, der in die Lücke springen
konnte, dem Fahnenträger das Panier aus der Totenhand zu reißen und den Brüdern
voranzustürmen. Ich mußte der Soldat werden. »Ein tüchtiger Arbeiter, aber auch
ein echter Sozialist!« hatte Gottfried Prune gesagt. Ich sah im Geist unsere
Werkstatt: das Tor weit offen, die Hämmer schwangen.

Nun war ich Arbeiter

Ich machte mich auf den Weg zum Bahnhof.

Um Mitternacht fuhr der Zug, gegen sieben Uhr war ich in meiner Vaterstadt. Das
Kistchen auf der Schulter, kam ich heim, ging gleich in die Werkstatt und
packte die Arbeitsbrocken aus.

»Verdammt leer, ist denn gar nichts zu klopfen?« fragte ich enttäuscht.

»Wir haben einmal aus- und aufgeräumt!« lachte Paul, »heut oder morgen gibt es
dicke Brocken, drei Teerdestillierkessel für Peter Genenger in Viersen! Fünf
Meter lang, eins-komma-fünfzig Durchmesser. Ein Waggon Platten ist unterwegs!«

Vier Mann hoch kamen wir zu Mittag in die erstaunte Familie marschiert: Hein,
Paul, Karl, Leo, der soeben seine Lehre als Kaufmann beendet und keine Lust
hatte, länger Tapeten und Borden zu verkaufen.

»Die Platten sind schon bezahlt, die Böden sind bezahlt, die Nieten sind
bezahlt, mein Gott, und nun kommst du heil wieder? Jetzt brauchen wir keinen
Lohn für den versoffenen Kesselschmied, dem man nachlaufen muß und bitten, komm
arbeiten!« Die Mutter fiel mit dem Gesicht auf den Tisch und weinte, weinte und
schluchzte vor Glück. Dann stand sie auf, schüttelte mich an den Schultern und
rief meinen Namen. Die Nachbarn kamen vom Flur herein, sahen den Vielgenannten
und freuten sich mit der Mutter.

Am selben Nachmittag noch mußten wir mit Winden und Holz dem Wagen mit den
Platten entgegenfahren, er war im Dreck stecken geblieben. Drei Pferde und 2000
Kilo, das war eigentlich Regel; aber vom Bahnbau her war die Straße noch mit
Lehm bedeckt. Wir hoben die Räder, legten Eisenplatten unter und dann ging es
mit dem Höhögebrüll von sechs Mann geradeaus den Hügel hinan. Das gab einen
Klang, als die schon gerundeten Platten vom Wagen abgeworfen wurden. Der ganze
nächste Tag ging mit Fahren und Winden vorüber, mit Abladen und Transportieren.
Paul machte inzwischen die Vorzeichnerarbeit. Das war ein Gepolter und
Gehämmer, die Stutzenlöcher wurden ausgekreuzt, die Nietlöcher mit der
Duplexlochstanze an den Lang- und Rundnähten ausgestanzt. In drei Tagen war der
erste Kessel zusammengeschraubt. Inzwischen hatte Paul nach dem gleichen Schema
die andern vier Platten angezeichnet; Karl und ich stanzten, Leo verputzte die
Löcher. Nun war auch Edgar, der Jüngste, gekommen, er brauchte noch nicht
regelmäßig zu arbeiten, denn er sollte nicht Kesselschmied, sondern auch
Kaufmann werden. Nun aber mußte er uns ein paar Wochen helfen.

Sogar der Vater betrug sich menschlich, er war ordentlich stolz auf die große
Bestellung, die er »herausgemault« haben wollte, weil der Herr Genenger ein
»alter Freund« von ihm war. Wir klopften ihm auf die Schulter und kauften ihm
ein halb Pfund echten AB-Tabak, fragten ihn auch einmal nach Schmiedemethoden,
die wir natürlich selber wußten; er warf sich in die Brust, als er unsere
angebliche Dummheit hörte. »Sagen soll ich euch das? Ne! Sagen ist Luft! Ich
mach euch das! Na, ihr Jungen, jetzt habt ihr den Alten nötig, jetzt kommt ihr
gekrochen!«

Er nahm mich beim Ohr und zog mich aus Schmiedefeuer, erlegte nach alter Sitte
einen Lehmklumpen auf die zu erwärmende Blechstelle und ließ mich den
Helmstutzen auf die Richtplatte schmeißen. Dann krempte er mit wilden Schlägen
den Bordflansch um, eine Hitze nach der anderen. »Da hat man noch keine
Maschinen für, das muß man in der größten Fabrik noch von Hand machen? Hä, du
vielgereister Fachmann, das lernst du auf keiner andern Bude hä! Das behalten
die alten Schmiede für sich!«

Nun konnte genietet werden

Langgestreckt lagen sie alle drei nebeneinander in der Werkstatt, einer war mit
einem Holzgerüst umstellt. Rittlings obenauf saß der Vater, der Nieter, den
Klinkhammer in der Rechten, die linke Faust spannte sich um die Döpperzange.

Paul machte den linken Zuschläger, ich den rechten. Wir standen auf den
Gerüstbrettern und stützten uns auf die langen Stiele der Vorhämmer. Innen, im
Kessel hielt Karl die Nietwinde, den Pinn zum Andrehn in einer, in der andern
Hand einen kleinen Hammer.

Alle vier warteten wir auf die erste Niete.

Aus der Ecke vom qualmenden Feuer her rief Leo, der Wärmejunge: Fertig, und
schon rannte der kleine Edgar mit der Niete in den Kessel, steckte sie ins
Loch, Karl klopfte sie mit einem kleinen Schlag hoch, ließ den Hammer fallen,
ruckte schnellen Zugs die Winde darunter und schrie: »Drauf!« – Der Alte hob
den Klinkhammer, Paul ließ schon den Vorhammer niedersausen, ich hieb
hinterher, jeder erst einen Schlag auf das Blech, damit sich die Niete auch
fest anlegte, dann auf den glühenden Pinn, einszweidrei, einszweidrei! – der
Alte riß den Döpper hervor, setzte ihn auf und nun hieben wir von oben
herunter, den Hammer rundumgeschwungen, bams! auf den Döpper, bams! auf den
Döpper, fünfzigmal.

»Kommen lassen!« brüllte der Vater.

»Fertig!« schrie Karl.

»Hitze!« rief Leo.

»Immer kommen lassen, immer Hitze an der Spitze, nicht zu warm und nicht zu
kalt, nicht verbrannt und butterweich!« schrie der Alte und rasselte mit dem
Hammer die Hetzmelodie; man sah nur, wie der Bart sich bewegte, die Worte
wurden von den Schlägen gefressen.

»Drauf!«

Eins in eins griff die Arbeit von den fünf Brüdern. Wir waren nicht fünf
Brüder, wir waren eine Nietkolonne, ein Körper mit fünf Leibern, einem Willen,
einem Wissen. Wie das Blut durch die Adern eines Leibes kreiste die Arbeit
durch unsere Leiber und belebte uns miteinander, durcheinander, ineinander. Wir
wuchsen durch den tempoverbundenen Hammerschlag zusammen. Voran, voran, voran!
trieb ein Hammerschlag den anderen, der Stockhalter den Wärmejungen, der
Wärmejunge wieder den Nieter: ein werklustdurchbraustes, fünffachgekuppeltes
tatlustdurchbraustes

Mensch-Maschinen-Werk.

