Heinrich Seidel

Penelope.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

In der Fontanestraße blühten die Erdbeeren. Nicht in den Gärten dieser Straße,
denn solche hatte sie nicht; sie besaß auch keine Häuser, sie bestand nur aus
einem Aushau durch einen Teil des Forstes dicht bei dem Bahnhofe Grunewald. An
beiden Seiten dieses Aushaues ragten die Kiefern noch unversehrt, doch auf der
sogenannten Straße zeigten sich nur noch die Stümpfe der geschlagenen Bäume in
gelblichem Schimmer und geziert mit goldglänzenden Harztropfen. Dazwischen
wuchs Gras und Kraut, und, wie schon gesagt worden ist, blühten die Erdbeeren.
Es sah ganz hübsch aus, zumal wenn man diese Straße mit anderen Berliner
Straßen verglich, die sich endlos, ohne jeden Baum und jedes Grün, dahinziehen,
und deren himmelhohe Häuserwände in öder Maurermeisterarchitektur mit
Gipsornamenten aus dem großen Vorratskasten und schwindsüchtigen Balkons
bekleckst sind.

Daß nun aber dieser lange abgeholzte Streifen eine Straße bedeuten sollte, und
zwar die Fontanestraße, darüber konnte kein Zweifel sein, denn verschiedene auf
Pfählen errichtete weiße Tafeln bezeugten dies durch ungemein deutliche
Inschriften. Ich befand mich nämlich in der neuen Villenkolonie Grunewald und
zwar in ihrem westlichsten Teile, der, wie die weiteren Namen Bettinastraße,
Auerbachstraße u. s. w. bewiesen, einen durchaus litterarischen Charakter zur
Schau trägt. Da ich nun auch ein Schriftsteller bin, so fühlte ich mich von
dieser Ecke, obwohl dort noch weit und breit kein Haus zu sehen war,
kollegialisch angeheimelt und empfand ein wohlthuendes Gefühl innerer
Berechtigung, gerade dort spazieren zu gehen. Doch ich ging eigentlich gar
nicht spazieren, sondern ich hatte einen Zweck. Der Porträtmaler Fritz Dankwart
hatte mich eingeladen, ihn zu besuchen, um mir sein in dieser Kolonie neu
erbautes Landhaus zu zeigen, und ich befand mich auf dem Wege dorthin. Noch vor
vier Jahren war ich in dieser Gegend des Grunewaldes, die jetzt von den teils
bebauten, teils noch unbebauten Straßenzügen der neuen Kolonie durchschnitten
ward, in der Einsamkeit spazieren gegangen. Dann hatte ich die Gegend gemieden,
weil Greuel der Verwüstung dort anfing zu herrschen. Doch muß man sagen, daß
keine der vielen um Berlin herum gegründeten Villenkolonien in so großartiger
Weise in Angriff genommen worden ist, als diese, und daß sie in späterer Zeit,
wenn alles fertig sein wird, einmal einen höchst anmutigen Anblick gewähren
muß. Der Grunewald ist durchschnitten von alten Wasserläufen, die zum Teil
verwachsen sind und dann moorige, mit Erlen, Birken und krüppeligen Kiefern
bedeckte Sümpfe, sogenannte Fenne, bilden, zum Teil aber an den tieferen
Stellen sich als eine Kette von meist langgestreckten, lieblichen Seen
hinziehen. Diese bilden die größte Zierde des sehr ausgedehnten Waldes und
solchen Schmuck hat man auch der neuen Kolonie zuwenden wollen, indem man die
dort vorhandenen ausgedehnten Fenne mit großen Kosten ausgegraben und wieder in
anmutige Seen mit schön geschwungenen Ufern verwandelt hat. Ich gelangte bald
an einen Ort, wo einer dieser Seen im Entstehen begriffen war. Schon vorher
hatte ich das Schnaufen der kleinen Lokomotive vernommen und das Rasseln der
Kippkarren, die, mit braunen torfigen Moorklumpen beladen, überall an
geeigneten Stellen düstere Dämme aufhäuften, und bald gelangte ich auch an ein
improvisiertes Dorf, wo biedere Polacken ihre Erdhütten errichtet hatten, wo
schlampige Weiber in roten Unterröcken auf schwelenden Feuern polackische
Leibgerichte kochten, wo schmutzige weißhaarige Kinder mit Torf spielten und
behängte Wäscheleinen die tiefsten Toilettengeheimnisse einer ansprechenden
Bedürfnislosigkeit verrieten. Doch bald wurde die Gegend kultivierter. Die
Straßen hatten, wenn auch noch keine Häuser, doch schon Pflaster, und
stellenweise sah man eingezäunte Grundstücke. Dann endlich schimmerte der erste
halbfertige Neubau rötlich durch die Kiefernstämme. Dann mehrten sich an den
mit jungen Bäumen bepflanzten Straßen die Häuser, halbfertige, ganzfertige und
solche, die schon bewohnt waren. In den Gärten hatte man, soviel es anging, die
vorhandenen Kiefern stehen lassen; darunter zeigten sich frischgrüne
Rasenflächen, Gebüschgruppen mit jungem Laube und leuchtende Blumenbeete. Dort,
wo noch vor vier Jahren meine Kinder Erdbeeren gepflückt hatten, und ich für
meine Frau einen Strauß von zierlichen Graslilien, streckte sich jetzt ein
eingezäunter großer Park dahin mit saftigem Rasen und schön geschlängelten,
sandbestreuten Wegen; dort, wo ich um dieselbe Zeit noch an dem einsamen, in
der Sonne brütenden Fenn auf das monotone Zirpen der Goldammern und das
langhingedehnte »Ziaziazia« des Baumpiepers gelauscht hatte, kräuselte jetzt
ein lieblicher See seine Gewässer und aus blühenden Gärten an seinen Ufern
schimmerten freundliche Villen hervor.

In dieser Gegend wohnte Dankwart, und ich fand bald das mir vorher beschriebene
Haus, ein luftiges Gebäude mit allerlei Türmchen, Giebeln und Vorbauten,
gedeckt mit farbigen glasierten Ziegeln und umgeben von einem funkelnagelneuen
Garten. Alles sah noch so frisch lackiert, neu und sauber aus, als sei es
soeben erst aus einer Schachtel genommen. Ich fand den Maler in seiner schönen
und großen Werkstatt, wo er sich noch mit dem Einräumen beschäftigte, denn ganz
vor kurzem war er erst hierher gezogen. Wie abweichend erschien mir dieser Raum
von anderen Malerateliers, die ich gesehen hatte. Da war nicht jene Ueberfülle
von kostbaren Stoffen, Pelzdecken, alten Möbeln und Geräten, sondern alles trug
einen einfachen, fast strengen Charakter. An den einfarbigen Wänden hingen
wenige, aber gute Bilder, und die Möbel schienen vor allen Dingen zum Gebrauch
da zu sein und nicht ausschließlich zum Besehen. An ihnen sah man keine Säulen,
Simse und sonstige überflüssige Architekturteile, sondern ihre Umrisse waren
von einfachen und edlen Linien begrenzt und ihr Schmuck bestand in sparsam
angebrachten Flächenornamenten. Dies alles fiel mir auf den ersten Blick auf,
und ich redete Dankwart darauf an. Das schien ihm Vergnügen zu machen, und
alsbald machte er sich daran, mir die ganze Einrichtung seines neuen Hauses und
aller seiner Räume zu zeigen. Ueberall fand ich dasselbe Streben nach einfacher
Zweckmäßigkeit unter Vermeidung überflüssigen und aufdringlichen
Ornamentenwerkes. Ich hatte in der letzten Zeit so viele Salons gesehen, die in
der Fülle der in ihnen aufgehäuften Gegenstände eher aufgedonnerten
Trödlerläden, als menschlichen Wohnungen glichen, daß mir bei der ruhigen und
einfachen Schönheit dieser Räume ganz wohl ums Herz wurde und ich meine
Befriedigung in warmen Worten kundgab. Das freute den Maler sichtlich und er
holte aus zu einem kleinen kunstgeschichtlichen Vortrage.

»Es ist ein merkwürdiges Jahrhundert,« sagte er, »dies neunzehnte, dies
Jahrhundert der Dampfmaschine. Die Hast, die diese neue Erfindung in die Welt
gebracht hat, zeigt sich auf allen Gebieten, auch auf dem der Baukunst. Wir
haben in diesen hundert Jahren wie in einem Fiebertraum Entwickelungen
durchgemacht, wozu die Welt vorher über zweitausend Jahre gebraucht hat. Mit
den Griechen fingen wir es an und mit Empire enden wir es. Dazwischen liegen
alle Sorten von Renaissance, Gotisch, Romanisch und was Sie wollen, wir haben
uns nichts geschenkt, sogar Bauten in dem wunderlichen Uebergangsstil vom
Gotischen zur Renaissance leisten wir uns heute. In der Bellevuestraße können
Sie es sehen. Wie Schmock in den ›Journalisten‹ schreibt in allen Richtungen,
so auch unsere Baumeister, sie bauen Ihnen in allen Richtungen – Sie brauchen
nur zu wünschen. Ich kenne einen, und zwar gehört er zu den besten, die wir
haben, der baut augenblicklich gleichzeitig eine gotische und eine romanische
Kirche, ein Museum im strengsten Renaissancestil und eine Rokokovilla.
Verlangen Sie was Indisches, so macht er es Ihnen auch. Darum eben, weil wir
alles können, hat unsere Zeit keinen Stil. Unsere Bauwerke sind nicht
gewachsen, sondern gemacht. Nicht aus den inneren Bedingungen heraus ist ihr
äußeres Kleid entstanden, sondern meist umgekehrt, der Fassade hat sich das
Innere zu fügen, oder wenn das nicht geht, wird mächtig darauf losgelogen und
wo uns die Außenarchitektur einen mächtigen Saal von doppelter Etagenhöhe
vorflunkert, haben wir inwendig ganz gemütlich zwei Stockwerke und dergleichen
mehr. Das Sonderbarste aber ist, daß die Dampfmaschine oder überhaupt die
Maschine, der wir die ganze hastige Ueberstürzung und Unruhe der neuen Zeit
verdanken, zugleich für sich einen wirklichen Stil ausgebildet hat. Sie werden
es für paradox halten, aber einen eigentlichen Stil findet man heutzutage nur
im Maschinenbau. Denn Stil besteht nicht darin, daß man, wo nur Platz ist,
möglichst viel Ornament von einer bestimmten Sorte anbringt, wie bei vielen von
unseren heutigen Bauwerken und Möbeln, sondern darin, daß jeder einzelne Teil
seine Bestimmung möglichst klar und schön ausdrückt und dabei zu jedem anderen
Teile in einem richtigen Verhältnisse steht. Dies ergibt sich bei der Maschine
schon von selbst aus ihren inneren Bedingungen und aus mathematischen und
statischen Gesetzen, und ich kann wohl sagen, daß eine große Dampfmaschine, die
von einem Ingenieur mit feinem Formgefühl richtig konstruiert ist, mir mehr
ästhetisches Behagen erweckt, als viele unserer modernen Bauten und Möbel.«

»Das ist mir,« sagte ich, »der selbst lange Jahre diesem Fache angehört hat,
sehr schmeichelhaft zu hören.«

»Doch genug hiervon,« fuhr der Maler fort, »es freut mich nur, daß Ihnen mein
Häuschen und seine Einrichtung gefällt, wie es scheint, und daß Sie sich wohl
darin fühlen.«

Er holte eine Flasche Rheinwein und Zigarren herbei und wir setzten uns in dem
schönen Werkstattsraume behaglich zum Plaudern nieder. Dabei fiel mein Blick
auf ein ziemlich großes Bild, das an die Wand gelehnt stand und in einer Weise
gemalt war, wie es vor etwa fünfundzwanzig Jahren üblich war. Es stellte
Penelope dar, die von den Freiern bei der Auftrennung ihres Gewebes überrascht
wird. Ein korrekt und fleißig gemaltes Bild, wie es viele gibt, ohne besondere
Fehler, aber auch ohne besondere Verdienste. Nur Penelope hob sich hervor, wie
sie erschrocken und doch hoheitsvoll das Haupt nach den eindringenden Freiern
über die Schulter wandte. In dieser Bewegung lag im Gegensatz zu den
herkömmlichen Gesten der übrigen Gestalten des Bildes Wahrheit. Zudem hatte man
die Empfindung, in diesen festen und doch zarten Zügen ein Porträt vor sich zu
sehen, und zwar ein solches, bei dem man sagt, obwohl einem das Urbild
unbekannt ist: das ist ähnlich.

Dankwart bemerkte die Richtung, die meine Augen genommen hatten, und sagte:
»Ja, dieser alte Schinken ist beim Umräumen auch wieder zum Vorschein gekommen.
Mein erstes größeres Bild, eine sogenannte Komposition. Damals wußte ich noch
nicht, daß ausschließlich ein Porträtmaler in mir stecke, und träumte von hohen
Dingen und großen Wandflächen. Ich besitze noch eine ganze Mappe voll ähnlicher
Entwürfe aus jener Zeit. Erst kürzlich habe ich diese trübseligen Verirrungen
meines Geistes betrachtet mit dem Lächeln dessen, der überwunden hat. Aber dies
Bild, obwohl es nicht viel taugt, ist mir doch lieb und wert, denn es hat eine
Geschichte und erinnert mich an eine der schönsten Zeiten meines Lebens. Das
Kramen in den alten Sachen hat alles wieder frisch in meine Erinnerung
zurückgeführt – haben Sie Lust, eine kleine Geschichte zu hören?«

Ich bejahte natürlich, der Maler schlürfte langsam den Rest aus seinem Glase,
schenkte neu ein, blies nachdenklich einige Wölkchen aus seiner Zigarre und
begann zu erzählen.

II.

An einem nebligen Winterabend vor etwa dreiundzwanzig Jahren hatte ich
beschlossen, in die Zauberflöte zu gehen. Natürlich nicht ins Parkett, sondern,
wie es meinen damaligen kümmerlichen Geldverhältnissen entsprach, so hoch man
steigen konnte, ins Amphitheater. Wer diesen Platz kennt, der weiß, daß man
dort kein schlechtes Publikum trifft, und daß dort meist mehr Andacht herrscht,
als auf den besseren Plätzen. Dort sitzen Leute mit schmalen Geldbeuteln, aber
vollen Herzen, Leute, denen es ein Opfer ist, einen halben Thaler für einen
Kunstgenuß zu geben, die dafür aber auch zu genießen wissen, und denen eine
gute Vorstellung aus dieser Höhe gesehen und gehört, oft noch lange wie ein
schöner Traum nachgeht.

Die Vorstellungen der Zauberflöte sind im allgemeinen nicht so gut besucht, wie
die der modernen Opern, doch fand ich, als ich mich mehr als eine Stunde vor
Beginn am Opernhause einfand, hinter dem schmalen Eingangsgitter doch schon
eine ganze Reihe von Menschen eingepfercht, die auf die Kassenöffnung warteten.
Ich stellte mich dazu und hatte das Glück, bald darauf schon beim zweiten Schub
als der letzte mit eingelassen zu werden. Sehen Sie, so spielt der Zufall in
unserem Leben eine Rolle. Hätte der Cerberus an der Thür, der eben schon
abschließen wollte, nicht in einer milden Anwandlung mich gerade noch mit
hinein gelassen, so hätte meine Zukunft wahrscheinlich eine ganz andere Gestalt
angenommen. Von der Laune eines Thürschließers hängen oft unsere ferneren
Schicksale ab. Als ich dann nach einer Weile an die Kasse gelangte, stand dort
ein schön gewachsenes Mädchen, das sehr einfach, aber sauber und zierlich
gekleidet war. Sie hatte zehn Groschen in Silber, die übrigen fünf Groschen
aber in lauter Dreiern auf den Kassentisch gelegt, und in dem Augenblick, als
ich dies bemerkte, schob der Kassierer das stattliche Häufchen Kupfer unwirsch
zurück und sagte: »Das nehmen wir hier nicht.« Enttäuschung und ein wenig Scham
malten sich in dem schönen, aber blassen Antlitz des Mädchens und eine Weile
stand es ratlos da.

Ich schob schnell entschlossen ein Fünfgroschenstück hin und nahm die zwanzig
verachteten Dreier an mich. »Erlauben Sie, daß ich wechsle,« sagte ich. Im
ersten Augenblick sah sie voll Schreck über die Schulter auf mich hin, dann
wandelte sich die weiße Rose ihres Antlitzes in eine purpurne, sie nahm rasch
die verächtlich hingeschleuderte Papptafel, verbeugte sich ein wenig, indem sie
sagte: »Ich danke sehr, mein Herr!« und ging schnell davon. Als ich ihr sehr
bald darauf folgte, hörte ich, wie ihre leichten eiligen Schritte auf den alten
ausgetretenen Steinstufen vor mir her den olympischen Höhen zustrebten. Ich
bekam, oben angelangt, einen Platz neben ihr, was sie offenbar anfangs
bedrückte; sie faßte sich aber schnell und wiederholte ihren Dank. Dann fuhr
sie fort: »Ich hätte wieder umkehren müssen, denn anderes Geld hatte ich nicht.
Ob der Mann das wohl zurückweisen darf; es ist doch richtiges Geld. Mancher
arme Mensch muß lange arbeiten, ehe er so viele Dreier zusammenbringt.«

»Ich wollte nur, ich hätte ein paar Scheffel davon,« sagte ich.

Sie lächelte: »Was wollten Sie wohl mit so viel Dreiern machen?«

»Nun, zunächst würde ich sie in schöne blanke Thaler umwechseln und die sollten
schon springen lernen.«

»Da könnten Sie alle Wochen ins Theater gehen,« meinte sie mit einem kleinen
Seufzer.

»Sie gehen wohl gern ins Theater?« fragte ich.

»Es ist mein Schönstes,« war die Antwort.

»Da besuchen Sie es wohl oft?«

»Ach nein,« erwiderte sie, »es kommt nur sehr selten vor. Der Verdienst ist
gering und wir müssen das Unsrige zusammenhalten. Das ist heut ein Festtag für
mich.«

Obwohl mich etwas in der Klangfärbung an Berlin erinnerte, so fiel mir doch die
Reinheit ihrer Sprache auf, besonders wenn ich den wahrscheinlich geringen
Stand dieses Mädchens in Betracht zog. Besonders ein Kennzeichen der meisten
Eingeborenen fehlte ihr ganz. Ich fragte deshalb: »Sie stammen wohl nicht auf
Berlin?«

»O doch,« antwortete sie, »ich bin mit Spreewasser getauft, ebenso wie meine
beiden Eltern.«

»Das wundert mich,« sagte ich, »denn Sie sprechen ja das R aus. Ein richtiga
eingeboana Bealina thut das doch nicht. Dea geht in die Opa und wenn ea dann
die Zaubaflöta von Mozacht, oda Zaa und Zimmamann von Lochzing gehöat hat,
soupiat ea entweda voanehm und wundavoll bei Hilla oda trinkt sein Nüanbega Bia
beim schwean Wagna, oda seine Weiße mit Gewea üba, wo ea sonst Lust hat.«

Sie lachte: »Wie Sie das gleich heraus haben. Sie sind wohl Geheimpolizist?
Aber das haben wir, meine Schwester und ich, Vatern zu verdanken. Der hat es
von Anfang an nicht gelitten, als wir noch Kinder waren, und jetzt, da wir
beide erwachsen sind und selber was verdienen, da kostet es gleich einen Dreier
in die Strafkasse, wenn wir: ick, det, wat, weeste, Oogen, glooben, Fleesch und
Beene sagen, oder einmal das R nicht aussprechen.« Sie stockte eine Weile, als
scheue sie sich fortzufahren, dann spielte ein eigentümliches Lächeln um ihre
Lippen, als sie sagte: »Nun können Sie sich auch die vielen Dreier erklären;
sie stammen alle auf der Strafkasse. Denn für dieses Geld gehen wir Schwestern
ins Theater, eine um die andere. Da müssen immer erst sechzig Fehler gemacht
werden, ehe eine Oper dabei herauskommt.«

Mit lieblich lustigem Ausdruck fuhr sie dann fort: »Aber manchmal helfen wir
ein bißchen nach, besonders die, die gerade an der Reihe ist. Die Zauberflöte
habe ich mir schon lange gewünscht, und als ich las, daß sie heute gegeben
würde, da fehlten gerade noch fünf Dreier in der Kasse. Da habe ich denn so
ganz aus Versehen gesagt, als meine Schwester mich fragte, ob ich diesmal
hingehen könne: ›Weeste, det gloob ick nich!‹ und da waren mit dem einen
kleinen Satz gleich die fehlenden fünf Dreier da.«

Sie hatte offenbar Vertrauen zu mir gefaßt und war ins Plaudern gekommen, und
so erfuhr ich denn in der Stunde, die wir auf den Beginn der Vorstellung warten
mußten und während sich der große Raum langsam füllte, noch vieles von ihren
und der Ihren kleinen Schicksalen.

»Vater,« sagte sie, »hat sich von klein auf fürs Theater interessiert. Er wäre
auch wohl sicher ein Schauspieler geworden, wenn er nicht den Schaden am Bein
hätte, nämlich einen Klumpfuß. Sein Vater war bei der Theatermaschinerie
angestellt und dadurch kam er oft mit hinein und konnte zusehen, meist auf der
Bühne, manchmal aber auch von der Galerie aus. Er hat noch den großen Ludwig
Devrient gesehen, und wenn er auf den kommt, kann er kein Ende finden, von ihm
zu erzählen. Zuletzt sagt er dann immer: ›Ja, so etwas gibt es heute nicht
mehr, kommt auch wohl so leicht nicht wieder. Ludwig Devrient war der größte
deutsche Schauspieler, ja manche sagen, überhaupt der größte Schauspieler, der
je gelebt hat.‹

»Mit dem Theater ist Vater auch immer in Verbindung geblieben. Die glücklichste
Zeit seines Lebens war, als er bei einem großen Liebhabertheater als Souffleur
angestellt war. Da hat er von seinem Kasten aus alles dirigiert, und die Leute
haben gespielt, daß man sich verwundert hat. Da war auch ein Kommis darunter
Namens Hahnke, der ist nachher ein berühmter Heldenspieler geworden und tritt
in großen Stadttheatern auf. Wenn er von dem jetzt liest in der Theaterzeitung,
wie er wieder schön gespielt hat: den Karl Moor, den Wilhelm Tell, den Fiesko
oder sonst eine gute Rolle, dann kommen ihm die Thränen in die Augen und er
nickt vor sich hin und sagt: ›Ja, ja, das war mein Schüler.‹

»Später aber hat sich diese Gesellschaft aufgelöst, und da hat er sich ganz auf
das Theaterbauen gelegt, was er vorher schon angefangen hatte. Das Haus und die
Dekorationen macht er, und wir, meine Mutter, meine Schwester und ich, ziehen
die Figuren dazu an; den kleinen niedlichen Gelenkpuppen schnitzt er die Köpfe
zurecht, ordentlich nach dem Charakter, und malt sie schön an. Bei uns können
Sie alles bekommen, was Sie wollen, Kaiser und Könige mit Hermelinmänteln und
Dienstmänner mit roten Mützen und blauen Blusen, Naturburschen, Kommerzienräte
und den reichen Onkel aus Amerika. Wir machen feine Damen mit seidenen
Schleppkleidern und Kammerzofen mit Latzschürzen, Gecken mit karrierten Hosen
und weißen Cylindern und den dummen Hans vom Lande. Wir haben Bonvivants und
erste und zweite Liebhaber und Komiker von allen Arten auf Lager und alles, was
nur auf der Bühne vorkommt. Wir haben auch Schachteln, in denen die Figuren für
einzelne Stücke sortiert sind, zum Beispiel ›Monsieur Herkules‹ oder ›Das Fest
der Handwerker‹. Die Puppen zu den Räubern, was Vaters Lieblingsstück ist, sind
besonders schön. Die Amalia geht in Atlas und Karl Moor hat wunderschöne
Stulpenstiefel von Handschuhleder. Die Räuber tragen richtige kleine Säbel und
niedliche Gewehre, und man kann sie alle auseinander kennen, den schuftigen
Spiegelberg, den braven Schweizer und wie sie alle heißen. Und sind doch eben
nur sechs Zoll lang. Der alte Moor geht ganz in Schwarz und hat einen weißen
Bart aus ganz wenig Kaninchenfell. Manchmal Sonntag nachmittags, wenn
schlechtes Wetter ist und wir nicht ausgehen können, spielt uns Vater die
ganzen Räuber vor. Er weiß sie auswendig. Und alle Personen spricht er mit
verschiedenen Stimmen und kriegt sie nie durcheinander. Sie glauben gar nicht,
wie erbärmlich das klingt, wenn der alte Moor tief unten in seinem Turme sagt:
›Bist du's, Hermann, mein Rabe?‹«

Vor meinen Augen stieg ein Bild auf, das ich auf dem Lustgarten zur Zeit des
letzten Weihnachtsmarktes gesehen hatte. Eine ziemlich große Eckbude hatte dort
gestanden, die mir durch ihre sonderbaren Waren aufgefallen war. Dort hingen an
Drähten reihenweise die mannigfachsten kleinen Menschlein in allen möglichen
Kostümen, dort standen unzählige Schachteln, die, wie die obersten geöffneten
zeigten, ebenfalls mit derartigen Püppchen gefüllt waren, und im Hintergrunde
sah man eine Menge von Theatern mit schön bunt gemalten Dekorationen, die alle
möglichen Räume und Gegenden darstellten. Diese wunderliche Liliputanerwelt
hatte mich interessiert und ich hatte mir eine ganze Weile diese ganz nett
gemachten Figürchen angesehen, bis ich darauf aufmerksam wurde, daß ein
ältlicher glattrasierter Mann und zwei hübsche blasse Mädchen im Innern der
Bude mich mit erwartungsvollen Blicken betrachteten. Da es mir stets peinlich
ist, vergebliche Hoffnungen zu erwecken, war ich weiter gegangen. Mir war nun
schon immer so gewesen, als hätte ich meine Nachbarin irgendwo einmal gesehen,
und darum begann ich: »Auf dem letzten Weihnachtsmarkt sah ich eine Bude . . .«

Sie unterbrach mich fast freudig: »Das war unsere. Wir haben zwar das ganze
Jahr durch unsere Abnehmer, aber zu Weihnachten ist doch das beste Geschäft und
wir finden dann oft neue Kunden, die uns später treu bleiben. Ach, darunter
sind manchmal schnurrige Leute. Einen haben wir, der schreibt alle Jahre ein
paar neue Stücke, die er an die Theater verschickt; sie werden aber nie
aufgeführt. Dann kommt er zu uns, und wir müssen ihm Puppen und Dekorationen
dazu machen, ganz nach seiner Vorschrift. Eins von unseren besten Theatern hat
er schon lange. Da ladet er denn ein paar Kinder aus der Nachbarschaft ein, die
er nachher mit Schokolade und Windbeuteln traktiert, und spielt ihnen seine
Stücke vor. Zuerst hat er's mit Erwachsenen versucht, die sind ihm aber meist
weggelaufen, oder wer es einmal ausgehalten hatte, kam nie wieder. Er sagt:
›Die Kinder haben heutzutage mehr Sinn für die Kunst als die Erwachsenen.‹«

Unterdes war die Zeit des Beginnes der Aufführung herangenaht, die Musiker
fanden sich nach und nach im Orchester ein und es tönte von dort her jenes
verworrene musikalische Getöse, das manche ganz aus dem Theater verbannt wissen
wollen, das auf mich aber gerade einen ganz besonderen Reiz ausübt. Mich
erinnern diese Flöten- und Klarinettenläufe, dieses Geigenklingen, diese
sanften Horntöne und dies vorsichtige Anschlagen der Kesselpauken an den Gesang
der Vögel in einem reichbesetzten Park, wo auch jeder, unbekümmert um den
anderen, seine Melodien flötet, pfeift, trillert, tireliert und kuckuckt. Und
wie viel Erinnerung an meine Knabenzeit bringt es herauf, wo mir das Theater
eine Wunder und Zauberwelt war und dies verworrene Tönen zugleich mit dem
Anblick des geheimnisvollen Vorhanges in mir die Vorahnung märchenhafter
Genüsse erweckte.

Die Vorstellung nahm ihren gewohnten Verlauf. Die Besetzung der Rollen habe ich
zum Teil vergessen, ich weiß nur noch, daß Krüger den Tamino und Fricke den
Sarastro sang. Dieser große Bassist, groß in beiden Bedeutungen des Wortes, ist
mir immer als der geborene Vertreter dieser Rolle erschienen. Die majestätische
Ruhe und Würde seiner mächtigen Erscheinung, die edle Hoheit, die er sich zu
geben weiß, und seine den gewaltigsten Anforderungen scheinbar ohne Mühe
gehorchende Stimme, mit der er das Hohelied der Humanität: »In diesen heiligen
Hallen« vorträgt, haben mich stets aufs tiefste gerührt und ergriffen. Nachdem
er jetzt schon seit Jahren in seiner vollsten Kraft von der Bühne
zurückgetreten ist und sich ganz seiner stets nebenher betriebenen geliebten
Landschaftsmalerei gewidmet hat, habe ich Gelegenheit gehabt, diese wunderbare
Arie noch in neuester Zeit im Freundeskreise mehrfach von ihm zu hören, und
immer ist der Eindruck derselbe geblieben. Auch damals war er mir in dieser
Rolle nicht neu, denn im vorhergehenden Winter hatte ich sogar, so sonderbar es
auch klingen mag, in der »Zauberflöte« mitgewirkt.

Ich sagte zu meiner Nachbarin, nachdem sich die Wogen der Begeisterung, die dem
Schlusse der zweiten Abteilung folgten, etwas gelegt hatten: »Glauben Sie wohl,
daß auch der große Sarastro hinter den Kulissen sich ängstigt, ehe er auftritt?
«

»Nein, das denke ich nicht,« sagte sie scheinbar etwas verwundert über meine
Frage, »das kann gar nicht an ihn kommen.«

»Ich weiß aber, daß er sich ängstigt, denn ich habe es im vorigen Jahre selber
gesehen.«

»Wo wollen Sie denn das gesehen haben?«

»Nun, auf der Bühne im vorigen Jahre, als ich in der Zauberflöte mitspielte.«

Sie sah mich sehr verwundert an. »Sind Sie denn Sänger?« fragte sie.

»Durchaus nicht,« war meine Antwort, »ich habe keinen Ton in der Kehle.«

»Nun, als was denn?« fragte sie wieder.

»Als ägyptisches Volk,« antwortete ich. »Ich hatte Tricots an und Sandalen,
einen weißen, buntgesäumten Kittel und so eine Art Jockeymütze mit zwei
Schirmen, einen hinten und einen vorn, und half in passenden Momenten den
Hintergrund füllen.«

Sie sah etwas enttäuscht aus. Sie hatte offenbar mehr hinter mir vermutet, als
einen bloßen Statisten. »Ach,« sagte sie bloß.

»Ich will es Ihnen erklären,« fuhr ich fort. »Der Mann, der für die nötigen
Statisten zu sorgen hat, nimmt gern Studenten oder ähnliches junges Volk, weil
diese doch eine gewisse Anstelligkeit besitzen und weil sie, was die Hauptsache
ist, über die ihnen als Spielhonorar zustehenden fünf Silbergroschen
quittieren, ohne sie empfangen zu haben, und somit zu einer Quelle des
Wohlstandes für ihn werden. Da ich mir nun gerne das Treiben hinter der Bühne
ansehen wollte, so habe ich mich auch einmal dazu anwerben lassen. Da habe ich
denn gesehen, daß der große Sarastro, wie die meisten bedeutenden Sänger und
Schauspieler, auch das Kulissenfieber hat, bevor er auftritt. Er stand
seitwärts hinter der Scene auf seinem Löwenwagen, der hier allerdings nur mit
Pferden bespannt ist, etwas vorgebeugt und wartete auf sein Stichwort; alle
seine Würde und Höhe war von ihm gewichen, er atmete ängstlich und tief und
glich mehr einem, der seine Hinrichtung erwartet, als dem edelsten und
weisesten der Männer. Doch plötzlich kam seine Zeit und wie mit einem
Zauberschlage war der ganze Mann verändert. Hoheit kam in seine Züge und edler
Stolz in seine Haltung, und hinaus fuhr, jeder Zoll ein König, der große
Sarastro.«

»Es ist nur gut, daß man das alles hier nicht mitsieht,« meinte sie, und dann
wurde unsere Aufmerksamkeit wieder von der beginnenden dritten Abteilung in
Anspruch genommen. Sie verfolgte das Stück mit außerordentlicher Spannung und
Teilnahme und sprach nicht während der Handlung, auch schien sie es nicht gern
zu haben, wenn ich Bemerkungen machte. Nur als Tamino und Pamina ihren
Schreckensgang beendigt hatten, flüsterte sie: »Durch Feuer und Wasser und alle
Gefahren – das ist die wahre Liebe.«

Im nächsten Zwischenakt meinte sie: »Ich muß sehr scharf und genau aufpassen
und darf mir nichts entgehen lassen, denn die Zauberflöte muß nun auf lange
Zeit vorhalten. Wenn ich mit meiner Schwester sitze und wir die kleinen Puppen
anziehen, da muß ich alles haarklein beichten, wie es gewesen ist, das ganze
Stück und alle die einzelnen Spieler, und natürlich auch, was sie angehabt
haben.«

Als dann am Schluß der vierten Abteilung der große Chor der Priester im
Sonnentempel und damit die Oper zu Ende war, gingen wir selbander mit dem
großen Strome die Treppen hinab und es erschien mir selbstverständlich, daß ich
das junge Mädchen nach Hause begleitete. Im Flur war ein ziemliches Gedränge
und als wir in die nebelige Winternacht hinaustraten, wurde gerade ein paar
mutiger Equipagenpferde unruhig. Die Leute drängten zurück, wir wurden
auseinander gewirbelt, und als ich endlich aus dem Menschenknäuel wieder frei
kam, hatte ich meine Nachbarin verloren. Vergeblich strich ich dort noch eine
Weile umher, doch sie war und blieb verschwunden. Ein wenig mißmutig wandte ich
mich dann dem Siechenschen Bierlokale zu, das damals noch an der
Kurfürstenbrücke lag, und träumte dort noch eine Weile bei einem der berühmten
billigen Beefsteaks und einigen Gläsern Bier von der Zauberflöte und meiner
schönen Nachbarin.

III.

In jener Zeit plagte ich mich mit meinem ersten größeren Bilde, das auf die
nächste Ausstellung kommen sollte. Als Stoff hatte ich gewählt: Penelope, von
den Freiern bei der Auftrennung ihres Gewebes überrascht. Auf einem stattlichen
Karton hatte ich in Kohlezeichnung die Komposition so ziemlich zusammen und
alles ging gut ineinander, nur mit der Hauptfigur der Penelope quälte ich mich
vergeblich. Stellung und Bewegung hatte ich schon wer weiß wie oft geändert und
war an dieser widerspenstigen Dame schier verzweifelt. Als ich nun am Tage nach
jener Aufführung der »Zauberflöte« vor mein Bild trat, da wußte ich mit
einemmal, wie durch ein Wunder, wie es sein mußte. Die Gestalt der Penelope,
die sich vorher nicht aus dem Nebel hatte lösen wollen, der ich durch alles
Grübeln und alle Versuche nicht hatte näher kommen können, stand vor mir in
Haltung und Bewegung scharf und klar umrissen, wie sie, die Hände noch an dem
verräterischen Gewebe, erschrocken und doch hoheitsvoll über die Schulter nach
den eindringenden Freiern blickt. So hatte ich es gestern gesehen, als sich das
junge Mädchen an der Kasse des Opernhauses nach mir umsah; unvergeßlich hatte
sich mir dies eingeprägt. Mit einem wahren Feuereifer ging ich an die Arbeit
und war nach einigen Tagen so weit im klaren, daß ich mit dem Malen beginnen
konnte. Was war natürlicher, als daß auch meine Penelope die Züge der schönen
Unbekannten annahm. Die edle reine Linie ihres Profils, der ich, während sie
mit mir plauderte, wer weiß wie oft mit den Augen gefolgt war, das ein wenig
gewellte aschblonde Haar, das sie nach antiker Art hinten in einem einfachen
Knoten trug, die feine, edelgeformte Muschel ihres Ohres, die widerspenstigen
Löckchen am Nacken ihres schöngebauten weißen Halses, alles kam auf mein Bild,
und ich kann wohl sagen, es ward zuletzt fast ein Porträt. Hätte ich sie nur
bewegen können, zu meinem Bilde zu sitzen, sie war das geborene Modell dazu.
Aber ich wußte ja nicht einmal ihren Namen und hatte keine Ahnung davon, in
welchem Stadtteil sie wohnte; ich sah sie in dieser menschenwimmelnden Stadt
vielleicht nie wieder. Doch hatte ich noch immer die stille Hoffnung, ihr
einmal wieder zu begegnen, und dehnte meine abendlichen Dämmerungsspaziergänge
immer weiter und in immer andere Gegenden aus. Meine gute Kenntnis dieser Stadt
und der entlegenen Straßenzüge danke ich dieser Zeit. Wie oft glaubte ich in
dem ungewissen Dämmerlichte die schöne Gestalt vor mir herschweben oder mir
entgegen kommen zu sehen, aber immer führte es zu neuer Enttäuschung. Es war
alles vergebens, ich fand meine Penelope nicht wieder.

Aber wenigstens besaß ich eine Erinnerung an sie, das waren die zwanzig Dreier.
Ich hatte sie in ein schön gesticktes kleines persisches Täschchen gethan, das
ich einmal bei einem Trödler aufgefunden hatte, und zuweilen nahm ich es
hervor, um mit seinem Inhalt zu klimpern oder die braunen Münzen in Reihen auf
den Tisch zu zählen und mit Blicken zu betrachten wie ein Geizhals seine
Dukaten. Aber einmal, muß ich zu meiner Schande gestehen, war dieser kleine
Schatz doch in großer Gefahr. Meine Mittel waren damals sehr beschränkt; ich
bekam zwar einen Zuschuß von Hause, doch reichte der für meinen Lebensunterhalt
bei weitem nicht aus und ich mußte mir das übrige durch schlecht bezahlte
Arbeiten für Buchverleger und lithographische Buntdruckanstalten verdienen,
wozu ich die langen Winterabendstunden verwendete, und bei fleißiger Arbeit
auch immer das Nötige zusammenbrachte. Alles mögliche habe ich gemacht damals,
sogar Heiligenbilder, die, wie nicht jedem bekannt ist, vorzugsweise und
massenhaft gerade in dem ketzerischen Berlin hergestellt werden. Bei meiner
letzten Reise nach Tirol habe ich mit verwunderter Rührung einige davon in
dortigen Bauernhäusern wiedergefunden. In der letzten Zeit nun hatte ich mehr
Ausgaben als gewöhnlich gehabt; die Modelle zu meinem Bilde, die ich Tag für
Tag benutzen mußte, waren sehr kostspielig, und mein Geld ging reißend zu Ende.
Zwar hatte ich von einem auswärtigen Verleger eine Geldsendung zu erwarten,
doch diese traf nicht ein. – Mahnen mochte ich nicht, denn die Herren Verleger
pflegen gegen Leute, die ganz von ihnen abhängig sind, merkwürdig empfindlich
zu sein. Wenn der Geldbriefträger die Straße entlang kam, so verfolgte ich ihn
mit jenem eigentümlich gespannten Blick, den die Raubtiere im zoologischen
Garten annehmen, wenn der Wärter vorbeigeht, der ihnen für gewöhnlich das
Futter bringt. Aber immer ging dieser gern gesehene Mann an dem Hause vorüber,
oder wenn er eintrat, kam er nicht zu mir. Schließlich war es so weit, daß ich
nicht mehr mein einfaches Mittagsessen bezahlen konnte. Ich hatte gar nichts
mehr, hatte auch versäumt, mir durch Versetzen oder Verkaufen von
augenblicklich entbehrlichen Sachen etwas zu verschaffen, weil ich an diesem
Morgen den Geldbriefträger mit Sicherheit erwartet hatte. Ich besaß allezeit
einen gesunden Appetit, es war bereits vier Uhr und mich hungerte. Mich
hungerte sogar mächtig.

Da fiel mir beim Herumkramen in dem kleinen Schranke, wo ich meine Wertsachen
und Papiere aufbewahrte, das persische Täschchen mit den Dreiern in die Hände;
das feine Geklimper dieser Geldstücke drang wohlthätig an mein Ohr und erweckte
allerlei Phantasiebilder. Eine reizende Guirlande von Knackwürstchen, für die
ich damals eine kleine Schwärmerei hatte, schwebte plötzlich vor meinem
geistigen Auge, wurde aber alsbald verdrängt durch das Bild einer stattlichen
dicken Scheibe rosigen gekochten Schinkens, die ich deutlich auf einem Teller
liegen sah. Leberwurst war auch nicht übel – für fünf Groschen gab es schon ein
mächtiges Ende. Oder vom Budiker unten im Hause konnte ich mir vielleicht eine
Portion Braten heraufholen, köstlichen Schweinebraten mit brauner knusperiger
Kruste. Während diese Träume einer vom Hunger geschärften Phantasie mich
umgaukelten, fiel mein Blick zufällig auf mein Bild, auf das schöne
hoheitsvolle Antlitz meiner Penelope, und alle meine lüsternen Wünsche
verflogen plötzlich wie Nebel vor der Sonne. Zugleich kam mir eine Idee, die
mich lächeln machte, und die ich sogleich zur Ausführung brachte. Ich holte
einen zierlichen Tisch mit eingelegter Arbeit herbei, den ich einmal billig von
einem Trödler erstanden hatte, und deckte ihn mit einem schön gestickten Tuche,
stellte einige Majolikaschüsseln darauf und einen fein gemalten Teller von
Berliner Porzellan aus dem vorigen Jahrhundert. Gelegentlich hatte ich mir in
Zeiten des Ueberflusses auch einige schöne Gläser angeschafft und daraus wählte
ich einen edel geformten Römer von grünem Glase und ein wundervoll zierliches
venetianisches Spitzglas. Eine köstliche Flasche mit eingeschliffenen
Ornamenten füllte ich aus der Wasserleitung und stellte sie dazu. So, der Tisch
war gedeckt. Nun holte ich alles, was ich an Eßwaren noch besaß, ein halbes
Brot und ein wenig Butter herbei und verfertigte mir eine stattliche Anzahl von
Stullen, wie der Berliner sagt, wobei ich allerdings die Butter, um damit zu
reichen, erheblich quälen mußte. Diese Butterbröte verteilte ich in die
verschiedenen Schüsseln und sagte mir: dies ist frischer Rheinlachs, dies
köstlicher Rehbraten und dies ein herrlicher Kabinettspudding. Durch diese
Vorbereitungen zu meinem opulenten Mahle war ich ganz fröhlich gestimmt worden
und sang trotz meines Hungers noch zuvor die schöne Strophe:

»Ça, ça, geschmauset,
Laßt uns nicht rappelköpfisch sein!
Wer nicht mit hauset,
Der bleib' daheim.
Edite, bibite, collegiales!
Post multa saecula pocula null!«

Dann begann ich mit dem frischen Rheinlachs. Dazu trinkt der verständige Mann,
sagte ich mir, einen guten Rauenthaler und ich schenkte mir ein in den schönen
grünlichen Römer, prüfte schlürfend den klaren Trunk und schätzte ihn für
Fünfundsechziger. Zum folgenden Rehbraten hätte ich nun gern einen guten
Chateau la Rose gewählt, traute aber der Stärke meiner Einbildungskraft nicht
zu, daß sie den ungeheuren Unterschied der Farbe zu bewältigen vermöchte und
blieb deshalb bei derselben Sorte. Dann ging ich zum Champagner über – Cliquot
veuve war meine Wahl. Hei, wie er perlte in dem feinen venetianischen
Spitzglase. Zwischendurch erfreute ich mich an dem wohlhabenden Geklimper der
»Friedrichsdors« in meinem persischen Täschchen, und so wurde ich schön satt
und geriet in so fröhliche Stimmung, daß ich zum Schluß zu singen begann:

»Freude, schöner Götterfunken . . .«

Als ich aber gerade dabei war, mit gewaltiger Stimme herauszuschmettern:

»Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuß der ganzen Welt! . . .«

da klingelte es bei mir. Als ich öffnete, stand der Geldbriefträger da und
hielt mir das schiefe Kreuz fünf roter Siegel auf einem stattlichen Briefe mit
einem Schmunzeln vor die Augen, als wollte er sagen: »In diesem Zeichen wirst
du siegen!«

Ich aber vollendete im stillen die begonnene Strophe:

Brüder – überm Sternenzelt
Muß ein lieber Vater wohnen.«

Doch alsbald gerieten meine so glücklich geretteten zwanzig Dreier in neue
Gefahr, denn ich konnte ohne sie, wie ich in der ersten Bestürzung dachte, das
Bestellgeld nicht bezahlen. Doch auch diese Wolke verzog sich; der Briefträger
wechselte mir einen der dem Schreiben entnommenen Fünfthalerscheine, wurde
fürstlich belohnt und alle Not hatte nun für eine Weile ein Ende.

Zugleich mit dem Penelopebilde, das mir so sauer wurde, malte ich damals das
Porträt eines jungen mir befreundeten Bildhauers, der unten im Garten des
Hauses sein Atelier hatte. Das ging mir weit leichter von der Hand, und ich
legte vielleicht gerade deshalb weit weniger Wert darauf. Es war mir
hauptsächlich darum zu thun, noch ein zweites Ausstellungsobjekt zu haben. Der
junge Bildhauer war, als ich beide Bilder fertig hatte, anderer Meinung und
sagte in seiner berlinischen Weise: »Weeste, Fritz, mit den jroßen Schinken da
wirste nich ville machen. Aber det Porträt hier – det kannste. Da is Mumm
drin.«

Ich lachte darüber, denn ich dachte ganz das Gegenteil. Er sollte aber recht
bekommen, denn als die Ausstellung, damals noch in den ungenügenden Räumen des
alten Akademiegebäudes, eröffnet wurde, fand die Penelope kaum Beachtung, das
Porträt aber ward von Ludwig Pietsch sofort entdeckt und entlockte diesem
begeisterungsfähigen und wohlwollenden Kritiker so anerkennende Worte, daß auch
die Berichterstatter der anderen Blätter aufmerksam wurden und ihm im Lobe
nachfolgten. Man suchte das Bild auf, die Leute standen davor in
vorschriftsmäßiger Bewunderung, ich bekam die silberne Medaille, erhielt
Aufträge und war mit einemmal ein gemachter Mann. Das Glück kommt oft um eine
ganz unvermutete Ecke.

Eines Tages im Spätsommer besuchte ich die Ausstellung und richtete meinen
Schritt nach der Gegend, wo meine einsame Penelope hing. Einsam, sage ich, denn
das Bild gehörte zu denen, die im Vorübergehen betrachtet werden; fast niemals
hielt sich jemand davor auf. Um so mehr wunderte es mich, als ich schon von
ferne eine Dame bemerkte, die scheinbar wie gebannt vor dem Bilde stand. Sie
hatte offenbar im Vorübergehen den Kopf über die Schulter dorthin gewendet und
war so stehen geblieben, starr mit großen Augen und etwas geöffnetem Munde, als
schaue sie in ein Medusenantlitz. Dann sah sie sich scheu um, trat etwas zurück
und warf noch einmal einen langen, fast feindseligen Blick auf das Bild,
während sie sich auf die Unterlippe biß. Als ich mich näherte, ließ sie, ohne
nach mir hinzublicken, den Schleier vor ihr Gesicht fallen und ging mit eiligen
Schritten davon. Diese Haltung, dieser Gang, diese Art sich zu bewegen –
plötzlich erkannte ich sie. Es war meine Unbekannte aus der Zauberflöte.
Endlich hatte ich sie wieder, und diesen Augenblick durfte ich nicht
vorübergehen lassen, sonst verschwand sie mir vielleicht für immer oder doch
wenigstens bis zum nächsten Weihnachtsmarkt. Ich folgte ihr also schnell. Sie
ging, ohne sich weiter umzusehen, dem Uhrsaale zu und dann ins Treppenhaus. Wie
damals vor mir hinauf hörte ich jetzt die leichten schnellen Schritte die alten
Steinstufen vor mir hinabeilen. Vor der Thür des Akademiegebäudes angelangt,
schien sie erleichtert aufzuatmen. Sie befestigte den Schleier wieder auf ihrem
Hute, mäßigte ihre Schritte und ging auf das Brandenburger Thor zu. Ich hatte
sie bald eingeholt und fragte, ob sie sich meiner noch erinnere. Nach dem
ersten Stutzen bei meiner Anrede ging, wie es mir schien, ein freundliches
Lächeln der Wiedererkennung über ihre Züge.

»Glauben Sie, ich werde meinen Retter so bald vergessen?« sagte sie.

»Auch bei mir,« erwiderte ich, »ist kein Tag seitdem vergangen, daß ich nicht
an Sie gedacht hätte. Und die Dreier habe ich auch noch, alle zwanzig.«

Sie antwortete nicht, sah gerade vor sich hin und ein leichtes Rot stieg in
ihre Wangen. Nun aber mußte ich wissen, was sie vorhin so bewegt hatte, und
sprach: »Wie gefällt Ihnen mein Bild? Sie standen vorhin lange davor und sahen
es an.«

Sie sah mich ganz entsetzt an. »Das haben Sie gemalt?« rief sie. »O das ist
abscheulich! Sie haben mich gestohlen, während ich arglos nichts ahnte. Nur die
Kleidung ist anders, sonst Haltung, Gesicht, Haar und alles ist von mir
genommen. Ein jeder muß denken, daß . . . und das will ich nicht. Wie kann man
so etwas thun, wie darf man es. Das Bild hat mich in Angst gejagt und ich
dachte zuletzt nur: Wär' ich doch erst glücklich heraus. Ich glaubte, sie
müßten alle mit Fingern auf mich zeigen: ›Das ist sie, das ist sie!‹«

Ich war erschrocken über diesen Ausbruch, denn er überraschte mich aufs
höchste. Alles andere hatte ich erwartet, nur dieses nicht. Und doch stimmte es
eigentlich genau zu der fein begrenzten Zurückhaltung, die dies Mädchen trotz
aller Freiheit des Benehmens immer bewiesen hatte. Ich suchte, so gut es ging,
ihre Bedenken zu zerstreuen. Ich sagte ihr, daß es gar nicht in meiner Absicht
gelegen habe, ihr Porträt in diesem Bilde zu geben, es sei ganz von selbst
gekommen aus einem inneren Zwange heraus. Seit jenem Abend habe mir Penelope so
vorgeschwebt, und ich hätte sie gar nicht anders darstellen können. Für mein
starkes Formengedächtnis könne ich doch nichts, es wäre vielmehr eine Gabe,
wofür ich dem Schöpfer aufs innigste zu danken hätte. – Und so redete ich noch
vielerlei.

Wir waren unterdes in den Tiergarten gelangt, und als wir den Goldfischteich
erreicht hatten, war bereits jede Spur des Unmuts aus ihrem Gesicht
entschwunden. Bei der Rousseauinsel redeten wir schon von ganz anderen Dingen
und als wir nachher die sogenannten »wilden Wege« entlang schlenderten, da war
alles vergeben und vergessen. –

Der Maler war während des letzten Teiles seiner Erzählung mehrfach in seiner
Werkstatt hin und her gegangen, jetzt stand er an dem großen Fenster und sah
hinaus in den Garten. Er winkte mir und ich trat hinzu. »Penelope,« sagte er.
Im Garten stand eine schöne, stattliche Frau, etwa in dem Alter, das Penelope
gehabt haben muß, als ihr Gatte nach zwanzigjähriger Abwesenheit wieder zu der
Vielumworbenen zurückkehrte. Sie war beschäftigt gewesen, einen Rosenstock
anzubinden. Dabei war ihre Aufmerksamkeit nach der Seite hin abgezogen worden
und sie sah über die Schulter nun dorthin, daß die edle, reine Linie ihres
Profils sich schön von dem laubigen Hintergrunde abhob. Dann wendete sie sich
wieder ihrer Arbeit zu.

Wir gingen hinunter, sie zu begrüßen. »Zeige mal dein Armband!« sagte Dankwart
nachher. Sie hob die schöne schlanke Hand und ich erblickte ein Armband,
zusammengesetzt aus zwanzig stark vergoldeten Dreiern.

»Das war mein erstes Geschenk damals,« sagte der Maler. »Meine Frau läßt es nie
von sich und trägt es bei jeder Gelegenheit. Es ist aus Glücksgeld, sagt sie.«

»Du hast wohl wieder einmal Geschichten erzählt?« meinte die schöne Frau.

»Ja, die beste, die ich weiß!« war die Antwort, und der Maler drückte die
schlanke Hand zwischen den beiden seinen und schüttelte sie, daß die goldenen
Dreier lieblich klimperten.

Als ich in später Nachmittagsstunde diese glücklichen Leute wieder verließ,
wanderte ich denselben Weg zum Bahnhof Grunewald wieder zurück, den ich vorhin
gegangen war. Ich schlenderte nachdenklich dahin. Die sinkende Sonne sandte
zuweilen einen Strom von Licht durch die Lücken der einförmigen Kiefernstämme
und ihr Schein lag rosig auf den regungslosen Wipfeln. In der Fontanestraße
blühten die Erdbeeren.

[finis1]

