Heinrich Lersch

Im Pulsschlag der Maschinen

Mensch im Werden

Der Ahne in mir

Ich schmiede, weil ich Schmied bin. Ich bin ein glücklicher Schmied, weil ich
mein Werk habe, und mein Werk hat mich. Und mein Schmiedewerk ist mir so lieb
wie das Kind, das mein Weib großzieht. Nun sommert es um die Stadt. Wie weht
der Laurenziuswind über Land in meine Schmiede hinein. Wie schön müssen heut
die weißen Wolken im Blau über den dunklen Kiefernwäldern stehn! Glücklich, wer
jetzt in dem Winde, in der Sonne, unter dem Himmel Sommerweizen mähen darf!

Schicksal, warum machtest du einen Schmied aus mir? Dem Landmann drücktest du
einen Pflug in die Hand, daß er ihn durch das Erdreich zwinge. Du gabst ihm
grünwogende Ackerfelder, gabst ihm die allmächtig zeugende Sonne, brennend am
Firmament; gabst ihm Wolken voll Regen über seiner Hände Arbeit hin. Gabst ihm
Saatzeit, Zeit des feuchten Wachstums, der feurigen Reife Zeit, Zeit der
aufbäumenden, unruhvollen Ernte.

Schobern und Scheuern gabst du ihm, gestampft voll Getreide. Mieten, berstend
von Fülle; Speicher und Keller voll guter Dinge im mütterlich wahrenden Hause.

Schicksal, mein Schicksal, was gabst du mir? Mir ist nur eine schwarze Schmiede
gegeben, Wolken voll Rauch belagern die rötlichen Fenster: du stelltest einen
Amboß vor mein Gesicht, ein Schmiedefeuer mir in den Rücken. In die linke Hand
gabst du mir die Zange, in die rechte den Hammer. Während draußen in lautloser
Stille Nacht und Tag ruhvoll die Äcker wachsen, schmettere ich in sausenden 
Schlägen meinen Hammer auf eiserne Stangen. Regen rieselt in rotem Aschestaub,
und meine Sonne ist das glutende, dörrende Schmiedefeuer. Ich säe die liebe,
lange Woche das Fett meiner Muskeln in die Furchen der Eisenbarren. Der Tau der
schweißenden Stirne träuft auf die Felder der Eisenplatten. Von der Sonne, vom
Licht habe ich nur einen Traum, einen schönen, glänzenden, duftenden Traum.
Schmied, sei Schmied, weil du kein Bauer bist! Ich beherzige mich und mein
Wort: Schmied, sei Schmied! Ich hämmere und hämmere! Will nichts anderes sein
als Schmied, will nichts anders tun, als schmieden!

Und doch, es ist jemand da, der stärker über mich gebietet. Es ist jemand in
mir, anders als der Schmied, Ich bin im Bann einer unsichtbaren Macht. Schmied,
schlag dich frei! Schlag los! Ich hebe den Hammer und schlage zu!

Da sinkt der Amboß in den Grund! Die Werkstattwände fliegen auseinander, der
eisenstaubschwarze Boden schwingt aus. Ich stehe, Bauer, vor einem Ackerfeld.
Hafer und Weizen vor mir in schwerer Pracht unter der glutenden Sonne. Die
Kartoffelsträucher auf den Äckern sinken in saugender Hitze. Die Äste der
Obstbäume leuchten von roten und gelben Früchten bunt; unter den Pappeln, die
den sanften Windungen des Flusses folgen, stehn die Kühe im Gras der Weiden.

Da: Koppeln von Schweinen stöbern durch den Eichenwald, Hühnerscharen picken
sich durch die Stoppelfelder hin. Vom stillen Hofe erhebt sich ein
Taubenschwarm, flügelt den dunklen Wäldern zu. Da schirren die Knechte die
braunen Rosse, hell schimmern ihre flachsblonden Mähnen, ungeduldig schlagen
die Schweife der schönen Tiere). Sie schirren sie vor die Mähmaschine. Nun
brechen sie durchs Tor auf den Weg. Mein Urahn geht, die dampfende Pfeife im
Mund, auf dem Hof einher, und da er in die Hände klatscht, stürzen aus der
Küchentür die Mägde, klappern mit Eimern und Holzschuhen.

Sie wandern in die Wiesen und locken die Kühe mit lauten Rufen. Schon wühlen da
und dort Erntepflüge im Land. Die Jugend des Dorfes rafft die weißen Früchte,
Säcke straffen sich, von eilenden Körben gefüllt.

Wo der Bongert mit den leuchtenden Früchten lacht, werden von Baum zu Baum
weiße Tücher gespannt. Der Apfelpflücker steigt die Leiter hinan. Von der Donk
her werden die Schweine in die Stadt getrieben: der Schweizer lädt einen
mächtigen Mastochsen auf den Viehwagen. Dort, wo der breite Regenhut des
Schobers sich erhebt, pfeift die Lokomobile des Dreschkastens. Schon schwanken
die hochbeladenen Erntewagen heran, Dampf zischt auf; Räder und Riemen bewegen
sich wie Arme und Hände, Garben werden hochgestoßen, Ballen von gepreßtem Stroh
zur Seite gestapelt.

Ich sehe: still durch den Lärm und Staub rinnt, rinnt unaufhörlich der Strom
der Körner in die Säcke.

Vor der Mühle am Fluß stehen die schweren Karren. Der Kran seilt die runden,
prallen Säcke hoch. Breiten Stroms ergießt sich der Körnerfall in die Trichter
der Mühlen. Die Müllerburschen gehn von Walze zu Walze, prüfen den Körnerfall
und des Mehles Feinheit.

Eine Straße weiter, da tragen die Metzgergesellen, quer über den Nacken gelegt,
die geteilten Viertel der Rinder und Schweine. In der Halle der Konsumbäckerei
glühen die Backöfen auf. Mengmaschinen rotieren, die Bäcker schießen das Brot
in die schwarzen Ofenschlünde. Brot! Brot! Brot! Brot für die Arbeiter, Brot
für mich! Ich bin der Schmied! Hallo! Schmied! Tu auch du dein Werk! Träume
nicht länger! Dein Amboß ist dein Weizenfeld, dein Kartoffelacker! An den
Säulen der Werkstatt ranken Reben, die Binder am Dach sind verzweigtes Astwerk,
darin, köstlich, Obst in Fülle prangt. Funken aus deinem Feuer steigen in den
Schlot, es sind Bienen, die die Blüte deiner Flamme umschweben und dir Honig
zutragen.

Hallo, Schmied! Träume nicht länger! Dein Hammer leuchtet wie eine
Schnittersense im Morgenlicht!

Ernte schmiedend ein!

Da kommt dein Weib vom Markt zurück; sie hat aus der Fülle genommen, die du mit
deinem Schweiße gesät. Sie geht an ihren Herd und kocht. Nun, Schmied, sei
fleißig! Am Feierabend gehst du zu ihr, haust die Mütze an die Wand, packst
dein Weib um den Hals. (Sie erwehrt sich deiner schwarzen Küsse.)

Da dampft auf dem Tisch dein Erntemahl! Goden Honger!

Bildnis der Mutter

Die Mutter war eine ganz kleine Frau, hatte ein rundes, weißes Gesicht und
schwarzes, glattgescheiteltes Haar, ein wenig Sommersprossen unter den dunklen
Augen und trug immer dunkle Kleider. Im Sommer band sie ein weißes Tuch um die
Stirne; sobald die Sonne schien, litt sie unter heftigen Kopfschmerzen. Im
Winter hustete sie viel. Wenn sie eine kleine Last trug, ging ihr Atem schnell
und heftig.

Von dem vielen unterdrückten Husten muß sie wohl den schmalen, etwas
zusammengekniffenen Mund bekommen haben, der um der Worte Wert und Gewalt
wußte. Sie hatte sieben Kinder. Kesselschmiedsbrut kommt schon halbtaub auf die
Welt, die Natur ersetzt das fehlende Gehör durch größere Stimmkraft. Wenn wir
die Küche mit unbeschreiblichem Lärm erfüllten, so klang manchmal vom Waschfaß
oder Kochherd leise und ruhig das Wort: »Kinder!« Solche durchtönende Kraft,
Zauber und Macht ging von Mutters Sprache aus, daß wir nicht nur gebändigt
gehorsam, – sondern in uns gestillt und beruhigt wurden. Mit dem einzigen Wort:
»Kinder!« – in vielfältiger Betonung, aber immer gütig und mild, hat Mutter uns
erzogen. Nie fiel in dieser proletarischen Umgebung ein rohes oder Schimpfwort;
sie glaubte so stark an das Anständige und Gute in ihren Kindern, daß
Beifügungen wie bös' oder schlimm, in ihrer Sprache fehlten. Sie leitete uns
mit der magischen Gewalt ihrer Augen. Wir fühlten ihre Blicke wie helle
Sonnenkringel auf unserm Gesicht, wenn Mutters Augen auf uns sahen. Wir taten –
und hier ist dieser Satz keine Phrase: »was wir ihr von den Augen absehen 
konnten«. Wenn wir etwas Unrechtes getan hatten, meldeten wir uns sofort bei
ihr und beichteten. Mutters freudiger Blick sagte uns, daß sie nicht umsonst an
den anständigen Kerl in uns geglaubt hatte.

Wir lebten alle im Bannkreis der mütterlichen Zucht wie im lautlosen,
leuchtenden Licht der Sonne. Das Gesicht der Mutter stand über dem wildesten
Spiel und ging so lebendig mit uns auf unsern Wegen, daß all unsre Taten und
Unterlassungen von vornherein durch ihre Gegenwart gerichtet waren: »Was wird
Mutter dazu sagen?« Dies Wort kam uns nicht einmal mehr bewußt ins Gedächtnis,
es stand über unserm Leben.

Zärtlichkeiten waren unbekannt. Nie werde ich den ersten Kuß vergessen, den sie
einem ihrer Kinder gab. Als Achtjähriger erwachte ich eines Nachts, tastete
mich voll Unruhe durchs dunkle Haus in die Küche, stieß im Finstern an die
Bank, fühlte auf dem Bankbrett ein kleines, eiskaltes Gesicht, dann den
nackten, kalten Säugling. Ich tastete über den Tisch hin, stieß auf die Mutter,
die mit dem Kopf über den Armen eingeschlafen war. Vor Angst und Aufregung
konnte ich nicht sprechen. Da erwachte die Mutter, machte Licht und frug:
»Heini, was fehlt dir?« Ich wies auf die Bank und sagte: »Leg ihm doch ein
Kissen unters Köpfchen und decke ihn zu!« Da beugte sie sich über das kalte
Gesichtchen und sprach: »Hermann ist tot, er braucht kein Kissen mehr, er ist
diese Nacht gestorben!« Dann küßte sie das tote Kind auf den Mund, und da sah
ich die ersten Tränen in der Mutter Augen. Wir erfuhren es erst später von der
Nachbarin, daß sie fast jede Nacht mit dem wimmernden Kind in der Küche gewacht
hatte, damit der Vater wenigstens schlafen konnte. Auch ein kleines
Schwesterchen starb nach langer Krankheit. Jedes Jahr wurde ein neues Kind
geboren und dann sahen wir Mutter drei Tage nicht; es waren die einzigen Tage,
an denen sie krank feierte und ausruhte. Wenn am vierten Tage Kindtaufe war,
tat sie, ein wenig blasser als vorher, ihre gewohnte Arbeit. Sie weigerte sich
beharrlich, mit am Festtagstisch zu sitzen. Sie bediente die Taufgäste, wie sie
das ganze Jahr über diente. Keiner von uns hat Mutter je mit am Familientisch
essen sehen. Dreißig Jahre lang stand sie, wenn wir, Vater und Kinder, beim
Essen saßen, zwischen Tisch und Kochherd; manchmal angelehnt in ausruhender
Müdigkeit, aber immer gewärtig, einen Teller aufzufüllen oder eine Schüssel zu
bringen. Zwischenbei richtete sie Vesperbrot für die Ausgehenden, ordnete oder
säuberte still, daß sie niemand störte. Erst, wenn wir alle gegessen hatten und
zur Arbeit weg waren, aß sie für sich allein.

Jeden Morgen stand sie vor fünf Uhr auf. Wenn wir von der Schlafkammer kamen,
stand der Morgenkaffee mit gestrichenen Broten für alle bereit, hing die Wäsche
fertig an den Schnüren. Manches Mal war sie schon um halb sechs Uhr in die
heilige Messe gegangen, trotzdem der Weg dahin fünfzehn Minuten weit war.

Unsere Mutter war die älteste Tochter einer Familie von vierzehn Kindern, die
im Jahre achtzehnhundertachtundachtzig nach Amerika auswanderte. Sie blieb
allein hier, weil sie sich mit dem fast doppelt so alten Kesselschmied
verheiratete. Im ersten Jahre verloren sie durch einen unglücklichen Prozeß
ihre kleine, kaum errichtete Werkstatt. Sie wurden gleich im Anbeginn so mit
Schulden belastet, daß sie nur noch für die Gläubiger zu schaffen hatten. Der
Gerichtsvollzieher blieb einer der ständigen Gäste der Familie. Des Vaters Sinn
verdüsterte sich durch dieses Unglück, er wurde auch körperlich krank. Nun
hatte die Mutter auch noch die Last der Werkstatt zu tragen. Mit ihrer schönen
Handschrift machte sie alle Schreibarbeiten, lernte das technische Rechnen und
führte die vielen Prozesse durch, die der Vater wider ihren Willen anfing. Sie
machte es so gut, daß die Werkstatt auf ihren Namen eingetragen wurde und ein
Richter in eine Klageschrift wegen einer technischen Sache den Satz aufnehmen
ließ: »Klägerin ist Fachmann!« – Die Krankheit des Vaters führte zu solch einem
Eheelend, daß die wenigen Bekannten ihr rieten, sich von ihm zu trennen. Auch
wir Kinder konnten ihr nichts anderes raten. Doch dann lächelte die Mutter
traurig und stolz; jedesmal sagte sie: »Ich hab es Gott am Altar geschworen,
meine Pflicht zu tun. – Kinder, ihr wollt doch nicht, daß ich wortbrüchig
werde!«

Und so wuchsen wir heran; einer nach dem andern kam in die Werkstatt. Als der
Jüngste aus der Schule entlassen wurde, brach der Krieg aus. Am Morgen des
ersten Mobilmachungstages gingen wir noch einmal in die Messe. In dieser Stunde
schrieb ich ihr zum Trost mein Abschiedslied: »Laß mich gehen, laß mich gehen!«
in ihr Gebetbuch. Von ihrem Mutterherzen fand das Lied den Weg ins Vaterland
und wurde zum Trostlied vieler Kameraden, auch das Todeslied ihres Jüngsten,
der am zwölften September neunzehnhundertundachtzehn an der syrischen Front bei
Bethlehem bei den Rückzugskämpfen vermißt blieb.

Sie hoffte, er würde heimkehren, bis es keine Hoffnung mehr gab. Dann wurde sie
Großmutter von acht Enkelkindern, pflegte den Mann in stiller Pflichttreue bis
er, vierundachtzigjährig, starb. Als sie diesen Mann, ihr Schicksal, in Gottes
Händen wußte, da war ihr Leben und ihre Mission erfüllt: sie erkrankte gleich
hinterher und starb, genau auf den Tag ein Jahr später wie der Vater. Sie
starb, wie sie gelebt hatte, unter unsagbaren Leiden, am Krebs.

Meine Mutter war nur von Gestalt und Körperkraft eine ganz kleine schwache
Frau. Ihre Seele jedoch war die einer großen Heldin. Sie war eine der Millionen
stiller und schlichter Mütter des Volkes, die in christlicher Erkenntnis ihres
Schicksals das Wort mit Blut und Leben zur Wahrheit machten: Besser Unrecht
leiden als Unrecht tun!

Ich knie vor dem Bildnis meiner toten Mutter und erneuere den Schwur, den ich
als kleiner Junge fest in mein Herz prägte: Stark und groß zu werden, um ein
Kämpfer zu sein für das Recht der Mutter auf ihr mütterliches Glück!

Liebe Mutter, und du sollst tot sein?

Erstes Leid und erste Freude

Vier Jahre lebte ich schon und lebte in dem glückseligen Zustand, in dem es
Leid und Freude noch nicht gibt. Der Tag und die Stunde, in der sich die Welt
mir im Leid offenbarte, diese zweite Geburt, der tatsächliche Eintritt ins
Leben, war eine so große Erschütterung, daß ich sie nicht wieder erlitt, bis
ich als Soldat zum erstenmal durch das Sperrfeuer von Granaten, Schrapnells und
Maschinengewehrfeuer mußte.

Damals, vor vierzig Jahren, war es an einem schönen Herbsttag – ich seh ihn
noch immer leuchten –, ich hatte die Schürze voll Roßkastanien gesammelt, sie
in Mutters Küche getragen und war dann wieder hinunter zum Spielen gegangen.

Ich erinnere mich der sonnenbeschienenen Straße, sie war in der Mitte weiß von
Staub; an den Rändern grün und dunkel von den Chausseebäumen, und in der Mitte
zogen Karren und Wagen. Ab und zu kam auch eine Pferdebahn. An diesem Tage aber
mußten die Fuhrwerke ganz auf einer Seite fahren, eine große Schar Arbeiter
hatte die Straße, von unserer Hausseite an, aufgeschlagen. Wenn die Pferdebahn
kam, hielten die anderen Wagen. Oft rutschten die Räder in die Gosse und saßen
fest; dann gingen manchmal alle Arbeiter an die Räder, schrien und hoben den
Wagen wieder auf die Straße. Der Kutscher schlug mit der Peitsche, die Pferde
sprangen wild im Geschirr und rissen den Wagen heraus.

Um die Bäume herum wurden Rinnen gehackt; unter den grauen Steinen kam gelber
Lehm heraus, der auf eine Schiebkarre geladen und weggefahren wurde. Zuerst
spielten wir in dem gelben Lehm. Dann sahen wir, wie die Männer ein dünnes,
breites Messer nahmen und an dem Baum vorbeizogen. Ein anderer Mann stellte
eine Leiter an den Stamm und machte ein Seil in den Ästen fest. Als ich sagte:
»Jetzt kriegt der Baum eine Schleife in die Haare!« lachten die Männer über
mich.

Der Heinrichs Heini nannte das Messer »Säge«, sein Vater war Schreiner und
hatte viele solcher Dinge. Ich sah diese merkwürdige Arbeit, die gar nicht
voranging, neugierig an, und erst, als ein anderer Mann mit einem Beil kam,
wurde ich unruhig. Der schlug zu, und aus dem grauen Stamm sprangen weiße
Holzstücke. Da nahmen zwei Männer uns Kinder an die Hand, brachten uns in die
Haustür und drohten mit der Faust, wenn wir bloß den Kopf herausstreckten.
Inzwischen standen viele Leute weit um den Baum herum, einige hielten das Seil,
einer schlug noch mit dem Beil. Als ich begriff, daß der Baum umgeschlagen
werden sollte, fingen mir die Hände an zu zittern; vom Kopf her schoß mir ein
Schauer durch den Leib, der Bauch war wie ein Stein hart und schwer, und dann
konnte ich nicht mehr atmen. Auf einmal stand ich ganz allein in einem großen
Kreis von Leuten. Der Mund ging mir weit auf, ich wußte nichts, sah nichts mehr
vor Tränen, ich schrie. – Dann wurde es dunkel, ich roch die Küchenschürze
meiner Mutter und wurde weggetragen. Dann muß ich wohl eingeschlafen sein, denn
ich fand mich im Bett wieder.

Auch die Mutter hatte diese Stunde nicht vergessen; solange wir jung waren,
hatte sie zu viel Not und Sorge, um über solche Kleinigkeiten zu reden. Erst 
als ich aus dem Kriege zurückkam und sie mich im Lazarett besuchte, sprach sie
über meine Kindheit und erzählte mir viel, von dem ich keine Erinnerung mehr
hatte. Mit diesem Ereignis aber fing sie an: »Erinnerst du dich an die Zeit,
als an der Rheydter Straße vorbei noch Bäume standen? Weil der Verkehr zwischen
den beiden Städten immer größer geworden war, wurden sie eines Tages
abgeschlagen. Trotzdem die Arbeiter mit einem Seil den Platz abgesperrt hatten,
bist du durch den Kreis gelaufen und bist dem Mann, der mit der Axt in der
Grube saß und in den Stamm schlug, auf den Rücken gesprungen. Du hast ihm den
Arm festgehalten. Du schriest immerzu: »Lieber Mann, du darfst den Baum nicht
totmachen! Der gibt mir all seine Kastanien! Du darfst dem Baum nicht weh tun,
das ist unser Baum, den kenn ich so gut!« Ein anderer Arbeiter hatte dich schon
wieder weggenommen und dich an die Haustür gestellt, du aber bist immer zu dem
Mann mit dem Beil gelaufen und hast ihn geschlagen, gekratzt und gebissen. »Der
arme, liebe Baum! Du böser, frecher Mann!« riefst du, und dann kam ich und trug
dich fort. Du hast geschrien, daß die Leute glaubten, du würdest ersticken oder
platzen – geschrien, daß man es hundert Meter weit hören konnte. Immer hast du
auf die Straße rennen wollen, hast um dich geschlagen und vor Wut weder mich
noch deinen Vater gekannt. Es war ein richtiger Schreikrampf, der wohl eine
Stunde gedauert hat. Dann hast du lange geschlafen, und wenn du die Bäume, die
nun alle abgeschlagen wurden, krachen hörtest, fingst du immer wieder zu weinen
an. Erst als die Straße wieder in Ordnung war, hörtest du endlich mit dem
Weinen auf. Drei Wochen lang bist du nicht auf die Straße gegangen, so sehr
hast du den Bäumen nachgetrauert!«

In Mutters Küche war wenig Lustiges zu erleben, Spielzeug gab es nicht viel,
und da wir gar keine Verwandten hatten, die uns mit Besuch beglückten, so fiel
nichts Außerordentliches in meine Kindheit. Auf die Straße wagte ich mich nicht
zu oft. Ich war ein schwächliches Kind und bekam überall Püffe; ich war nicht
stark genug, so wiederzuschlagen, daß meine Fäuste mir Achtung verschaffen
konnten. Die Schule machte mich mit dem langen Weg müde, und weil ich der
Kleinste in der Klasse war, noch eine Handbreit kleiner als der Nächstkleinste,
mußte ich mich immer mehr des Übermutes der Größeren erwehren. Was es auch zu
leisten gab, ich war immer der Letzte, der am wenigsten mitkonnte und den
grausamen Spott der Stärkeren auszustehen hatte. Ich muß dazu von einem
mimosenhaften Stolz gewesen sein, denn ich weinte viel über die Zurücksetzung.
Zum Lernen fehlte mir die Aufmerksamkeit. Ich mußte immer zum Fenster
hinaussehen oder hören; wenn der Gemüsehändler seinen melodischen Gesang über
die Straßen schmetterte, so hörte ich da hin. Wenn die Spatzen im dichten
Epheu, mit dem das Schulhaus bewachsen war, lärmten, so konnte ich meine Ohren
nicht abwenden. Ob draußen Kinder spielten, der Sturm pfiff oder der Regen
schlug, meine Sinne gingen nach draußen. Manchmal wollte ich wirklich etwas
lernen; doch, wenn ich scharf aufpaßte, schlief ich ein. Ich hatte es nicht gut
in der Schule, weil ich eben der Letzte war und vor Schlägen fürchterliche
Angst litt.

Und doch hat die Schule mir meine erste große Freude vermittelt: es war in der
Badeanstalt. Einmal kam zufällig anstatt des warmen nur kaltes Wasser aus den
Röhren; so kalt, daß nach wenigen Sekunden die Jungen in den warmen
Ankleideraum zurückliefen und nicht wieder in die Brausezellen wollten. Als der
Wärter mit dem Lehrer kam und sie mich allein unter der Brause sahen, frugen
sie mich, ob dieses Wasser denn nicht auch kalt sei. »Ach was! Das ist ganz
mollig und schön!« rief ich. In Wirklichkeit schnatterten mir die Zähne vor
Kälte. »Das kann doch nicht sein«, sagte der Wärter. »Wenn das Wasser überall
kalt ist, so muß es auch an dieser Brause kalt sein.« Ich aber platschte und
rieb mich, als seife ich mich ein. Als der Wärter mit der Hand das Wasser
prüfte, kriegte er noch einen tüchtigen Platsch auf seinen weißen Mantel mit.
»Junge, das ist ja genau so eisig wie überall! Du mußt ja frieren! Heraus!«
rief er.

»Ach was!« sagte ich, »mir ist ganz schön warm dabei geworden!«

Da holte mich der Lehrer heraus und führte mich in den großen Ankleideraum zu
den anderen. Der Lehrer legte mir ein großes Badetuch um die Schultern und
sagte zu den anderen: »Hier! Ihr großen Kerle! Was für armselige Bangbüchsen
seid ihr gegen den kleinen Lersch! Ihr glaubt, ihr wäret stark, wenn ihr mit
euren großen Kräften und Knochen über den Kleinen Meister werdet und ihn
verhauen oder verjagen könnt, drum seid ihr stärker als er! Ihr Dummköpfe! Ihr
könnt euch drauf verlassen, der kleine Lerschkes, der bringt es mit seinem
schwachen Körper weiter als ihr mit den starken Knochen. Ihr könnt die
Schwächeren beherrschen, der kleine Lersch aber kann sich selber beherrschen!
Und wer sich selber beherrschen kann, der ist wirklich stark und bringt es zu
was im Leben! Nehmt euch ein Beispiel dran!«

Der Wärter stellte mich auf einen Stuhl und sagte: »Das war mutig, kleiner
Heini! Siebzig Feiglinge und ein Held! Mach weiter so!« Der Lehrer achtete
seitdem in der Pause immer auf mich. Aber es war nicht mehr nötig, sie ließen
mich von selber in Ruhe.

Dieses kleine Ereignis unter der kalten Brause hat mir meine ganze Jugend darum
und dadurch verschönt, weil ich Selbstvertrauen gewann. Immer wieder versuchte
ich, mir durch eigene Hilfe vor der Übermacht der Größeren zu helfen. Bis dahin
hatte ich nur einen Wunsch: groß und stark zu sein, um Rache an meinen
Peinigern nehmen zu können. Seitdem wußte ich, daß nicht die Fäuste allein
entscheiden! Mit den kleinen Siegen über meine eigene Schwachheit hatte ich
über die Stärkeren gesiegt.

Von dem Tage an lernte ich das süße Glück der Macht kennen, die aus der eigenen
Gnade und eignen Knochen, dem eignen Willen stammt. Das war die erste große
Freude meines Leben und alle anderen Freuden sind mir nicht als Geschenk in den
Schoß gefallen; alle kleineren und größeren Freuden, sie stammen, wie der Baum
aus einem Samenkorn, aus jener ersten Freude her.

Opfer der Arbeit

Einmal hatten wir mitten im Sommer keine Arbeit. Da sagte mein Vater, daß es
jetzt Zeit wäre, meine Verwandten kennenzulernen. Sie wohnten im
Wurmkohlenrevier bei Aachen. Nie war bei uns über diese Verwandten gesprochen
worden. Der Vater erlaubte mir, die Reise zu Fuß zu machen, trotzdem ich noch
keine achtzehn Jahre war. Es waren an sechzig Kilometer zu Fuß, und acht Tage
durfte ich ausbleiben. Am Abend des zweiten Tages kam ich in das Bergmannsdorf.
Als ich nach den Leuten fragte, sah man mich merkwürdig an und lächelte
geheimnisvoll. So, daß ich vorzog, nicht zu sagen, daß es meine Verwandten
waren. Die Nachbarn redeten miteinander. Einer bot sich an, mich hinzuführen,
denn allein würde ich das Haus doch nicht finden.

Ein bewaldetes Tal war in die Landschaft eingeschnitten. Hoch von der Straße
aus zeigte der Mann einen Pfad, von dem ich inmitten eines Gebüsches eine Hütte
sah. Ich ging den Pfad hinunter. Die Abendsonne leuchtete mild, und die Vögel
sangen. Das Tal war nach der kleinen, schmutzigen Kohlenstadt wie ein
herrlicher Garten, und ich vergaß das merkwürdige Lächeln des Führers. Da
lichtete sich das Gebüsch; auf einer kleinen Wiese weidete eine Ziege. Am
Wegrand saß ein alter Mann. Er wandte den Kopf zu mir, sah voll und lang in
mein Gesicht. Ich setzte mich zu ihm, fragte nach seinem Namen. Er nickte nur,
sah mich wieder lange an und nannte mich Matthias. Er wunderte sich immer nur,
daß ich noch so jung sei. Dann würde ich die Altersrente sicher nicht bekommen,
er bezöge sie schon seit vielen Jahren.

Unter ungläubigem Kopfschütteln, Beschauen, Befragen, sah ich, anfänglich mit
Entsetzen, daß er mich für meinen Vater hielt. Er besah sich meine Hände und
sagte, der Zeigefinger sei aber wieder schön angewachsen, den hätte ich doch in
der Grube verloren. So ums Jahr sechsundsiebzig. Eifrig und anschaulich
schilderte er, wie der Finger verlorenging und wußte sogar noch, daß die
Maschine aus Jupille in Belgien gekommen war. Er beschrieb den Anzug, den der
Vater an jenem Tag trug, so deutlich, daß ich ihn von einer Fotografie, der
einzigen, die es aus Vaters Jugendzeit gab – wiedererkannte. Immer wieder
wunderte er sich, daß ich so wenig gealtert, während er doch schon seit vielen
Jahren seiner Haare wegen der »Weiße« genannt wurde.

Aber als ich ihm eine Fotografie unserer Familie zeigte, auf der Vater und
Mutter und meine sechs Geschwister abgebildet waren, da fing er an zu weinen
und sagte, er begreife nicht, warum der liebe Gott alle Brüder und Schwestern,
ja, seinen Vater und die Mutter, so jung erhalten hätte und nur ihn so alt
gemacht. Ich wollte ihm erklären, daß der vermeintliche Vater sein Bruder
Matthias und ich des Matthias Sohn, sein Neffe, sei, aber er wollte nichts von
diesen Lügen wissen. Gott habe ihn zu Unrecht bestraft; er sei doch immer nur
ein braver Schmied gewesen und jeden Sonntag in die Kirche gegangen.

Die Ziege schaute bei dem lauten Weinen des Greises auf und rieb ihren Kopf an
des Alten Gesicht. Da schlug er den Arm um den Kopf der Ziege und weinte,
während das Tier die salzigen Tränentropfen leckte. Als er aufstand und ging,
drängte die Ziege mich eifersüchtig beiseite. Unsägliche Traurigkeit beschlich
mich. Ich wurde für meinen Vater gehalten. Mir war, als fühlte ich mich schon
verwandelt, als durchpulste mich fremdes Blut und Gefühl. Ich gedachte zu
fliehen, die kommende Nacht weiterzumarschieren. Ich tastete über mein Gesicht,
als müsse ich die Falten des Vaters auf meiner Stirn wiederfinden, seinen Bart
fühlen und die leere Höhle seines linken Auges. Wir gingen ins Haus. »Dat is
Matthias!« sagte der alte Onkel, »der Matthias is gekommen! Gerhard, Gott hat
mich gestraft, Matthias ist jung und ich bin alt! Oh, Gerhard, was hab ich
verbrochen, daß er mich so straft!«

»Goden Ovend, Nonk!« grüßte eine Männerstimme, »dat is schön, dat du uns
besuchst! Mar, du bist der Nonk Matthias nicht, du bist zwanzig Jahr, – sein
Junge bist du, ja, der weiße Heinrich ist vierundsiebzig. Er ist dein Patohm!
Ja, alles ist wunderbar! Wunderbar! Henn! Das glaubt kein Mensch nicht, da
bricht die große Flamme durch den Stollen, frißt die Stempel auf, daß sie
flammen und sinken, – die Stollenwände sind glühend, der Berg brennt,
Kohlenwände glühen! Hinter dir die gewaltige Flamme, die brennende Erde hinter
dir, und rennst du vor der Flamme, und die Flamme rennt und donnert hinter dir
her, – und da steht der Mensch, tief unten in der Erde, auf Sohle vierhundert,
und schaut hinauf durch den offenen Schacht in den hellen, lebendigen Tag, –
und siehst du oben am Himmel die Sterne gehen, – und in der Nacht der Erde die
lebendige Flamme hinter dir und durch den dunklen Schacht am hellen Tag die
Sterne, ja die Sterne, die Sterne ...«

Er hob die Arme in die Höhe, warf den Kopf in den Nacken, während sein Leib
sich in der Bewegung atemloser Flucht aufbäumte; er streckte sich aus, reckte
sich hoch, spreizte die Finger, als bete er ein Wunder an, und dann sank er
ruckweise zusammen, murmelnd: »Die Sterne, ja die Sterne!« – Dann fiel er mit
leisem Wimmern auf den Boden nieder.

Der Alte kam und lächelte. »Ja, Matthias, auch den hat Gott gestraft! Aber
Gerhard ist aufgefahren in den Himmel, durch den schwarzen Schacht in den
Himmel, an dem man am hellen Tag die Sterne sehen kann, – er ist jetzt
glücklich. Komm, setz dich an den Tisch!« Er nahm mich an der Hand, schritt
über den liegenden Vetter weg, und im Halbdunkel des Raumes sah ich einen Tisch
stehen, eine Kaffeetasse stand auf der Platte, halbvoll, aber so schief, daß
sie an einem Rand überlief. Da erst merkte ich, daß der Boden des Raumes schräg
war, daß die Schränke schief standen und die Mauern; nun wußte ich, daß
Bodensenkungen den Raum so verwandelt hatten. Ungeachtet des Menschen, der am
Boden lag und stöhnte, zündete der Alte das Feuer an, ging und molk die Ziege,
stellte Teller auf den Tisch, brockte Brot und wärmte die Milchsuppe.

Der Alte setzte sich, aß und nickte mir freundlich zu. Als er den Teller zur
Hälfte geleert hatte, sagte er zu dem Vetter: »Gerhard, Anna ist da!« Auf das
Wort »Anna« erwachte der Bewußtlose, sagte mit erhobener Stimme: »Anna«, sah
sich um und verschloß die Augen mit den Händen. Dann schüttelte er sich,
stellte sich langsam auf die Füße, klopfte die Kleider rein und setzte sich an
den Tisch.

Als der Alte eine kleine Öllampe angezündet auf den Tisch stellte, war mir
nichts mehr fremd. Ohne Neugier oder Beklommenheit aß ich mit gutem Hunger. Ich
gewöhnte mich an die Regelmäßigkeit, mit der der Vetter, wo er ging oder stand,
zwischen allen Verrichtungen – mitten im Erzählen – die Hände hob und in fast
feierlicher Ekstase wie eine Beschwörung die Worte aus sich herausstieß: »O
Wunder! Das glaubt kein Mensch nicht! Da bricht die große Flamme durch den
Stollen, frißt die Stempel auf, daß sie flammen und sinken, die Stollenwände
glühen, die Wände brennen, Kohlenwände glühen. Hinter dir die Flamme, gewaltige
Flamme, und die Flamme donnert; und da steht der Mensch tief unten auf der
Sohle vierhundert und schaut hinauf durch den schwarzen Schacht in den hellen,
lebendigen Tag, da oben am Himmel die Sterne gehen und in der Nacht der Erde
die lebendige Flamme hinter dir, und durch den schwarzen Schacht die Sterne, ja
die Sterne, die Sterne...«

Ich blieb drei Tage bei ihnen, ging in dem Geheimnis, wie die beiden selber
ohne Neugier. Hörte sie reden, von unwirklichen Dingen, in Worten, wie ich sie
nie hörte, oft nur Klang, nur Erinnerung an Bilder und Geschehnisse,
rhythmisches Raunen, in Verzückung und Hingerissenheit, in Angst und Wildheit,
in allen Formen von Temperament und Wahn. Es ist mir nicht bewußt geworden, als
was ich gelebt in den drei Tagen und Nächten. Ich weiß nur, daß ich mitschwang
und die Flamme fühlte, die durch die glühende Erde jagte und den Bergmann zum
Schacht trieb; zu dem Schacht, dem eine Explosion das Fördergerüst weggerissen.

Ganz gelegentlich sagte mir später die Mutter, daß der Bruder des Vaters durch
einen niederfallenden Eisenträger verwundet wurde und seitdem sein Gehirn krank
sei; der Vetter habe bei einem Grubenbrand den Verstand verloren. Die zwei
hätten sich zusammengetan und lebten von der Unfall- und Altersrente.

»Die Arbeit frißt sie alle – alle Lerschs frißt die Arbeit auf. Sein Bruder
Anton ist schon als Junge durch übergroßes Lastenheben und Tragen am Bruch
gestorben. Gerhard und Arnold sind wie der Vater, ewig hinter Erfindungen und
Maschinen her – wollen alles verbessern, alles erneuern. Am Tag überm Amboß, in
der Nacht über der Zeichnung – keine Ruhe kennen sie, keine Rast, keine
Familie, keinen Sonntag – immer ist ihr Kopf oder sind ihre Hände an der
Arbeit. Darum bringen sie es zu nichts, verspekulieren, verspintisieren alles,
was sie erarbeiteten. Darum wollt ich, du wärst ein richtiger Techniker
geworden! Aber, nun werdet auch ihr alle Kesselschmiede – mag Gott euch vor den
Maschinen beschützen!«

Die in den Fabriken sterben ...

»Es war auch Zeit, daß du kamst!« sagte mein Bruder Paul, »ich hab 'ne Masse zu
arbeiten, du kannst in der Baumwoll-A.-G. eine Dämpfkesselreparatur mitmachen.
In drei Tagen und Nächten muß sie fertig werden, denn dreihundertfünfzig Weber
warten darauf. Also ran! Es wird ja auch bezahlt!«

»Dafür bin ich wirklich nicht von Hamburg gekommen, um an dem Kessel des Herrn
Kommerzienrats meine Knochen zu erproben: Ich wollte weiter auf Wanderschaft.«

»Wohin? Am Ende jeder Straße steht doch eine Fabrik – an der Arbeit kannst du
doch nicht vorbei!« sagte Paul.

Also ging ich mit.

Nun war ich wieder bei den Webern; die Zeugdrucker grüßten mich, als sei ich
vorgestern noch bei ihnen gewesen, nichts war verändert. Nur ich war nicht mehr
derselbe.

Wir fingen an, klopften den ganzen Nachmittag durch, es ging auf den Abend zu.
Die Mutter brachte uns Essen, wir hatten die Sache als Akkordarbeit übernommen.
Also blieben wir die Nacht, schliefen ein paar Stunden auf Säcken und
Ballenzeug.

Als ich nun um neun Uhr zum Frühstück aus dem Kessel kroch, gellten plötzlich
die Klingeln, heulte ein Brandhorn, ich sah zum Fenster hinaus: in der großen
Spinnerei dicht nebenan schlugen die Flammen aus allen Fenstern. In den Kellern
mußte der Brand begonnen haben, aber doch zeitig genug entdeckt worden sein,
denn auf der Straße standen schon die Arbeiter und Arbeiterinnen in Gruppen und
zählten sich nach Sälen ab. Da schrie der Meister auf: »Der Schmierer fehlt!«

Der Schmierer gehörte keinem bestimmten Saal an, er gehörte zur ganzen
Abteilung.

Die Feuerwehr kam an. Ich sah den Meister in den Hof hineinrennen, er stieg die
Leiter am Schornstein hinauf, lief über das Dach des Kesselhauses und hielt die
Hände vor das Gesicht. Über den Hof hin strahlte schon die Glut; hinter ihm der
Brandmeister und zwei Wehrmänner. Er rannte an der Front der Fenster entlang,
hinter welchen er den Schmierer vermutete: da schleuderte er den Arm zum
Himmel, kletterte die Brandleiter hinauf, die zu den Stockwerken führte, in
dessen Fenster ich stand. »Siehst du ihn?« schrie er mir entgegen. Da sah ich
in den Flammen hinter den Gittern eine Gestalt, ich winkte hin, sie verstand
mich. Schon zog der Brandmeister einen Schlauch hinter sich her und gab Wasser
auf das Fenster. Hinter mir brüllten andere Wehrmänner: »Fenster frei!« Ich
kletterte aus dem Loch, hinunter die Brandleiter, aufs Heizraumdach hinab.
Mitten in den schießenden Wasserstrahlen stand der Schmierer, er rüttelte an
den Stäben des Lagerraumfensters. Nun gab die Wehr von drei verschiedenen
Seiten aus sechs Schläuchen Wasser. Hier war ein Menschenleben zu retten.
Ströme von Wasser drängten das Feuer in die Nebenräume ab; als der Mann sah,
daß das Gitter nicht weichen wollte, fing er in unmenschlichen Tönen zu
schreien an. »Zur Straßenseite hin!« brüllte der Webmeister. Als für einen
Augenblick alle Schläuche zu einem höheren Fenster gerichtet waren, aus welchem
eine Feuergarbe brach, winkte der Webmeister mit ausgestrecktem Arm zur
Straßenseite hin. Mit einem einzigen erschütternden Schrei rannte der Schmierer
vom Fenster fort und sah bald wieder zu dem Flurfenster hinaus. »Vorwärts!«
brüllte der Webmeister. Nun rannten auch alle Wehrleute mit den Schläuchen, so
schnell sie konnten, voran. Da tauchte der Mann wieder auf: er war in den
Ballenaufzug hineingelaufen, der in einem schachtähnlichen Einschnitt vom
tiefsten Keller bis zur Höhe des vierten Stockwerkes ging. Ein neuer Schrei:
eine Flamme fuhr hinter dem Geretteten her, stob vor, schlug wieder zurück. Ein
gräßliches Krachen: im ersten Gebäudeteil hatte die Decke nachgegeben und die
schweren Zwirnmaschinen sausten durch die Betonböden und trieben wie
fürchterliche Blasbälge die Flammen nach allen Seiten. Haushoch flammte das
Dach auf, die Flamme wurde von stürzenden Maschinen zurückgerissen und nun
brannte in wabender Glut dieser Flügel aus. Niemand sah jetzt nach dem
Schmierer: er hatte sich vor den Flammenschlägen auf die Konstruktion gerettet,
verbrannte sich aber an den heißgewordenen Stangen die Hände.

Er sah sich hilflos um und riß in seiner Verzweiflung am Hubseil – das
Unheimliche geschah, trotzdem die Transmission nicht mehr lief, hob sich der
Aufzugs-Kasten. Ob nun ein Riemen durchgebrannt war und das Gegengewicht sich
senkte, jedenfalls stieg der Kasten, stieg wie von einer unsichtbaren Hand
gezogen durch den ersten und zweiten Stock. »Gerettet!« schrie alles wie aus
einem Munde. Der Kasten stieg noch höher, blieb dann aber zwischen dem vierten
Stock und dem Speicher hängen. Die Ausgangstüren standen vor den Mauern, rechts
und links fest verschlossen. Nach vorn in den Hof hinein sah er über das
Geländer in eine Flut brennenden Schmieröls, welches auf dem treibenden Wasser
den Weg zum Kanal suchte. Der Kanal faßte die Wassermengen nicht, das brennende
Öl lief in den Fahrstuhlschacht und schlug dann in langer Flamme unter den
Boden des Kastens. Niemand konnte sagen, ob der Boden holz- oder eisengedielt
war. War er von Eisen, würde er bald glühend werden, und war er von Holz, so
würde er bald verbrannt sein. Ein Windstoß trieb den Qualm zur Seite, – die
Wehrmänner hielten alle Rohre auf den Kasten, doch die Wasserbogen erreichten
den Mann nicht. Der eingeschlossene Schmierer hielt sich die Arme schützend vor
das Gesicht, er riß sich die Jacke aus und warf sie sich um den Kopf. Er
sprang, wie wahnsinnig, von einer Ecke in die andere, jetzt wickelte er die
Fetzen der Jacke um die Hände; er wollte die glühend gewordenen Stangen fassen,
um an ihnen in die Höhe zu klettern. Die Lappen flammten auf, – mit
schauerlichem Schrei fiel er auf den Boden zurück. In gewaltigen Sprüngen
tanzte er von einer Ecke in die andere, rannte mit dem Kopf gegen die
Konstruktion, griff plötzlich wieder nach den glühenden Stangen, – da schoß ein
Wasserstrahl auf seine Hände. Der Brandmeister hatte alle anderen Rohre
drosseln lassen; dies eine Rohr gab den gesammelten Druck hoch genug. Als er
den Kasten unter Wasser setzen wollte, kam von der Straßenseite der Schlosser
angelaufen. Er schrie dem Brandmeister zu, er dürfe kein Wasser in den Kasten
geben; die Schlosser hätten heute früh die Karbidtonne zum Schweißen an den
Dampfkessel bringen wollen und diese sei bestimmt nicht aus dem Kasten
herausgekommen. Wenn Karbid und Wasser zusammenkämen, gäbe es eine Explosion.
»Wasser! Wasser!« gellte es aus dem Kasten. Immer verzweifelter, in heulenden
Stößen, schrillte das Todesgeschrei. Der Qualm verdeckte den Kasten, man hörte
immer, wie die gepeinigten Füße sprangen, einen Augenblick zögerte der
Brandmeister, dann hob er dennoch den Schlauch und kühlte zuerst den Boden,
dann die Wand und vorsichtig die Stangen. Wie ein Turner am Gerät schwang sich
der Schmierer hoch. Er preßte das Gesicht zwischen das Gestänge, riß den Mund
nach dem Wasserstrahl auf, – da stieß eine weiße Qualmwolke hoch, eine
Explosion schleuderte einen schreienden Menschen in die Höhe, – nun griff er im
Fallen noch nach einer Stange, hielt sich, – dann barst der Kasten. Die Trümmer
fielen in den feurigen Abgrund, hinterher, mit ausgestreckten Armen und Beinen,
der Mann; er schlug mit dem Kopf noch erst auf den Schachtvorsprung, dann
sausten die Füße gegen die Mauer, in einer aufschießenden Flamme verschwand er,
vom brennenden Morast überschlagen.

Acht Männer schrien, jeder hatte den Fall kommen sehen, jeder wußte, jeder sah,
hier war es vorbei; mochten nun die Mauern ausbrennen. Ich stieg hinter den
Wehrmännern hinunter, ging in meine Kesselecke, setzte mich, glitt vom Ballen,
streckte mich aus; als wenn die Angst, der Todeskampf, die Brandschmerzen in
mich hineingefahren wären, so fremd war ich mir selber. Ich schlug mit Wissen
und Willen die Fäuste auf dem Beton wund, preßte ein bannendes Stöhnen in meine
Brust zurück, es half nichts. Mir war, als brannte ich in dem glühenden Käfig,
ich brannte und verbrannte nicht, es brannte in mir weiter.

Jetzt wußte ich es mit einem Male, was mir fehlte, jetzt wußte ich, was mir das
Leben unerträglich machte! Ich kaute an Lauten, die aus meiner Kehle schreien
wollten, aber sie war noch nicht mit Gedanken gefüllt, ich wollte nicht
schreien, ich wollte etwas sagen. Eine Sage sagen, einen Spruch sprechen, eine
Rede reden, ein wirkendes Wort formen. Ich fühlte die Gedanken wie dickes Blut
im Munde, ich konnte nicht einmal gurgelnd ausspeien. Nein, das Blut mußte ins
Wort hinein, die Gedanken waren klar. Hier hab ich wieder erlebt: der Arbeiter
ist ein Soldat ohne die Ehre des Soldaten, obgleich er bis zum letzten
Blutstropfen kämpft wie ein Soldat! Der Arbeiter glaubt ja selbst noch, er
arbeitet ums Geld; das ist eine dumme Lüge, er arbeitet Leben ins Werk hinein!
Opfert der Soldat für das Vaterland seinen Leib, auf daß es erkämpftes Land
werde so blutet das Leben des Arbeiters ins Werk hinein, damit die Fabrik seine
Arbeitsheimat werde. Ja, wir sind Soldaten der Arbeit und wollen die Ehre des
Soldaten erringen!

Das wollte ich sagen, aber das Wort stand vor dem Blut und das Blut vereinigte
sich noch nicht mit dem Wort. Da wußte ich: jetzt mußt du Dichter werden, um
eine Sage sagen zu können: die Sage vom Soldaten der Arbeit. Dazu mußt du in
die Einsamkeit gehen und so lange Blut und Wort im Munde behalten, stumm sein
und leiden, bis Wort und Blut eins sind. Ja, jetzt mußt du auf die Wanderschaft
gehen, einsam und allein, in die Gebirge und Täler, auf die Felder, in die
tiefen Wälder, in denen der Gott wohnt, der unsere Sprache schuf.

Mechanisch griff ich nach meinen Kleidern, zog mich um und ging auf die Straße.
Mein Bruder stand beim Brandmeister und ließ sich erzählen. Als er mich sah,
nickte er und sagte: »Komm! Wir wollen ran und fertigmachen! Tod oder Leben,
immer muß es Kesselschmiede geben! Der Kessel muß geflickt sein, die Lebendigen
müssen weiterschaffen! Wir müssens machen, sonst bezahlt uns keiner etwas für
die gearbeiteten Stunden!« Einen Augenblick war ich empört, wollte ihm eine
Gemeinheit entgegenschreien, – da besann ich mich: er hatte ja nichts gesehn!
Er wußte nicht, was das heißt: »Ein Mann verbrannt!« Er hatte ja die Schreie
nicht gehört. Ich sagte: »Es war unerträglich anzuhören, wie der schrie!« – »Es
muß schauderhaft gewesen sein!« sagte er bewegt, – »aber es hilft nichts, ran!
Noch ein paar Stunden, dann pennen wir eine lange Nacht!«

Seit diesem Feuertod starb etwas in mir und – wurde ein Neues geboren. Als ich
wieder arbeitete, schlug ich grelliger als je, haute grimmiger als gestern
früh. Es war eine Wonne, an den spitzen Stemmer zu denken, der schmale Furchen
in das Blech hineintrieb. Der Stemmer ist Stahl und kein Mensch. Bloß nicht an
den Menschen denken, der Mensch brennt. Nach einer Stunde schmeckte mir das
Essen vorzüglich, ich hatte tüchtigen Hunger und aß mich satt und voll; dann
arbeitete ich noch zwei Tage und Nächte. Als ich am anderen Tag in die Fabrik
zum Nachsehen ging, kam ich an der Werkswohnung des Schmierers vorbei. Da stand
neben der Haustür das schwarze Kreuz der Toten-Bruderschaft, auf dem in großen,
weißen Buchstaben geschrieben stand: »Heute mir – morgen dir!«

Der Kampf um die Ehre

Ein Schulkamerad, der in seinem elterlichen Geschäft die Lehre bestand, kam oft
in unsere Werkstatt, um sich Zugformen zum Ziehen von Zierleisten am Verputz
der Hausfronten auszuschlagen. In den vielen herbstlichen Regenstunden half er
uns bei der Arbeit. Dafür besuchten wir, wenn wir nicht viel Arbeit hatten,
seinen Bau. Bei dieser Gelegenheit versuchten auch wir, den Zementmörtel an die
Mauer zu Watschen, so wie er und sein Vater es machten.

Das sah so leicht und spielend aus; doch regelmäßig fiel der Mörtel, langsam
sich lösend, wieder herunter, Einmal sagte der Helfer Jansen im Vorbeigehen:
»Das ahnt ja kein Mensch, wieviel Können dazu gehört! Seht, so macht man das!«
Mit dem gleichen spielenden Schwung warf er den Mörtel auf die Steine, daß er
klebte. Ich versuchte wohl hundertmal, umsonst. Dann lachte Jansen: »Übung
macht Können! Das Können erhöht die Menschen und gibt jedem seine Ehre. Diese
Ehre muß man hochhalten!« Einmal den Geruch von Zement und Mörtel in der Nase,
wurde ich ihn nicht mehr los. Wie eine Leidenschaft stieg der Ehrgeiz in mir
auf, dieses Können zu erwerben. Ich kaufte mir einen Sack Zement und begab mich
daran, an unserer Hausmauer die zerbröckelten Stellen auszubessern. Umsonst, es
gelang mir nicht, den Schwung herauszubekommen. Endlich wurde es meinem Vater
zuviel: »Laß doch die ewige Verputzerei! Uns gelingt nur, was wir aus Eisen
machen! Setz du deine Ehre darein, ein tüchtiger Kesselschmied zu werden!«

Einige Wochen lang hatte es gedauert, ehe diese Worte so in mir wirkten, daß
ich keinen Maurerehrgeiz mehr spürte und ich mich mit meiner eigenen Arbeit
zufrieden gab. Als da eines Mittags der Helfer Jansen in die Werkstatt kam, um
einige Schablonen machen zu lassen, kamen wir auch auf das Handwerk zu
sprechen. Er beklagte sich bitter, daß er bei den Zünftigen immer noch als
Handlanger gelte. Er sei zwar schon 24 Jahre alt, wolle Geselle und Meister
werden; das setze er durch, und wenn er Tag und Nacht arbeiten müsse.

Ich sagte ihm, daß ich nicht so ehrgeizig nach Höherem, wie er, sei. Ob in
seiner Familie wohl Baumeister und Architekten gewesen waren, daß er davon den
Trieb nach Höherem habe. Da sah mich der Mann groß an, schüttelte die Fäuste
und sagte: »Ha, weil mein Vater ein Säufer war und ein willensschwacher Mensch,
meinst du, darum müsse ich ebenfalls auf der Straße und im Gefängnis enden?
Einer meiner Brüder ist ihm nachgeartet. Auch ich habe das wilde Blut, das nach
Krachmachen, Großtun, Händelsucht und nach viel Saufenkönnen schlägt.
Lumpenehre, nein! Ich will als Arbeitsmann eine Männerehre wiederhaben! Was
leisten! Geld verdienen, Meister werden! Dann werden die Leute von mir sagen
müssen: »Ja, der Jansen hat bewiesen, daß der Arbeiter auch seine Ehre hat und
was aus sich machen kann!«

Diese Worte trafen mich tief in die Seele. Wenn auch mein Vater kein Trinker
mehr war, so war er doch ein Prozeßhansel geworden, der seine Ehre und seinen
Stolz immer vor den Gerichten ausmachen mußte. Weil sein zweites Wort: »Recht«
und sein drittes Wort »Ehre« hieß, darum wurden mir diese Worte zur Pein. Nun
bewies mir der Stukkateur Jansen, daß die Worte Recht und Ehre nicht allen
Menschen, sondern nur mir krank überliefert waren. Von diesem verachteten Mann
konnte ich lernen, das Elend, das mein Vater über die Familie gebracht hatte,
zu überwinden.

»Ja, mein Junge«, sagte er, »wir Söhne leiden alle unter den Sünden der Väter.
Aber, es ist nicht genug, demütig zu leiden. Wir Söhne müssen die verlorenen
Jahre wieder erkämpfen! Junge«, sagte er immer wieder, »der große Haufe, der
sich anständig dünkt, glaubt, er dürfe mich bespucken. Ich verteidige mich
nicht mit Worten! Ich habe mich vom Schnaps freigemacht, für mich meine Ehre
erkämpft, und einmal wird auch die Stadt mich respektieren!«

Es wurde Herbst. An einem trüben Novembernachmittag kam ich an einer Baustelle
vorbei und sah einen großen Menschenauflauf: der Neubau war fast zur Hälfte
eingefallen. Feuerwehr und Bauleute sperrten mit Gerüstholz und Seilen die
Unglücksstätte ab, weil immer noch weitere Mauerteile nachstürzten. Der
andauernde Regen hatte den Mörtel nicht trocknen lassen, die Last wurde zu groß
und drückte die Mauer aus dem Lot. Ein Mann sei verunglückt. Als ich gehen
wollte, sah ich einen Schutzmann in das Wirtshaus nebenan laufen; der hielt das
andrängende Volk ab. Sanitäter trugen eine Bahre hinein. Ich hörte, daß ein
anderer Mann von einem Lastauto überfahren worden war. Bei einem neuen
Regenschauer flüchtete ich mich in das nächste Wirtshaus, da begann ein
Zimmermann zu erzählen: »Ja, es ging schon hart auf Mittag zu, die meisten
Bauleute waren schon in der Bude, nur ein Stukkateur arbeitete noch an einer
letzten Giebelecke. Ein anderer schleppte Mörtel herbei. Auf einmal rannten die
Leute heraus, ein schwerer Schlag Steine war auf das Dach der Baubude gefallen.
Gleich sahen sie, daß die Giebelspitze einen großen Riß hatte, sie schrien zu
den beiden Arbeitenden hinauf. Ehe diese recht verstanden, was die Kollegen
wollten, rutschte der obere Teil der Giebelmauer ab. Die beiden rissen die
verschobene Leiter zu sich herüber; der jüngere Mann, der schon einige Schritte
abgestiegen war, schrie seinem Kollegen zu: »Du hast Weib und Kinder!« und kam
wieder herauf. Er hielt die Leiter fest, bis der Ältere hinabgeklettert war.
Der Jüngere verschwand durch ein Fenster in den Bau hinein. Jetzt kam die noch
stehende Giebelseite ins Rutschen, ein Teil der Front drückte sich mit heraus,
und gewaltige Steinmassen schlugen auf das Gerüst. Da häuften sie sich, bis
Bretter und Stangen unter der Last zerbrachen. Trotzdem der Ältere schon am
zweiten Stock war, verschwand er mit einem Male, Inmitten schlagender Steine
und fallender Bretter stand er auf, suchte mit einem Sprung zu entkommen, da
krachte der Giebel zusammen und brach bis zum ersten Stock auf die Straße; der
Mann wurde von den Steinen zugedeckt. Nun sahen wir nach dem Jüngeren, der
stand in einem Fenster und sprang auf den Schutthaufen. Als er hörte, daß sein
Kollege unter den Steinen lag, packte er trotz seiner Wunden mit an. Wir fanden
den Älteren tot. Der junge Mensch kniete neben ihm, hielt seine zerquetschten
Hände und schrie: »Und ich habe dir doch sofort gesagt: schnell, du hast Weib
und Kinder, runter! Geh du vor! – Nun bist du doch tot!«

»Aber, du, du bist Junggeselle und lebst noch!« sagte ein Vorarbeiter, machte
ein hämisches Gesicht und spuckte auf die Erde.

»Mann! Sagt das nicht noch einmal!« brüllte der junge Kerl, stand auf und sah
dem grinsenden Vorarbeiter ins Gesicht, »sagt das nicht noch einmal! Kameraden,
das hört sich an, als sei ich schuld an seinem Unglück; glaubt ihr das?« Der
Beschuldigte stellte sich preß vor den Beleidiger und hielt ihm die geballten
Fäuste vors Gesicht. Langsam sagte er: »Was habt ihr für einen Beweis für
solche Verleumdung?« Die Männer stellten sich zwischen die beiden, doch der
Vorarbeiter schrie ihm höhnisch zu: »Du lebst und dein Kamerad ist tot! Ich
denke, das genügt!« »Kameraden, glaubt ihr das auch?« Nun wandte sich der
Beleidigte zu den Umstehenden, faltete die Hände wie bittend zu ihnen: »Glaubt
ihr, daß ich das gewollt habe?« Die Handlanger und Maurer redeten ihm zu: »Wir
stehen für dich ein, wir glauben dir!«

»Dann muß er zurücknehmen, was er gesagt hat!« rief der Beleidigte und drängte
dem Vorarbeiter nach, der schon in der Tür der Baubude stand. Auch einige
Maurer sagten: »Zurücknehmen! Ihr könnt nichts beweisen!«

»Aber, er lebt ja noch!« höhnte der Vorarbeiter. Da ging der junge Mann zu der
Leiche des Kameraden zurück und sagte: »Freundschaft! Du hast kein Leben und
ich keine Ehre mehr!« Er zog sein Messer heraus, öffnete die Klinge und sagte:
»Ohne Ehre ist kein Leben!«

»Raus da! Die Polizei kommt!« rief der Vorarbeiter in die Bude hinein; da sah
er, wie der Geselle das Messer gegen ihn hob. Entsetzt lief er an den Bauleuten
vorbei, der junge Mann mit blanker Klinge hinter ihm her. »Meine Ehre!« schrie
er. Die beiden verschwanden um die Straßenecke. Nach kurzer Zeit kam der
Vorarbeiter zurück, drückte den Arm vor die Augen und deutete um die Ecke; die
Leute rannten hin: unter einem Lastauto zogen sie den zermalmten Gesellen
hervor. Sie trugen ihn in die Baubude neben den toten Kameraden. Bald erschien
der Sanitätswagen, die Toten wurden weggebracht, der Vorarbeiter war nirgends
zu finden!« So schloß der Zimmermann und stieß an die Mütze, als müsse er
seinen Kopf entblößen: »Er war ein ganzer Kerl!«

Am andern Tag kam mein Schulkamerad, der Lehrling – er sprach von nichts
anderem, als dem Unglück. Ich fragte ihn, warum er so erschüttert sei. Da sah
er mich mit großen Augen an und sagte: »Weißt du denn nicht, daß es unser
Jansen ist, der unter dem Lastwagen tot blieb? Unser Jansen!«

Nein, das ahnte ich nicht. Als ich nun bedachte, daß er nicht nur einmal,
sondern zweimal sein Leben für seine Ehre einsetzte, war es mir, als sei er mir
gestorben, um mir zu zeigen, wie heilig ihm sein Wille zur Ehre war. Ich
schämte mich so, wie ich mich noch nie geschämt hatte. Auch ich hatte damals
diesen Mann für nichts geachtet, wie es alle hochmütigen Dummköpfe getan. Ich
warf mich an den Hals meines Freundes und weinte. Am nächsten Tag gingen wir
hinter seiner Leiche. Am Grab sagte der Priester zuerst die lateinischen und
dann die deutschen Gebete. Als er das Vaterunser für denjenigen für uns betete,
der dem Toten zuerst in die Ewigkeit nachfolgen würde, war alles aus. Ich war
maßlos enttäuscht, daß kein Handwerksmann über diesen Toten sprach, der als
guter Kamerad und treuer Mensch sein Leben für den Arbeitsbruder eingesetzt und
dann für seine Ehre den Tod litt. Mir war, als müßten jetzt Soldaten Gewehre
abschießen, es müßte die Musik einen Trauermarsch spielen. Auf dieses Grab
gehörte ein Denkmal hin, ein ewiges Zeichen der Erinnerung. Lange noch mußte
ich an ihn denken. Wenn ich abends im Bett lag und auf die Wand starrte, teilte
sie sich, aus dem Gestein stieg seine Gestalt. Sein Geist wanderte mit mir zur
Arbeit, er zog durch die Mauern der Häuser und Fabriken; wenn ich einmal
ausruhend vor mich hinsah und mein Blick eine Steinmauer traf, erschien er mir
gleich in Gestalt und Gesicht, wie er gelebt und gerungen. Seine guten Augen
sahen mich an, als wollten sie sagen: »Halte du der Kameradschaft die Treue,
und über alles die Ehre!«

Haut ihn!

Schlimme Menschen gibt es in allen Ständen und Berufen. Tippelnde Kunden halten
sich im Vorübergehen manchen dieser Sorte vom Leibe; doch den Herbergsvätern
und Penne-Boßen können sie nicht immer aus dem Wege gehen. Es gibt prachtvolle
Herbergsväter; das größte Ekel aber trafen wir in der Herberge eines kleinen
bayerischen Städtchens, in dem wir eines Samstagnachmittags ankamen. Noch nie
im Leben aß ich von einem so zerkratzten Tonteller so schlecht geröstete
Kartoffeln, noch nirgends gab es so dünnen Kaffee. Das größte Unglück war, daß
an dem Tage der Regen ununterbrochen wie mit Eimern vom Himmel goß. Wir saßen
stumm in der Stube, durften nicht länger Kartenspielen, weil bei jedem lauten
Wort der Kerl den Kopf durch das kleine Fenster hereinsteckte und brüllte:
»Ruhe! Sonst lasse ich euch von der Polizei herausschmeißen!« Wer noch einen
Groschen zu verzehren hatte, schlich sich durch die Wolkenbrüche in ein
Gasthaus. Nur wir ganz armen Teufel konnten nicht fort. Wir dösten, den Kopf
auf den Armen, über den Tisch geworfen; auch das ärgerte den grimmigen Patron.
Er schickte das Dienstmädchen, um die Tische abzuwaschen: das arme Fraumensch
mußte viel häßliche Reden anhören. Wir wollten sie hinausekeln. »Gebt euch kei
Müh!« sagte sie. »Ihr mit euer zehn Mann schimpft auf einen Tag nit so viel
hart zusammen, als ich's von einem in einer Stund hören muß. Ein Unglück ist
er, der Herr!« Das »Unglück« sah aber gar nicht unglücklich aus; es war groß
und breit wie ein Münchener Bierfahrer, aber vom vielen Essen und faulen Leben
aufgeschwemmt. Er saß in der Küche, genau vor dem Mauerloch, durch welches die
Speisen hineingereicht wurden, und lauerte auf jedes Wort und jede Bewegung.

Wenn die Kunden nichts verzehrten, war er böse, weil er nichts einkassieren
konnte; wenn sie etwas bestellten, geriet er in Grimm, weil sie ihn wegen der
paar Pfennige in »seiner Ruh« störten. Wenn wir uns unterhielten, so verbot er
uns diese staatsgefährlichen und gotteslästerlichen Reden, denn er war
schwerhörig und darum mißtrauisch. Schwiegen wir aber, dann argwöhnte er, wir
flüsterten über ihn und hielten ihn zum besten. Weder Bursch noch Köchin, Magd
noch Kunde konnte es ihm recht tun. Jetzt befahl er der Magd, alle Fenster
aufzumachen und sie zu putzen. Wir heulten vor Kälte wie die Hunde. Die Magd
plagte sich mit allen Kräften. Da beschlossen wir, den Grobian zu bestrafen.
Zuerst ärgerten wir ihn mit Singen. Zweimal schoß er aus der Küche her, beim
drittenmal kam er mit einem Polizeimann. Nach vielem Hin- und Herreden bekamen
beide Parteien recht: singen durften wir, aber keine unheiligen Lieder. So
gröhlten wir zu seinem Ärger alle Kinderreime herunter, von »Hänschen klein«
bis »Üb immer Treu und Redlichkeit«. Das letztere sangen wir zehnmal
hintereinander. Er faßte dies als eine Beleidigung auf; wir hörten, daß er
wieder zum Schutzmann schickte. Der aber kam nicht. Daraufhin schrie er
dreimal: »Aufhören oder raus! Raus! Raus! Hausfriedensbruch!« So war es auch
schon Bettzeit geworden und so ging der Abend um, ohne daß der Grobian seine
verdiente Strafe bekommen hätte.

Trotzdem es am Sonntag immer noch regnete, hieben zuerst alle ab. Wir sechs
verschworen uns auf Rache und kehrten bald zurück. Wir saßen steif und dumm um
den Tisch und warteten auf einen guten Einfall. Köchin und Magd waren gegen elf
Uhr mit dem Essen schon fertig, sie verließen für kurze Zeit das Haus. Nur er,
den wir jetzt Vater Grausam nannten, blieb zurück. Wären wir nicht dagewesen,
hätt auch er »sei Ruh« gehabt. Wir sorgten, daß er wach blieb: alle fünf
Minuten ließen wir unvermittelt ein großes Gebrüll erschallen. Vater Grausam
erschien, wir Unschuldsengel saßen mausstill. Schnaufend vor Zorn lauerte er zu
uns in die Stube hinein, er rutschte ungeduldig auf seinem Stuhl und knurrte.
Unser Schweigen steigerte seine Wut. Sein Kopf schob sich immer tiefer ins
Mauerloch hinein. Der Rahmen machte aus seiner krankhaft verzerrten Fratze ein
scheußliches Bild. Unerträglich war dies lebendige Kunstwerk anzusehen.
»Hochmut kommt vor dem Fall!« sagte der Westfale, »jetzt sollt ihr mal sehen,
wie schnell er verschwindet!« Er stand auf und ging. Vater Grausam sah ihm
nach. Mit schiefem Kopf lusterte er hinter seinem Schritt her. Als er die
Hoftür klatschen hörte, schössen seine Augen wieder argwöhnisch zu uns hin. Der
Hesse ging dem Westfalen nach, der Kopf des Alten drehte sich wie eine
Teufelsfratze im Wachsfigurenkabinett. Da kam der Westfale schon wieder zurück:
schwupps, sauste der Kopf wieder zu uns hin. Nun flüsterte der Westfale
geheimnisvoll, machte komische Handbewegungen, da ruckte der Stuhl unter
unserem Beobachter und nun erschien er in der Tür: »Verschwörerbande! Habts ein
Komplott gegen Anstand und Moral? Ich treib euch eure Heimlichkeiten aus!« Er
kam auf uns zu, und plötzlich machte er kehrt: Schritte im Flur, der
Stubenschlüssel wurde von außen umgedreht, in der Küche polterte ein Stuhl um,
ein Blechtopf klapperte auf den Fliesen, brüllend vor Wut fuhr der Dicke auf
die Tür los, fand sie verschlossen. Da steckte er den Kopf in den Rahmen des
kleinen Fensters hinein, zwängte seinen breiten Buckel in die Küche und schrie:
»Luders! Verdammte! Laßt mein Bier stehen! Ach, macht's doch raus!« Das
Mauerloch war mit seinem dicken Rücken vollständig ausgefüllt. Da sahen wir,
wie die Jacke des Dicken ganz zur Küche hineingezogen wurde. Wir gingen näher
zu dem strampelnden, brüllenden Kerl; er sträubte sich und wurde doch in die
Küche hineingezogen. Seine Stimme klang nur noch erstickt heraus. Schon
schnappte der Schlüssel, der Hesse stieß die Tür auf und sagte: »Jungs, jetzt
sitzt er fest! Haut ihn!« Zwei Mann hielten ihn beim Kopf. Der Hesse verschwand
wieder in der Küche. Der Westfale schob eine Bank vor die strampelnden Beine
und quetschte sie an die Wand. Jetzt lag der glattgespannte, unförmig rundende
Hosenboden vor uns. »Freier Zuschlag!« sagte der Westfale und klatschte ihm
eins auf die Speckseite. Aus der Küche schrie der Hesse: »Haut ihn!« Nun gab es
ein regelrechtes Schinkenklopfen auf das hintere Quartier des Grobians. Er
konnte nicht voran noch zurück. Vier flachgestreckte Kundenhände pfefferten auf
den Speck, verdroschen ihn trotz seines Schreiens, bis wir glaubten, daß der
Denkzettel seines Hosenbodens nun genügend beschrieben war. Da kam der Hesse zu
uns und sagte: »Jetzt halt einer von euch dem Vater Grausam den Kopf fest, –
von mir hat er noch nichts bekommen!« Zwei Mann flitzten in die Küche und der
Hesse klopfte ihm zwei zu fünfzehn. »Was nun?« sagte er. Da stand auf einmal
der Polizist in der Tür: »Was gibt's da zu lachen?« Wir wußten gar nicht, daß
wir gelacht hatten, jetzt erst brach ein tolles Gelächter los. »Na, wen haben
Sie denn da im Fenster hängen?« frug er erstaunt und schlug die Hände zusammen.
»Ja mein, der Herr Vater! Wozu das?«

»Er hat gewettet, er könnt von der Stube durchs Rähmchen in die Küche
kriechen«, sagte der Hesse. »Herr Schutzmann, der Vater wollte unsern Spott
nicht auf sich sitzen lassen, daß er so steif und unbeholfen wie ein Mehlsack
sei; und da haben wir ihm den Hechtsprung durch das Fenster vorgemacht. Nun
wollte er es uns nachmachen, – sehen Sie selbst, er blieb mit seinem dicken
Bauch stecken! Und nun müssen wir ihn herausziehen!«

»Gelogen! Gelogen!« schrie der Geprügelte, »durchgezogen haben sie mich!«

»Herr Wachtmeister! Er schämt sich seines dummen Streiches!« protestierte der
Westfale. »Er ist zu uns in die Stube gekommen, sonst hätten seine Füße doch in
der Küche sein müssen und sein Kopf hier in der Stube. Nein, er schämt sich
jetzt, er sagt's nur so, wir waren alle in der Stube und er wollte durch das
Fenster in die Küche, – so ist es!«

»Na, dann wollen wir ihn erst einmal herausziehen! Packt an, Jungens!« sagte
der Beamte mit seiner geistesgegenwärtigen Fachkenntnis. Wir zogen und packten
kräftig genug zu, damit der zu Befreiende auch merkte, daß wir ihm halfen.
Endlich stand er draußen, stumm vor Wut, mit den Fäusten schüttelnd, dann
rasselte es aus seinem Mund: »Verhaften! Verhaften! Geschlagen haben sie mich,
schwer hinten drauf! Fürchterlich haben sie geschlagen. Braun und blau bin ich
geworden!« Er zerrte den Beamten mit in die Küche, wir standen für einen
Augenblick dumm da. Der Westfale horchte in die Küche hinein und schrie:
»Sachen schnappen! Raus!« Wir rannten zu unseren Brocken an der Wand, prallten
vor der Tür zurück, sie war von außen verschlossen worden, – wir waren
gefangen.

Was nun? Die Fenster waren vergittert, doch der kleine Hesse zwang sich durch
und sprang in den Hof, kam zurück, schloß auf, sah in der Küchentür den
Schlüssel stecken, schwupp, drehte er den um, und nun saßen die beiden fest.
Der Schutzmann polterte, der Herbergsvater schrie: »Aufmachen im Namen des
Gesetzes!« Wir zogen ab, auf die Straße; über uns riß der wütende »Vater« das
Fenster auf, verzog sich aber wieder, als er die Masse der Kirchgänger sah. Wir
lachten ihm in die wutverzerrte Fratze hinein und verschwanden in der
Volksmenge, um uns weit hinterm Dorf in einer Feldscheune wiederzutreffen.

Der Wald siegt

In meiner rheinischen Heimat stand ein Bursche vor dem Richter: Arbeitsloser
auf Tippelei. Die Umstände verlangten, daß er zu sechs Wochen Gefängnis
verurteilt werden mußte. Der Angeklagte wendete nichts gegen die Höhe der
Strafe ein: nur wollte er sie nicht jetzt, sondern im Winter abbüßen. Mit
heiligem Ernst begann der Junge von seiner Wanderfahrt zu erzählen. Schon bei
den ersten Worten hob der Vorsitzende abwehrend die Hände – dann hörte er einen
Ton heraus, der nicht nur ihn, sondern auch die anderen Amtspersonen zwang,
vorläufig einmal zuzuhören. Ganz gegen ihre Gewohnheit schauten sie vor sich
hin; aus dem Munde des Jungen sprachen die deutschen Landschaften mit
Bergwäldern und Stromwiesen in solch bezwingender Kraft, daß auch der gefüllte
Zuhörerraum ergriffen lauschte. Es war ihnen allen, als ob der junge Mensch aus
einer fremden Märchenwelt, aus einem Zauberreich käme, in dem nur Begnadete
Heimatrecht haben. Er sprach von den schlesischen Wälder, vom Schwarzwald und
vom Spessart, doch der Klang dieser Stimme weckte in den Seelen Sehnsucht und
Heimweh in die Freiheit. Als er nun vom Rhein sprach und von der goldenen
Abendstunde in einem stillen Dörfchen, da ahnten alle Zuhörer, daß ihnen die
rheinische Heimat erst jetzt ihre Offenbarung geben wollte. Mit angehaltenem
Atem warteten sie auf das erlösende und beseligende Wort; plötzlich zuckten sie
zusammen wie unter einem Peitschenschlag: »Da kam der Schutzmann und verhaftete
mich ...«

In einem großen Aufatmen schüttelten sie den Bann von sich. Der Richter wandte
den Kopf zum Fenster hin; war es nicht, als ob der Wald zornrauschend ins
Siebengebirge zurückwich? War die Luft nicht noch vor ein paar Sekunden mit
Tannenduft und Vogelsang erfüllt? Sahen nicht die neugierigen Eichhörnchen mit
blitzenden Augen umher? Wo war nun Deutschland, wo waren die schweigenden
Wälder, wo die Täler und Hügel und wo die grüne Heimat der deutschen Seele?

Der Richter sah in die Akten – er hatte immer noch den grüngoldenen Traum vom
Wald in den Augen. Er suchte im deutschen bürgerlichen Gesetzbuch die
Paragraphen, nach denen der Sünder verurteilt werden mußte. Solange er
blätterte, hörte er den Wald rauschen; die mit Buchstaben bedeckten Seiten
wurden zum Waldboden. Auch die Zuhörer harrten, in sieh gekehrt, ob der Junge
nicht mit seinem Zauberwort die Vögel in ihrem Herzen von neuem zum Singen
bringe.

Der Kläger bat ums Wort. Der Richter nickte ihm zu. Leise begann der biedere
Meister von seinen jungen Jahren zu sprechen; daß er auch einmal durch das
deutsche Vaterland gewandert und die Heimaterde entdeckt habe. Das habe er
dreißig Jahre lang vergessen, aber nun ... Er wolle nicht nur die Klage,
zurückziehen, er fühle sich nicht mehr geschädigt, sondern beschenkt, er wolle
den Jungen beschäftigen und dann für seine weitere Fahrt versorgen.

Der Richter verbat sich die Beifallskundgebungen nach dem Freispruch nicht.
Jetzt klappte er das Gesetzbuch zu. Der deutsche Wald in der deutschen Seele
hatte gesiegt.

Im Pulsschlag der Maschinen

Dank dir, Schicksal!

Dank dir, Schicksal, daß du in meine Hände einen Hammer gabst!

Die Erde hat Berge in den Himmel getürmt; aber du, mein Hammer, hast Tunnels
durch sie hingeschlagen. Sie hat Ströme hinfließen lassen durch die Länder:
aber du, mein Hammer, hast Brücken darüber genietet.

Sie hat das Meer zwischen Länder und Völker gelegt: aber du, mein Hammer, hast
Schiffe gebaut!

Und die Fernen sind unermeßlich, Sümpfe, Seen und Flüsse halten die Wandernden
auf: aber du, mein Hammer, hast die Eisenwege der Schienen auf die Erde gelegt,
auf gewalzte Schwellen, gelascht und verschraubt aneinander, daß Mensch zu
Mensch, daß Werk zu Werk, daß Volk zu Volk kann.

Nun stehen in den runden Schuppen an den Bahnhöfen die stählernen Lokomotiven,
Kessel und Maschine eins, Feuer und Wasser, Dampf und Drehung, Mensch und Werk
in eins: du Hammer, aus hundert und aber hundert Arbeiterhänden hast du sie
aufgebaut! Und ihr, Eisenbahnwagen, Kammern der Ungeduld und Erwartung, seid
geschaffen worden von arbeitenden Brüdern: daß einst alle Fernsüchtigen
glücklich reisen zu ihrem Ziel!

Dank dir, Schicksal, daß du in meine Hände einen Hammer gabst und daß ich mich
vor euch, ihr hämmernden Brüder, nicht zu schämen brauche. Aber jetzt, Schmied,
hämmere!

Es ist Montagmorgen! Hämmere noch eine Woche. Dann sind: Ferien! Dann reisen
wir! Mit vielen anderen Kameraden haben wir uns zusammengetan, wir wollen
einmal die Welt sehen! Einmal reisen! Nicht, wie sonst, zu einem Krankenbett,
zu einem Begräbnis, nicht zu Montage und Arbeit! Als Mensch reisen, in die
Natur hinein, die unsere wahre Heimat ist. Als arbeitender Mensch, der alle die
Dinge geschaffen hat, die das Leben begehrenswert machen: Bequemlichkeit,
Dienst, Straße, Brücke, Bahnen, Schiffe. Einen Blick zu tun in die großen
nordischen Städte.

Zu begrüßen die anderen Kameraden, die Werke, die sie geschaffen, zu
besichtigen. Sie in ihren Wohnungen zu besuchen, ihre Frauen und Kinder zu
sehen, sie zu grüßen von den Arbeitsbrüdern im Westen.

O diese Freude! Im Hamburger Hafen umherzufahren; die großen Ozeandampfer
liegen an den Lagerhäusern, von Ostasien kommen sie und Australien, von Amerika
und Indien, von Norwegen und Spanien. Und unter den gewaltigen Kränen und
Schiffsneubauten zu sehen, das Rauschen der tausendfach hämmernden Nietarbeit
zu hören, das dumpfe Brausen der Heulhörner, wenn die Schiffe ein- und
ausfahren. Den Verkehr auf der Elbe, die Güterhallen, die Kräne, das Ein- und
Ausladen der Waren aus aller Welt zu sehen! Und zu wissen: Das, Arbeiter, ist
dein Werk! Und dann, und dann, und dann: Das Meer! Die Nordsee! Die Flut! Das
ewig lebende, bebende Wasser, die rollenden Wogen, die weißglühenden Dünen, der
strahlende Himmel und das ungehemmt flutende, glutende Sonnenlicht über allen
wogenden, tanzenden, rauschenden Wassern!

O Meer! Ewige Sehnsucht! Drei Tage gehören dir! Deiner Unendlichkeit, deiner
Einsamkeit, deinem Sturmgesang, deiner alles umarmenden Brüderlichkeit gebe ich
mich hin.

Alles in deiner Hand! Finsternis, Versinken, Tod, Spiel, Tanz, Freude. In
meinen Jubelschrei gellt der Möwenpfiff: Leben! Leben!

Du kommst her von den Erdpolen, von Arktis und Antarktis, von den blühenden
Koralleninseln sendest du die Ströme aus den Ozeanen, mich zu grüßen von allen
Gestaden; du sendest vom sandigen Grund Tang und Muscheln zum Gruß, aus den
Lüften Sturmvögel, Seeadler und Möwen.

Ich komme vom Industrieland an Rhein und Ruhr und aus dreißig Jahren sind nur
drei Tage mein, und ich kann nur drei Tage deine Grüße aufnehmen, drei Tage
hören auf deinen Gesang, gewaltiger Vater Ozean! Nimm deinen im Werktag
verlorenen Sohn; inniger presse mich an dich, den ärmsten aller Erdensöhne!
Inniger küssest du mich mit dem Kuß des großen Vaters, wandelst mich vom
Schmied zum Bruder von Möwe und Delphin.

Hämmere, mein Hammer, härter hernieder! Prasselt, ihr Schläge, bebenden
Schwungs, holt mir das Meer, das funkelnde Meer, die weißen Dünen, die
rollenden Wogen in meine dunkle Schmiede, holt mir den Strand, die Möwen, holt
mir die Erde und all ihre Städte her, mit allen Menschen und Schiffen, nahen
und fernen Zonen!

O laß mich hämmern, hämmern, zu schmieden eine Brücke, vom Amboß zur Erde, vom
Feuer zum Meer, vom Menschen zur Welt!

Laß mich hämmern! Klinge hinaus, schlagender Schall, Gebet meiner Arme! Daß
mein Leib gesund bleibe und stark mein Arm! Daß ich hämmern kann dir, mein
Leben, schöne Freude, mir und der Welt zu schmieden, hart und blank wie Stahl!
Daß ich dir danken kann, mein Schicksal, daß du in meine Hände einen Hammer
gabst!

Als Feuermann im Kesselhaus

Acht Dampfkessel liegen im Heizraum Eins. Acht Zweiflammrohrkessel von
hundertzwanzig Quadratmeter Heizfläche und zwölf Atmosphären Überdruck. Jeder
ist für sich eingemauert, drei Meter hoch, drei Meter breit.

Schön sieht es aus: das ziegelrote Mauerwerk mit den weiß abgesetzten
Mörtelfugen. Zwischen jedem Kessel ist ein halber Meter freier Kaum. Die Kessel
sind ganz vom Mauerwerk umschlossen; die Stirnwand ist mit einem schwarzen
Wärmeschutz verkleidet, aus der die Stutzen des Wasserstandsapparates, des
Speise- und Rückschlagventils hervorstehen. In der Tiefe sieht man noch den
Vorsatzkasten des Mannlochdeckels mit den anderthalbzollstarken Schrauben.

Die Flammrohre, zwei in jedem Kessel, liegen, ein Meter groß von Durchmesser,
nebeneinander in die Zweieinhalbmeterrundung des Kessels eingebaut. In der
oberen Hälfte des Flammrohrs sind, in der Mitte geteilt, die Feuertüren; sie
schlagen nach rechts und links auf, und hinter ihnen saust die Flamme aus den
handhoch ausgebreiteten Kohlen. Unter den Feuertüren sind die Luftklappen, die
nur selten geöffnet werden; in die innere Klappe führt ein Gußstutzen, der aus
der Erde kommt. Durch diesen fußgroßen Rohrbogen saust vom Evaporator her ein
Luftstrom unter den Rost und läßt die Kohlen mit größerer Energie verbrennen.
Der Lärm ist so groß, daß man sein eigenes Wort nicht versteht.

An der Wand vor den Kesseln sind zwischen eisernen Platten die Kohlen
geschichtet. Der Raum zwischen Kohle und Kessel ist knapp zwei Meter, gerade
weit und schmal genug, um die Kohle mit der Schaufel zu packen und auf die
Feuer zu schleudern.

Über alle Kessel hin läuft, hart überm Mauerwerk, ein vier Zoll dickes Rohr; zu
jedem Kessel führt, in schlankem Bogen, eine Abzweigung zum Speiseventil. Durch
dieses Rohr wird dem Kessel das schon kochendheiße Speisewasser zugeführt. Eine
Druckpumpe preßt es zuerst durch ein hundertfältiges Röhrensystem, Ecconomyser,
der in den Feuerzug eingebaut ist. In den Röhren erhitzt sich das Wasser auf
hundert Grad; die so ausgenützten Rauchgase entweichen erst dann in den
Schornstein. Der Raum über den Kesseln ist hoch und dunkel, man sieht nur das
Trägergewirr der Binder, die das Wellblechdach tragen. Vom Dampfdom eines jeden
Kessels führen fußdicke, umhüllte Dampfrohre zu einem langen, über alle acht
Kessel reichenden Eisengefäß, dem Dampfhammer, hin. Aller Dampf aus allen
Kesseln strömt in dieses Gefäß, in ihm sind alle Kessel so miteinander
verbunden, daß sie immer gleichen Dampfdruck haben. Vom Sammler aus gehen auch
die vielen kleinen Rohrleitungen für direkten Dampfverbrauch in die
Einzelbetriebe. Das große Rohr in der Mitte führt durch die Überhitzer in die
Dampfturbine, die, elektrischen Strom zu erzeugen, ein großes Dynamo treibt.

Neunhundertsechzig Quadratmeter Heizfläche werden von uns zwei Feuermännern
bedient; ein Kohlenfahrer ist uns zur Hilfe beigegeben.

Es ist kurz vor der Mittagspause, die Feuer sind hochgestocht, der Dampf hat
die höchste zulässige Spannung erreicht. Auf allen acht Manometern,
Druckmessern, die kupferblank und glasklar mit den scharfgezeichneten Ziffern
leuchten, stehen die Zeiger auf der zwölf, über die ein roter Strich, die
Marke, gezogen ist.

In dem Augenblick, in dem die Maschinen in den Betrieben abstellen, erhöht sich
der Dampfdruck in den Kesseln. Kaum merklich sind die Zeiger vorgerückt, gleich
blasen auch schon die Doppelsicherheitsventile den überschüssigen Dampf ab. Das
Brausen der Evaporatoren wird überströmt von dem Geräusch des entweichenden
Dampfes.

Wir warten auf den Glockenschlag. Der Kohlenfahrer geht in den Pumpenraum.
Durch die offene Tür sieht er auf die Uhr. Wenn es genau zwölf Uhr ist, hängt
er die Hand an den Griff und zieht den Hahn des Heulhorns. Polternd fährt der
Dampf in die senkrecht führende Röhre, die über dem Dach das Heulhorn trägt; –
zuerst ein unartikuliertes Fauchen, heiseres Brüllen, hustendes Brodeln, dann
langsam in hohlem, immer voller werdenden Ton brummt das eiserne, glockenartige
Dampfinstrument. Gleichzeitig erklingen schrill, vom Maschinenraum aus, die
einzelnen Signale, klingeln in allen Tonarten in alle Nebenbetriebe, die
Maschinen lassen im Rasen einige hundert Touren nach, rollen müde aus und
stehen bald still.

In Scharen drängen die Arbeiter aus den Türen; wenn sie an der Heizraumtür
vorbeikommen, so schauen sie einen Augenblick hinein. Jeden Mittag sehen sie
dasselbe: Die Evaporatoren werden abgestellt, wohlige Ruhe tritt ein. Wir
beiden Heizer und der Kohlenfahrer stehen bereit. Jeder hat eine vier Meter
lange Stange aufrecht vor sich, einen Lappen um die linke Faust gewickelt. Mit
der Rechten reißen wir die Feuertüren auf, fassen mit beiden Händen die Stange,
an deren Ende eine fußlange, handbreite Eisenplatte befestigt ist.

Mit dieser Platte werden die nun ausgeflammten Glutmassen nach hinten, ans Ende
der Roste, geschoben. Dort häufen sie sich an, während der Rest auf dem Rost
verbleibt, die ausgebrannte Schlacke, die aber noch weißglühend ist. Unsere
Kratzenstange wird von der Glut so heiß, daß der Lappen in der linken Hand zu
schwelen anfängt; immer her und hin, vor und zurück, über den zwei Meter tiefen
Rost muß zehn- und fünfzehnmal die Kratze fahren, von der energischen linken
Paust niedergedrückt, von der stoßenden Rechten geschoben.

Der Feuermann muß immer wieder das Gesicht in die Glut hineinhalten, um
nachzusehen, ob auch alle Kohle von der Schlacke fort ist. Dann kneifen sich
die Augen zu einem winzigen Spalt zusammen, die Brauen verdecken das fast
versengte Lid, die Backen ziehen sich über dem Jochbein vor das untere Auge,
der Mund ist mit den eingekniffenen Lippen eine zahnlose Höhlung, die Zunge
selbst zieht sich vor der ausstrahlenden Glut bis in den Hals zurück. Indessen
vollführen die Arme die zwei Meter tiefen Stöße, die Beine stehen gespannt, der
Oberkörper im rechten Winkel gehalten; der Schweiß beginnt zu rinnen. Da! mit
einem heftigen Ruck fliegt die Kratze heraus, für eine Sekunde stehen wir grade
und aufrecht, aber schon im nächsten Augenblick greifen wir zur nächsten
Feuertür, zum nächsten Flammrohr.

Fünf solcher Feuer muß jeder von uns bedienen, – fünfmal hintereinander rissen
wir die Türen auf, fünfmal bricht die Kratze in die Glutmasse, bis wir sie, am
Ende der Feuerreihe, weißglühend zur Seite schleudern.

An jedem dritten Kessel steht anderes Gerät zurecht: die Stange oder der Spieß.
Vier Meter lang, anderthalb Zoll stark, achtundzwanzig Kilo Gewicht; er ist am
vorderen Ende angespitzt, am anderen Ende zu einem Handgriff rundgebogen.
Wieder packt die Rechte den Griff, diesmal wird die Spitze hart über den
Roststäben unter die Schlacke gerammt, die erkaltet, zusammengebacken,
aufgebrochen werden muß. Wir springen mit dem Gewicht unserer Leiber auf den
Hebel der Stange, drücken nieder, heben, hämmern, bis die zähe Schlackenkruste
zerbrochen, in Stücke zerstoßen ist.

Tief am Ende des Rostes, vor dem zusammengeschobenen Gluthaufen, backt sie noch
zäher zusammen; mit gewaltigeren, vorher eräugten, dann genau gezielten Stößen
wird die letzte Kruste abgelöst und umgekehrt.

Vom ersten bis zum dritten Kessel geht genau dieselbe Arbeit weiter, – wir
hängen, alle drei Mann, auf dem Spieß, stoßen vor, reißen zurück, biegen wieder
den Oberkörper zum rechten Winkel, mit breitgestemmten Beinen, mit
wutverzerrten Gesichtern. Da wird die Schlacke zum persönlichen Feind, den
Flüche aus atemloser Lunge treffen ...

Türen auf! Türen zu! Nun verbrennen die letzten Reste der Kohle zwischen Rost
und Schlacke. Wir ziehen Schweißtücher aus dem Gürtel. Jeder reibt und wischt
den juckenden Schweiß von der dünstenden Haut. Nun ran, mit den Schultern
ruckend, mit den Händen die gerutschte Hose aufziehend, greifen wir zum ersten
Werkzeug, zur Feuerkratze, zurück und gehen ans erste Feuer.

Jetzt können wir getrost in das Flammrohr hineinsehen, nur am Ende des Rostes
glüht die Kohle. Die Kratze wird hoch an der Decke des Feuerrohres
hineingeschoben, in die Schlacke gesenkt und nun reißt der Arm die kalte
Schlacke voran, heraus aus dem Rohr. Sie poltert in brechenden Brocken vor
unsere Füße; die Stücke sind immer noch glutig.

Manchmal ist die glühende Schlacke wie ein Kuchen zusammengebacken, liegt quer
und klemmt sich fest. Ob sie hart ist wie Beton und zäh wie Gummi, sie muß mit
Stößen und Schlägen zerbrochen werden. Bis hinten an den Feuerhaufen fährt die
Kratze, den letzten Rest hinauszufegen, einmal, zweimal, fünfmal
hintereinander.

Vor den Rohren liegen nun die grauen Haufen des toten Feuers, die Schlacke.
Wieder von neuem, ohne Pause, geht die Arbeit weiter. Diesmal muß die hinten
aufgehäufte Glut wieder nach vorne gezogen, über die ganze Rostfläche verteilt
werden. Jetzt grellt in unsere Gesichter wieder die Glut, näher kommt das
Feuer, die verkniffenen Augen müssen immer hineinsehen, bis das Feuer über den
ganzen Rost verteilt ist. Tür auf! Tür zu! Tür auf! Tür zu! Die Evaporatoren
sind neu eingestellt und vollführen wieder das laufende Gedröhne. Die schweren
Gußeisentüren knallen ans Geschränk und versperren der Luft den ungehemmten
Zutritt. Die Feuermänner greifen zu den Kohlenschaufeln: Tür auf! Die Schaufel
fegt in die Kohle, mit schwebendem Schwung zielen die Arme auf das Glutloch, in
flacher Flugbahn gleiten die Stücke an der oberen Wölbung des Flammrohrs 
vorbei, senken sich auf die Glut, und prasselnd schlägt die Flamme. Schaufel
auf Schaufel wird verteilt; nicht in einzelnen Haufen, sondern gespreitet
flach, über die feurige Decke, damit sogleich die Verbrennung ohne
überflüssigen Qualm beginnen kann. Würden die Kohlen auf Haufen oder zu dick
liegen, dann entwickelte sich im Übermaß Rauch, der nicht von der Glut sogleich
verbrannt wird. Unverbrannter Rauch aber ist verschwendete Kohle, ist
vergeudete Arbeit. Kaum handhoch deckt die frische Kohle die Glut, knatternd
fährt die Flamme an den Rändern der schwarzen Decke, den Rauch zu verzehren;
jetzt glüht der ganze Raum in rötlichem Licht. Aber unsere Gesichter sind
wieder gelassen und ohne Krampf. An allen Kesseln gleichzeitig ist die Arbeit
beendet, an allen Manometern ist der Zeiger von der signalroten Zwölf auf zehn
gesunken. Immer wieder prüfend schauen wir auf das Manometer, der Zeiger steigt
nur ganz langsam, denn die Turbine hat nicht zu laufen aufgehört, sie erzeugt
weiterhin Strom, der in die Akkumulatoren geleitet wird.

Bis zum neuen Arbeitsanfang ist nur eine Viertelstunde Zeit; in einer
Viertelstunde muß der Dampf beigeholt werden: Tür auf! Tür zu! Kohle auf die
Glut, immer wieder von vorn gehen wir mit den schwingenden Schaufeln von Tür zu
Tür, von Feuer zu Feuer.

Der alte Zustand ist wieder hergestellt, die Feuer sind in Ordnung, der Dampf
wieder nahe der Zwölf. Wir prüfen einen Augenblick, fegen den Schweiß vom
Gesicht, trinken einen Schluck aus dem Kaffeetopf. Wir setzen uns für einen
Augenblick auf die kleine Holzkiste, in der sich das notwendige Werkzeug 
befindet, wir wischen immerzu den Schweiß vom Gesicht. Wir ruhen aus, die
Ellenbogen auf die Knie gestützt, die schwarzen Hände sind blankgescheuert, wie
poliert von der gleitenden, glühendheißen Stange. Wir ruhen aus, während der
Kohlenfahrer den Strahlschlauch an die Wasserleitung anschließt und die
Schlackenhaufen ablöscht; weiß fährt in aufbrechender Wolke der Qualm hoch,
zischend siedet das Wasser. Unsere Gesichter brennen immer noch, immer noch
bricht der Schweiß aus. Auf den Schultern des Hemdes liegt der Schweiß
aufgetrocknet in weißen Salzkristallen auf dem blauen Leinen: Edelweiß, das nur
auf den Bergen von Arbeit blüht.

Der Kohlenfahrer lädt die Schlacke in den Karren und schiebt sie hinaus. Wir
gehen in gemächlichem Trott von Feuer zu Feuer. Zwischendurch setzen wir uns
auf die Kiste, nehmen den Henkelmann auf die Knie und verzehren den Rest Essen
vom Mittag. Erst wenn der Kohlenfahrer die Schlacken weggefahren und neue
Kohlen in die Hürden geworfen hat, wird auch ihm eine Pause, in der er essen
kann. Nachher geht er zum ersten Kessel, stellt den Evaporator ab und öffnet
die Luftklappe unter der Feuertür. Dann holt er die Asche aus dem Rohr
unterhalb des Rostes heraus, feine, stäubende Asche, eine Schubkarre voll aus
jedem Rohr. Und immer wieder fährt er Kohle an, immer wieder Kohle;
zwischendurch nimmt er den schweren Besen aus Stahldraht und fegt: Kohle zur
Kohle, Asche zur Asche. Sauber liegt der Raum zwischen Feuertüren und
Kohlenhaufen; wir gehen von Feuer zu Feuer, schauen nach dem Wasserstand,
öffnen die Hähne, lassen den angesammelten Schlamm aus den Schaugläsern
abblasen, Dampf und Wasser zischt in milchweißem Strahl auf die Eisenplatte vor
den Feuertüren.

Drei, vier Zentimeter über der niedrigsten Marke steht der Spiegel des
Wasserstandes auch im Kessel: zwei Handbreit Wasser bis über den Flammrohren.
Zehn Meter lang schlagen die glutheißen Gase am Dampfkessel vorbei, werden von
Schornsteinzug und Evaporatordruck um die Eisenplatten geworfen und erhitzen
das Wasser über dem Siedepunkt. Dampf steigt in den Hohlraum, Dampf in den
Sammler, Dampf gespannt zu zwölf Atmosphären: das ist ein Kilo Druck auf einen
Quadratzentimeter Kesselfläche. Hundertzwanzig Quadratmeter hat ein Kessel, das
sind eine Million vierhunderttausend Kilo in einem Kessel und auf acht Kessel
sind das elf Millionen fünfhundertzwanzigtausend Kilo Druck.

Die Dampfmaschine erzeugt an neunhundert Pferdestärken, übersetzt die Kraft auf
Transmissionen und Maschinen, erzeugt Strom in tausenden Kilowatt und
verbraucht dafür sechs Eisenbahnwaggons auf zwölf Stunden. Acht Dampfkessel,
zwei Heizer und ein Kohlenfahrer: Wir sind das Kesselhaus, wir sind das Herz
der Fabrik ...

Der kleine Maschinist

Ein berühmter Sänger, der mit Gastspielen die Opernhäuser füllte, beglückte
durch seine große Stimme selbst die Theaterarbeiter, denen die Kunst bei ihrer
Arbeit oder dem Ausruhen nicht mehr wie störende Geräusche geworden waren.
Heute aber mußte sogar der kleine Maschinist, der das Licht und die Motore zu
beaufsichtigen hatte, sich mit Wurstigkeit und Watte Geist und Ohren zustopfen,
um bei seiner Sache zu bleiben.

In der großen Pause, nach dem dritten Akt, kam der Regisseur zum Maschinisten
herunter und erklärte ihm, daß im vierten Akt die versenkbare Plattform
gebraucht werde; die große Arie ende mit dem Tod des Helden. Der Sänger ließe
sich auf die Plattform niederfallen, es würde ein Drahtgestell mit einem Tuch
bedeckt, über die Leiche geschoben und sofort verließe der Gast die Bühne, um
auszuruhen. Beim Aktschluß, wenn der Gast gerufen werde, habe er ihn pünktlich
wieder auf die Bühne zu befördern. Der Gast sei heute sehr nervös – die Sache
müsse klappen, auch ohne Probe.

Der Maschinist ließ die Maschine anlaufen, beobachtete das Sinken der
Plattform, ließ sie wieder steigen und hielt sich in Bereitschaft. Während der
großen Arie hörte er, die Hand am Schalthebel, zu. Vertönende Orchesterklänge,
die aufschwebende Stimme, Solo, bannende Spannung – Schrei, Fall – der
Maschinist ruckte an und der Motor summte. Nieder sank die Plattform, der Gast
wurde vom Hilfsregisseur empfangen und verschwand.

Vierter Akt. Im Orchesterbraus und Stimmenklang ließ der Maschinist seine
Gedanken hinter dem Gast hergehen. Warum konnte der Herr nicht die zwanzig
Minuten stilliegen? Zu nervös zum Stilliegen? Das verdammte Theaterspielen
machte die besten Menschen kaputt, je größer, desto nervöser. Der Aktschluß
kündigte sich mit vollem Orchester und tönendem Chor an, der Hilfsregisseur
kam, hinter ihm der Sänger, der sich auf die Plattform legte. »Auf!«
kommandierte der Regisseur.

Der Maschinist ging rund um die Plattform, drückte das Bein des Liegenden
weiter zurück, legte die Hände auf die Brust des Sängers und beobachtete genau
die Lage. Trotz der befehlenden Stimmen zögerte der Maschinist, drückte fast
unmutig an den Körperteilen des Gastes, warnte noch einmal vor dem Verschieben
der Gliedmaßen und ging, rückblickend, an den Schalthebel. Er ließ den Motor
laufen. Oben, auf der Bühne, brauste der Zusammenklang aller Stimmen und
Instrumente, der Maschinist starrte auf die Signallampe, drehte sich plötzlich
um und lief an die steigende Plattform: er äugte nach dem Kopf des Sängers, der
über die Platte hinausragte. Der Maschinist sah schon, wie die zwangsläufig
steigende Platte den Kopf zwischen dem Bühnenboden abquetschen mußte. Er hatte
zwei Sekunden Zeit, eine zum Überlegen, die andere zum Handeln. Zum Motor war
es zu weit – er sprang an die Schalttafel, schlug mit der Hand den großen
Schalthebel heraus, die Flammen schossen ihm aus den Sicherungen entgegen,
grünrot schwelte der Brand des Kupfers in schmorendem Kurzschluß. Alles Licht
im Saale, auf und unter der Bühne, erlosch – aus der jähen Stille brach der
panische Schrei von zweitausend Menschen.

Der Regisseur riß die Taschenlampe hervor und der Maschinist kam; er
beleuchtete den Sänger und wies auf den Kopf, der über die Platte, auf den Arm
gelegt, herausragte. Der Sänger habe das Bein zurückgezogen, aber nicht auf
seinen Kopf geachtet. Er ließ den herbeigeeilten Direktor stehen, löschte den
Brand der Leitungen und gab sich daran, den entstandenen Schaden auszubessern.
Inzwischen war der Gast von der Bühne weggeleitet und die Zuhörer beruhigt
worden. Eine Viertelstunde wartete die ganze Oper auf den Fortgang des Spiels,
indessen die Monteure mit dem Maschinisten im Schein der Notlampen arbeiteten.

Erst als der Sänger, ausgeruht, mit seinen Freunden und geladenen Gästen
gegessen hatte und schon beim Kaffee saß, erkundigte er sich gelegentlich nach
der Ursache der Störung. Er hatte ja, weil er der Bühne näher war als dem
Maschinenraum, von nichts erfahren. Der Direktor, etwas verlegen, erklärte, wie
das teure Haupt des Gastes im letzten Augenblick vor dem Abschneiden gerettet
werden mußte. Wie die Aufzugsmaschine ihn fast guillotiniert hätte, weil die
körperliche Größe des Gastes nicht auf die Plattform, die für gewöhnliche Maße
hergerichtet sei, gepaßt habe. Nun aber könne man mit Recht die glückliche
Errettung feiern.

Der Sänger starrte den Redner an, wurde sich des Inhalts der Worte bewußt und
erlitt jetzt erst das Schaudern – das Gefühl der Machtlosigkeit durchzog ihn
wie lähmendes Gift. Entsetzen stieß ihn in die unsichtbaren Krallen des
mechanischen Dämons, und erst die beruhigenden Worte der Freunde belebten ihn.
Dann aber triumphierten das Leben und die Natur: Erst jetzt sang er, sich
selbst zur Lust, feierte das gerettete Dasein wie eine Wiedergeburt und pries
die Sekunden, die ihm ein neues Leben geschenkt hatten.

Wäre jemand unter den Geladenen gewesen, der das Leben in dieser Zeit unter
Maschinen und dem elektrischen Strom bis auf den Grund erlitten hätte, er würde
des kleinen Maschinisten gedacht haben; er hätte in wenig Worten zeigen können,
daß in der unerbittlichen Zwangsläufigkeit der exakten Mechanik ein lebendiger
Mensch eingeschaltet ist. Ein Arbeiter-Mensch, der bereit sein muß, sich
zwischen die unbelebten Massen von Stahl und Eisen zu werfen, mit Hirn und
Händen bewußt gegen den Dämon Maschine todverachtend zu kämpfen. Es ist doch
nun einmal so: die letzte Vollkommenheit der Technik ist erst die Hingabe des
Arbeiters, der sein menschliches Leben zur Seele der Maschine, zu ihrem
fehlenden Geist transformiert, damit sie nicht vernichte, was sie bildete. Der
kleine Maschinist war die Seele des elektrischen Betriebes und hatte in dem
Augenblick, als der Sänger in höchster Lebensgefahr schwebte, seinen Leib den
tödlich verbrennenden Flammen hingehalten. Er hielt es für seine Pflicht, sich
für den Sänger zu opfern. Er hätte es auch für einen einfachen Arbeitskameraden
getan, wie überhaupt die Pflicht des Arbeiters immer mit dem Opfer unlösbar
verbunden ist. Als der Arbeiter am anderen Tage nach Hause kam, hatte seine
Frau in der Zeitung vom Gastspiel des Sängers und seiner großen Leistung
gelesen. Es war auch der Zwischenfall mit dem Licht erwähnt und die Sache mit
der Plattform als große Sensation ausgemalt. Von dem selbstverständlichen
Heldentum des kleinen Maschinisten war kein Wort gesagt. Weder die Frau noch
der Mann wunderten sich darüber; denn es ist in unseren Kreisen nicht üblich,
daß man aus seiner Pflicht Sensationen macht und seinen Namen als Held gedruckt
sieht. Weil nun niemand des namenlosen Mannes gedacht hat, und weil niemand von
diesem Heldentum weiß, darum muß der Dichter unter den Arbeitern es nachholen,
und darum setzte ich den Namen des Mannes auf die Ehrentafel des guten
Kameraden:

Josef Pörschel.

Es wird abgeschrottet!

So begann denn der erste Werktag des Jahres 1931: In der sauber aufgeräumten
Werkstatt keine Bestellung, keine Arbeit. Seit zwei Monaten hatte ich alles
vorhandene Werkzeug aufgebessert; ich zündete das Schmiedefeuer an, nahm eine
Stahlstange und schmiedete einen Preßluftmeißel: schön wie ein Morgenlied klang
der Amboßton.

Ich freute mich des Klanges wie ein Kind, das eine Triangel schlägt. Um neun
Uhr telefonischer Anruf: »Hier Schrottgroßhändler Pallok, Baustelle Spinnerei
Berghausen. Vergebe den Abbruch der Kraftanlage zum Verschrotten, senden Sie
einen Kalkulator und machen Sie Angebot!« Mein Bruder Paul nahm sein
Taschenbuch für Ingenieure, in dem die Maße und Gewichte solcher Anlagen
verzeichnet stehen; wir sprangen auf die Räder und fuhren hin. Auf der Bürotür
stand mit rotem Stift geschrieben: »Schrotthandlung Pallok, Amsterdam.« Wir
gingen in den großen Schreibsaal hinein; jetzt war da nur eine leere
Spulenkiste, an der ein junger Herr die Schreibmaschine bearbeitete. Er brachte
uns in den Heizraum; vor den Dampfkesseln lehnte der Schrotthändler an einer
Rohrleitung, Melone im Nacken, Shagpfeife quer; er glich einem weltgewandten
Herrenfahrer im Pelzmantel.

Mit einer greifenden Geste zeigte seine Hand auf die Kesselbatterie, als wolle
er sie einsacken: »Was kost' zu zerschlagen in Schrott nach Vorschrift der
Hütten diese Anlage?« Mein Bruder zog die Tabelle und wollte das Gewicht
überprüfen. »Ach nein, nicht nach Gewicht, will wissen Preis. Zehn Unternehmer
haben geschätzt Gewicht, jeder anders, – Nägel mit Köpf, was kost? Sie sind
doch praktische Männer, – na, Preis?«

Der Holländer hatte Geduld, wartete, bis wir die ganze Anlage angesehen hatten.
Dann führte er uns in den Maschinenraum, hob wie geheimnisvoll die Hände über
das Werk und sagte: »Verrate Ihnen: Gewicht hundertfünfzig Tonnen. Was kostet
es, ebenfalls vorschriftsmäßig kleinschlagen?« Alles auf Wagen geladen, frei
Station?« »Ich gebe Ihnen das Angebot schriftlich!« antwortete Paul. »Bin bis
acht Uhr heut abend hier!« sagte der Holländer und ging.

Wir berechneten die fünf Zweiflammrohrkessel, sie wogen mit Zubehör und
Rohrleitungen zusammen hundertdreißig Tonnen. In der Ummauerung befand sich
noch der Ecconomyser, eine Wasserwärmevorrichtung. Sie wog schätzungsweise auch
hundert Tonnen, dazu, die Dampfmaschine mit hundertfünfzig, insgesamt also
dreihundertachtzig Tonnen. Auf dem Heimweg besuchten wir einige
Fuhrunternehmer, die uns die Frachtkosten gleich schriftlich mitgaben.
Nachmittags berechneten wir die Menge von Karbid und Sauerstoff, die Anzahl der
Stundenlöhne, und gegen sieben Uhr nahm uns der Holländer das Angebot ab.

»Was haben Sie eingesetzt für Sauerstoff und Karbid, was für Fuhrlohn?« frug
er. Ich hatte die Angaben im Buch stehen und konnte sie gleich sagen. »Gut! Und
so bleibt als reiner Arbeitslohn übrig: neunzehnhundert Mark.« Er rechnete und
schlug die anderen Angebote nach. Wir hatten hundertzwanzig Flaschen Sauerstoff
und sechshundert Kilo Karbid berechnet, zusammen für neunhundertsechzig Mark, 
Wir sahen unseren bescheidenen Gewinn daran davonrinnen. Ein Glück, daß wir auf
die Frachten keinen Zuschlag gemacht hatten, die Transportkosten lagen im
Angebot vor. Endlich erhob der Händler seine Melone und sah uns entschlossen
an: »Für neunzehnhundert Mark, ohne Fracht und Brennstoff! Machen wir!«

Schon schlug er den Vertrag auf der Maschine durch und wir unterzeichneten. –
»Wann anfangen?«

»Wenn Sie Montag früh einen Lastwagen schicken, laden wir gleich Holz und Gerät
auf, kommen direkt hinterher.« Er sagte zu, wir gingen. »Dann fährst du gleich
zu den Kesselschmieden, die sagen Axmann und Welters Bescheid – Montag um sechs
Uhr.« Wir hatten nur einen Gedanken: »Endlich Arbeit für sechs Mann und zwei
Monate! Als um halb acht Uhr der Lastwagen kam, wurde das bereitgestellte Gerät
aufgeladen. Die Winden und Hölzer, die so manchen Neubau errichten halfen,
dienten nun zum Abwracken. Alles, was bisher zum Bauen diente, wurde jetzt zum
Zerstören gebraucht. Wir sechs Mann mit sechs Fahrrädern, sechs Essenkesseln,
sprangen auf und holten den Wagen bald ein. Nachdem wir uns im Büro umgezogen,
trugen wir das Gerät ins Kesselhaus. Ein Drehen des Lichtschalters: sämtliche
Lampen flammten, beleuchteten Wasserstände und Manometer, Rohrleitungen und
Ventile. Nicht die geringste Schraube war eingerostet, nicht ein Griff
beschädigt: Feuer auf die Roste und nach wenigen Stunden hätten wir zwölf
hundert Kilowatt Strom liefern können. »Wärmeschutz von den Dampfrohren
herunterhauen, Schrauben aus den Flanschen schlagen, Leitungen zerlegen und
hinunterschmeißen!« kommandierte der Meister. Jeder nahm eine Brechstange,
lange Meißel, Hand- und Vorhämmer, wir erstiegen die eisernen Leitern und
stießen die Stähle in die Tuchverbände über den hüllenden Wärmeschützern. Kaum
fielen die ersten Stücke herunter, stoben sie auch schon zu mehlweißem,
staubfeinem Puder auseinander. Nach fünf Minuten war der hohe, weite Raum von
der zerstäubten Kieselgurmasse wie mit Nebeldampf angefüllt; wir fingen alle zu
niesen an und fluchten um die Wette. Bis Mittag dauerte die Vernebelung, bis
Mittag husteten, spuckten und niesten wir das beizende Pulver aus den
Schleimhäuten. Wir mußten einen großen Kessel Malzkaffee kochen, um den Staub
hinunterzuspülen. Dann begann die Arbeit: dreiviertel- und siebenachtelzöllige
Schrauben, sauber mit Graphit gesalbt, bekamen den Nietenabquetscher auf den
Hals gesetzt. Schwere Vorhammerschläge sprengten die Bolzen, bald ratterte die
dreißig Meter lange Hauptleitung lose in den Schellen. »Knochen weg!« Immer
wieder gellte der Warnruf, ehe die Querleitungen absackten. Endlich sauste mit
großem Getöse das Rohrwerk auf die Mauern. Die Dampfabsperrventile brachen mit
zerhauenen Flanschen nieder, zuletzt wurden die einzelnen Stücke im hohen Bogen
über die Mauer geworfen; dröhnend brüllten die leeren Röhren auf das
Steinpflaster. Die zentnerschweren Ventile knallten in die Tiefe, die
Stellräder splitterten, die Gewindespindeln verbogen sich. Mit jedem
Hammerschlag zerschlugen wir für tausende Mark Arbeitswert, – mit jedem Fall
zerbarst ein kleines Vermögen. – »Wir haben's aufgebaut, wir wissen's zu
zerstören! Einmal hat der Dichter Schiller recht gehabt!« brüllte Hans Axmann
dem hochkomplizierten Wassermeßapparat nach, der gerade herunterflog.
Zehntausend Mark hat er gekostet, für zehn Mark Alteisen kam er unten an. Paul
und Welters schoben den Kondenzwasserrückspeiser, einen Gußblock von zehn
Zentnern, an die Mauer. »Vorsicht!« gellte der Warnruf. Dumpf schlug er auf, da
sauste ein Stück Rohr durch die Luft, krachte an das Wellblechdach, eine
schleiernde Rußstaubwolke verfinsterte den Raum, rückgeschleudert prallte das
Rohr neben der Kolonne Libbertz auf das Mauerwerk. Da stürzte der Holländer
her: »Sie, Meister, sind Ihre Leute auch gut versichert? Unglück passiert?«

Während wir noch an den Armaturen schafften, kamen die Arbeiter eines
Baugeschäftes und begannen, das Mauerwerk abzubrechen. Die Steine wurden an Ort
und Stelle schon verputzt und gleich verladen. Kaum war die Vorderfront von
Kessel eins freigelegt, rückte Libbertz mit dem Schneidbrenner heran und
brannte ein Loch in die 35 Zentimeter starke Stirnwand. Unter der kaum
zollangen Gasflamme schmolz das Eisen weg und eine klaffende Rinne bezeichnete
den Weg, den die Flamme ging.

Jetzt begann das Wegschleppen der ausgeschnittenen Plattenstücke, die
»vorschriftsmäßig« nur anderthalb Meter lang und fünfzig Zentimeter breit sein
dürfen. Hundertfünfundsiebzig Kilogramm wiegt durchschnittlich so eine Tafel,
sie muß über die Fundamente hin, über Löcher und Mauerreste geschleppt werden,
denn einen Kran kann man für die kurze Zeit nicht anbringen. Die Kanten der
Tafeln sind scharf und gezackt vom Brand des Brenners, schneiden tief in die
Handflächen ein. Offen liegt der Kessel vor uns. Meter um Meter wird
abgeschnitten, die Brennerflammen sausen, die brennenden Funken sprühen, die
fallenden Platten krachen hinunter. Vier um vier Mann schleifen die Platten
fort: zehntausend Kilo, fünf zehntausend Kilo ist die Tagesleistung. Neben uns
wühlen die Bauleute das Mauerwerk um; der durch jahrelange Hitze getrocknete
Mörtel durchstäubt die Luft, durch die offene Tür fährt der eisige Wind und
jagt den Ruß aus den Feuerzügen auf. Mit einem Male wurde die Arbeit in ein
Hetztempo gejagt: der Schrotthändler sah die Preise sinken, Tag um Tag
verminderte sich der Schrottwert. Mit Fluchen, Bitten und Beschwörungen stand
er hinter uns. »Voran! Voran! Sonst bin ich ruiniert!« Der Leiter des
Baugeschäftes hetzte seine Leute. »Mehr Mann her! Dann geht's schneller!«
sagten die Maurer. »Je größer der Haufe, desto fauler!« schrie der Polier. Erst
als er sah, daß bei der Wühlerei mehr Steine zu Bruch gingen als ganz blieben,
mahnte er wieder zur Ordnung. Der Händler ließ uns keine Ruhe, wir mußten noch
vier Mann dazunehmen. War das ein Schleppen und Rennen, Fluchen und Schreien,
bis sich die neuen Leute wieder eingearbeitet hatten. In anderen Zeiten wären
die meisten bei dem Gewühl bald davongelaufen. Doch jetzt war Arbeit bares Geld
und ein Stück Fleisch im Topf. Als wir am letzten Kessel begannen, ebneten die
Bauleute schon die Fundamentlöcher mit Schutt ein, aus dem Trümmerhaufen wurde
bald eine ordentliche Halle. Nun kam eine schwere Arbeit: der Ecconomyser, der
schon mauerfrei war, stand wie ein Wald von Säulen da. Eine wunderbar
sinnreiche Anlage, die durch eine Reinigungsvorrichtung ständig sauber gehalten
wird; diese prachtvollen Zahn- und Kettenräder, die schön gearbeiteten Lager,
die wundervolle Maschine, ein Hammerschlag, schon spritzten die Brocken zu
Boden. Eben noch hatte die Maschine Sinn und Zweck; wir waren gewohnt, mit
Arbeit, durch Verbesserungen Störungen und Beschädigungen fernzuhalten. Jetzt
hauen wir mit einem Hammerschlag den Namen samt Sinn und Zweck von dem Werk
hinunter, zerschlagen die Wirkung und geben den sorgfältig angepaßten und
vielfältigen Teilen einen Sammelnamen: Schrott!

In zehn Tagen haben wir aus der Vorwärmeanlage zehn Tonnen Alteisen gemacht. In
zwei Tagen vom Fundament auf die Wagen gebracht. Zwei Monate sind wir daran;
der Schrotthändler jammert über ein verlorenes Vermögen. Wir sind zufrieden,
denn bisher hat noch keiner seine Knochen drangeben müssen. Zwar fallen wir
abends übermüdet, verstäubt und mit kratzendem Hals, hustenden Lungen ins Bett,
– ein Wunder, daß in der kalten Zugluft niemand krank geworden ist. Nun können
wir in das schöne Maschinenhaus gehen, da gibt es saubere, wenig staubige
Arbeit. Montag, den achtundzwanzigsten Februar, traten die acht Mann vor die
Maschine. Ich vergesse es in meinem Leben nicht, wir stutzten alle zurück:
keiner tat, was er sollte, keiner hob den Hammer, um zu beginnen. Uns allen tat
die Maschine leid, wie sie so blank und sauber eingefettet dalag:
fünfzehnhundert Pferdestärken, mit angekuppeltem Generator zur Stromerzeugung.
Wir standen vor dem ein Meter und achtzig hohen Niederdruckzylinder, besahen
das sechs Meter hohe Schwungrad, da sagte Paul: »Vor vier Jahren ist die
Maschine überholt worden, hat sechzigtausend Mark gekostet! Das weiß ich vom
Betriebsleiter!«

Libbertz war inzwischen an den Stromerzeuger gegangen: »Den kenn ich doch, den
haben wir doch vor ein paar Jahren bei der Schorch AG. im Bau gesehen! Hier,
das Schild, richtig! Ist von neunzehnhundertachtundzwanzig.

»Was ist die ganze Maschine wohl wert?« frug Welters. »Mindestens
zweihundertfünfzigtausend Mark!« antwortete Paul. Im gleichen Augenblick
daberte ein Schlag durch die Stille des Raumes: »Da seht, was ich für ein Genie
bin!« rief er. »Mit einem Schlag hab ich den Wert verändert. Was kostet sie
nun?« Er hatte aus der Gleitbahn der Kreuzkopfführung ein tellergroßes Stück
herausgehauen. »Für viertausendfünfhundert Mark hat der Händler sie
angesteigert, Tausend Mark kriegen wir für das Kaputtschlagen!« sagte Paul. Wie
auf ein Kommando nahm jeder seinen Hammer, jeder hieb auf das ihm
zunächstliegende Stück los: Steuerführung, Ventilstutzen, Regulatorkonsolen,
Stopfbüchsen, Schmierapparate, Ölpressen flogen unter den Schlägen herunter,
acht Mann hieben herab, was eben mit Schlägen abzukeilen war. Darüber hinaus
schlugen sie auf die Brücken, Deckel, Zahnräder, Achsen, Gehäuse, Muttern,
Schrauben und Röhren. Platzen, Brechen, Krachen, eine Viertelstunde lang. Dann
setzten sie die Hämmer ab und sahen sich an. Die Maschine sah wie ein
halbgerupftes Huhn zum Erbarmen aus. Nun gingen wir ans Abschlachten. Wir
schraubten die Zylinderdeckel ab, die Lager von der Hauptwelle, lösten alle
Keile und Splinte; dann kamen die Schweißapparate und unter der zischenden
Flamme zerbrach die dreißig Zentimeter dicke Hauptachse in rohe Brocken. Hier
war jedes Gelenk der Kurbeln ein Meisterwerk, jedes Lager ein Gesellenstück,
prachtvolle Wertarbeit: das ganze ein Kunstwerk, stark und schön. Ihrer
Wirksamkeit beraubt, ödeten uns jetzt die Bruchteile an. Der Schneidbrenner
vernichtete die Fügung von Kurbel und Pleuelstange, über die blanke Glätte der
schimmernden Eisenhaut fuhr der schmelzende Strahl durch das Achsenherz.
Zuletzt stand der gußeiserne Rohbau der Maschine allein auf den Fundamenten.
Mit schweren Winden wurde er umgeworfen und mit viel Mühe ebenfalls in Teile
zertrümmert. Dann machten wir uns über die Stromerzeugungsmaschine her. Von dem
Augenblick an war der Händler nicht mehr aus dem Maschinenhaus zu schlagen.
»Schäune Köyper, heel veel!« (Schöner Kupfer, sehr viel) sagte er zärtlich in
seinem niederländischen Dialekt, als er die Kupferspulen entdeckte. »Hou veel
wiegt et köypere Spöyleken? En dit? En dat?« (»Wieviel wiegt so eine
Kupferspule?«) Er sprach vom Kupfer wie von einem leuchtend goldenen Schatz,
und wie kostbare Schätze trug er das schöne Kupfer mit seinem Schreiber in ein
unsichtbares Lager. Als die obere Schwungradhälfte vom Kupfer entblößt war,
drehten wir den Generator in den Böcken um, und tagelang hörten wir wieder den
metallsüchtigen Schrotthändler »mien schäune Köyper« murmeln.

Nun mußten wir das große Schwungrad in die beiden Teile zerlegen; es war in der
Mitte in hundertzwanzig Millimeter starke Stahlbolzen zusammengefügt. Wir
zerschnitten sie mit der Flamme, dann setzten wir zwei Winden an, bald standen
dreißigtausend Kilogramm auf der Wippe: es war ein Spiel ums Leben. Den beiden,
die an der Winde drehen mußten, konnte das Rad, wenn es zurückschlug, auf den 
Leib fallen. Einen Augenblick vor dem entscheidenden Punkt brachten wir einen
Kettenzug an der Wand gegenüber an und zogen mit diesem die Last herüber. Eine
Sekunde lang stand sie in der Schwebe, noch ein Zug an der Kette: da schlug mit
fürchterlichem Fall und Krach der Koloß in den Maschinenraum hinein. Die Mauern
erdröhnten, die Scheiben rasselten aus den Fenstern, das Dach zitterte. Da
hörten wir aus der Türseite Herrn Schrotthändlers bebende Stimme: »Sie,
Meister, sind Ihre Leute auch wirklich gut versichert?« Als jemand: »Vorsicht!«
rief, sahen wir durchs große Fenster den besorgten Herrn um die Ecke
galoppieren. Wir hatten gehofft, die Schwungradhälfte wäre beim Fall auf die
Fundamente zerbrochen. Sie tat uns nicht den Gefallen und so mußten wir noch
zehn Tage lang mit Schneiden, Bohren und Keilen mit unzählbar vielen wie
schweren Schlägen nachhelfen. Dann begann das Wegschaffen der zerstückelten
Maschinenleiche; der letzte Tag endete mit einer Höchstleistung: vier Mann
schleppten fünfundsechzig Tonnen auf die Waggons. Eigentlich waren wir fertig,
doch der Händler gab keine Ruhe; er gönnte die Fundamentschrauben, beindicke
Stumpen, die einbetoniert waren, nicht den armen Teufeln, die das Fundament
entfernen mußten. Er bestand darauf, daß wir sie für ihn retteten, er blieb
neben uns stehen, bis wir begannen. Wir schnitten sie mit dem Schneidbrenner
ab, da flammte der Schwefel auf, mit dem sie, wegen des zementzerstörenden Öls,
eingegossen sind. Wir hatten ihn so hineingelotst, daß er eine volle Ladung
Schwefelqualm in den nimmersatten Hals bekam. Hustend und fluchend rannte er
weg. Nach drei Tagen stank das Maschinenhaus wie eine chemische Fabrik, wir
mußten uns alle paar Minuten ablösen, selbst des Nachts husteten wir noch.
»Wenn ihr mir die Schrauben nicht rausmacht, laß ich sie auf eure Kosten
entfernen und zieh es euch ab!« Natürlich hatte der Händler gut drohen, denn er
war reich und wir waren arme Teufel, er setzte seinen Willen durch.

So endeten diese drei Monate Schwerarbeit auch sichtbarlich in Rauch und
Gestank. Wir waren froh, als wir das Werkzeug und die Geräte wieder auf den
Lastwagen laden konnten. Die Abrechnung, die notgedrungen folgte, war doch das
Schlimmste von allem: verrechnet! Wir hatten nun drei Monate mit fünf Mann
durchschnittlich gearbeitet, es fehlte gerade soviel, wie wir zwei Brüder als
»Arbeiter-Unternehmer« als Lohn hätten bekommen müssen. Also Lehrgeld bezahlt!
Mit uns ging der Schrotthändler aus der Schreibstube, der Kraftfahrer hielt die
Tür des Wagens. »Textilwerke Bayernstraße« gab er als Fahrziel an. »Die gehört
zum Lahusen-Konzern!« sagte Paul, »vielleicht ist sie auch schlachtreif!«

Wir blickten noch einmal zurück auf die gewölbte Halle über den zackigen
Cheddächern der großen Spinnerei. Nun war das Letzte herausgerissen, die
Spinnmaschinen waren schon längst verkauft. Über fünfzig Jahre haben dort
siebenhundert Arbeiter ihr Brot verdient.

Über siebzig Betriebe sind in dieser Stadt allein schon verschrottet, wieviel
an Rhein und Ruhr, wieviel im ganzen Reich? Wie lange soll diese
Maschinenschlächterei und Menschenwerkzerstörung noch weitergehen? Wie lange
noch? Wie lange noch?

Morgen wieder Arbeit

Endlich ist es soweit! Gesegnet der Montagmorgen der auch mich mit
Einstellungsbrief und Arztschein, Kleiderpacken und Brotvorrat aus dem schnell
gesuchten Kosthaus zur Arbeit gehen läßt. Unsere Kesselschmiede, richtiger
Kesselfabrik, liegt eine halbe Stunde vom Vorortbahnhof entfernt. Hundert und
mehr Mann warten auf die Autobusse; ich lasse sie warten. Neun Monate war ich
über die deutschen Landstraßen getippelt, zwei Monate hab ich in der Stadt
gewartet, marsch, zu Fuß!

Die Straße geht am Güterbahnhof entlang. Zur rechten Seite gellen über
strombreite Eisenbahnschienenstrecken die rötlichen Bogenlampen, donnernd
prallen rangierende Zugteile zusammen, die Signale pfeifen, die Lokomotiven
puchen.

Die linke Seite der Straße ist ödes Feld. Ganz fern am Rand taucht das Gaswerk
aus dem Dunkel. Der Neubau des Riesengasometers flammt auf: Bogenlampen an
allen Masten, auf allen Pfeilerspitzen und Gerüstgestängen. Schon flackern die
kleinen Nietfeuer auf den Arbeitsplätzen, es ist ein Viertel vor sechs. Eine
Viertelstunde noch haben wir bis zum Werk, das wie eine Bahnhofshalle gebaut,
quer vor der Straße liegt. Die Sirene heult auf, vom Gaswerk brüllt ein Horn,
wie ein Schiff tutet, das durch die Nebelnacht fährt. »Geduld! Geduld! Wir
kommen ja schon!« sagt ein Kamerad neben mir. Auf den harten Pflasterstraßen
klappern die schweren Schuhe. Auf einmal sind Hunderte von Menschen unterwegs;
aus entfernteren Vororten kommen sie auf Seitenstraßen an. Nun teilen sich die
Massen, die Arbeiter, die zum Gaswerk gehen, schwenken links ab, wir bleiben
auf der Straße und kommen in den großen Hof, der blitzend von Schienen, im
kalten Licht der bläulichen Bogenlampen liegt. Fünf Hallen liegen
nebeneinander, die mittlere ist ein gewaltiger Rundbogen, drei Lokomotiven
können übereinander hindurchfahren. Die Transportkolonnen sind schon seit über
einer Stunde an der Arbeit: der letzte Großkessel wird vom schweren Kran
hinausgebracht, wie ein Luftschiff schwebt er nun über den Wagen. Die Arbeiter,
Köpfe im Nacken, sehen hinauf zum Kranführer und schreien ihm etwas zu. Wir
warten.

Der Meister kommt, brüllt zu den Kranführern und Transportarbeitern hinauf:
»Vorwärts, Trudler, damit die Tore zugemacht werden können. Tore zu!« Das
Gefahrsignal erlischt. Wir können eintreten; hinter uns rasseln kleine Wagen
mit Werkstoffen, Blechen und Röhren an die Maschinen. In den Nischen der
Pfeiler, an Maschinenständer hingedrückt, warten schon viele Arbeiter,
umgezogen, Zigarette im Mund, auf den Arbeitsanfang. Wir gehen zwischen den roh
montierten Röhren hindurch, fünf und sieben Meter Durchmesser ragen sie hoch
über die Maschinen. Wie Ameisen an Baumstämmen vorbeikriechen, marschieren wir
in die dreihundert Meter lange Halle hinein. An einem Samstagabend waren wir
zuletzt hinausgegangen aus diesem Werk, hinein in die Millionenstadt, hinein in
die Vororte, hinaus in die Dörfer, mit Fahrrad und Eisenbahn zerstreut. Soviel
Menschen, soviel Wege. Nun kommen sie wieder, Kesselschmiede, Helfer. Jeder
sucht die angewiesene Stelle, an jene Maschine, an diesen Kessel; sie verteilen
sich an die Plätze, warten auf die Sekunde des Arbeitsbeginns. Sechs Uhr
Montagfrüh: so wie wir hier, so stehen auch die Bergleute vor Schacht und vor
Ort, die Textilarbeiter an ihren Webstühlen und Spinnmaschinen, in Steinbrüchen
und Eisenhütten die Arbeiter zum Anpacken bereit. Arbeit: hinter uns die
Millionen Pferdekräfte in Motoren und Dampfmaschinen, gewärtig, sich auf Anker
und Spulen, auf Kolben und Zylinder zu stürzen, in Achsen und Räder zu wirbeln.
Eine Minute vor sechs Uhr: schon zischen in den Röhren Preßluftströme, die
Klingeln schrillen Arbeitslärm, da, Heulhorn! Zigarette weg! Motore sausen, die
Räder rollen, Walzen kreisen! Ein donnernder Hammerschlag: der Vorarbeiter und
Zusammenbauer hat den Fünfzentnerklotz, der schwebend im Kran hängt, vor den
Kesselhoden geschmettert. Der eiserne Kanonenschlag rollt wie ein Donner durch
die weite Fabrik. Der Kamerad neben mir hält den meterlangen Preßlufthammer auf
den Armen, eine Schlagmaschine von fast einem Zentner Gewicht. Hoch
aufgerichtet steht er, preßt die Maschine an die Brust. Vor ihm fingert aus dem
Nietloch die glühende Spitze der Niete, er kippt den Hammer hinunter, reißt den
Ellenbogen in die Höhe und schmeißt das Gewicht seines Oberkörpers auf den
Hammergriff. Ein unsichtbarer Druck auf dem Ventil: losrattert, leise erst,
dann lauter und schneller, immer schneller und knallender der stählerne Kolben
im Lauf des Schlagmaschinengewehrs vielhundertmal in einer Minute. Diese
genügt, den zollstarken Nietbolzen zu einem runden Kopf hinunterzuhauen. Ehe
diese Minute vorüber und der Kopf geschlossen ist, haben schon dreißig, vierzig
solcher Preßlufthämmer ebenso begonnen, kleinere und größere Niethämmer,
Meißelhämmer, Stemmhämmer. Hunderte von Handhämmern lärmen dazwischen, das
Rädern der Walzen rasselt in Zahnrädern, dumpfe Donner der Zusammenbaukolonnen,
fauchende Nietmaschine, schmetterndes Schallen niederprasselnder Eisenplatten;
die Luft ist mit Krachen gefüllt, der kleine Hammer in meinen Händen tickt
darin wie eine Taschenuhr.

Fünf Minuten nach sechs Uhr: voller Strom, volle Arbeit, Akkord, Leistung,
Schiffskessel für Hamburg, Dampfbatterien für das Elektrizitätswerk Wien,
Lokomotiven für Rußland, Zellstoffkocher für Indien, Dampfspeicher für eine
schwedische Hochdruckanlage, Teile einer Neuerfindung werden von uns
hergestellt. Arbeit, große, gewaltige Arbeit. Ich, der kleine Geselle, winzig
gegenüber meinem Werk, kontrolliert in Sekundenakkord, hämmere mit Hunderten an
kleinen Nieten und Nähten. Das eiserne Herz der Arbeit, der Preßlufthammer vor
meiner Brust, schlägt für den Aufbau der Industrie; das kleine Menschenherz in
mir klopft seinen eignen Schlag und pocht für sein Werkmannsglück: Dach, Brot,
Kleid – in Liebe zu Weib und Kind.

Wenn ich nicht Kesselschmied wäre, möchte ich der Kranführer sein, der in der
Mittelhalle den großen Laufkran bedient. Einmal war ich drei Tage bei ihm, ein
Span hatte mir die Innenhand. zerrissen. Ich wurde zum Saubermachen in die
kleine Glasbude kommandiert. Hoch über dem wüsten Durcheinander von Werkstücken
und Maschinen stand ich nun. Von oben gesehen schienen die Arbeiter mit den
Preßlufthämmern, auf den Kesselrand gebückt, wie Wahnsinnige; wie Verzauberte,
die immerfort in grotesker Verrenkung mit hochgespanntem Interesse auf ein 
unsichtbares Wunder stierten, zehn Minuten, eine halbe Stunde, einen ganzen
Morgen, Tag um Tag. Nur wenige bewegten sich noch, die Transporthelfer, die
Meister. Das Drehen eines Schubrades, Schieben eines Hebels war durch den
blauen Qualm nicht zu sehen. Dieses leblose Dasein machte mich zuerst traurig,
dann wütend: sind wir denn alle bloß Marionetten der Maschinen, Drahtpuppen des
Werks? Immer noch habe ich das Bild der Fabrik in den Augen, wie es sich von
oben herab bietet: die andern Kräne gleiten vorüber, die Kranhebezeuge in den
Seitenhallen rollen vorbei, die elektrischen Schlepper ziehen Lasten her und
hin, Platten werden aufgeladen und auf die Lager verteilt. Riesenhafte Tafeln
von sechs bis zehn Meter Länge, zwei und drei Meter Breite, auf denen mit
großen Pinseln weiß Buchstaben und Ziffern aufgemalt sind; grau, wie die
Eisenplatten, bewegen sich die Menschen. Sie laufen hinter den eisernen Tafeln
her, bewegen sie in die Betten der Blechkantenhobelmaschinen, die Stahlhalter
beginnen sich vorzuschieben, ein Eisenspan wächst heraus, die Bearbeitung
beginnt ... Die nun geglätteten Kanten blitzen, wieder heben sich die Tafeln,
wieder nimmt eine andere Maschine sie in Empfang; wie die Hand des Kindes mit
einem Läppchen über die Tafel wischt, schiebt hin und her der Stoßkopf einer
Hobelmaschine und schärft die Stöße aus. Nur eine Zeitlang spielt die Maschine,
dann schwebt die Platte wieder auf, legt sich unter die großen Backen einer
Presse (man sieht nichts von oben herab), indessen drückt ein halbrunder Block
die Kopfenden der Platten bogig. Nun wandert die Platte noch einmal vor:
diesmal aber rauscht ein Poltern herauf: die Platte wird von einer Maschine
verschlungen, sie wird von den Walzen gepackt und kommt gekrümmt wieder heraus.
Sie rundet sich, wälzt sich hoch, ein Ring wächst auf, neigt sich wieder dem
Ende der Platte zu, und auf einen Ruck steht die Maschine; jetzt erst sieht man
eine Veränderung: aus der glatten Tafel ist ein Hohlzylinder geworden. Doch
auch diese Form geht weiter, ein Schwenkkran packt sie, senkt sie in die Grube,
nach einiger Zeit des Schiebens, Hämmerns und Schraubens wird es still. Die
Zylinder, jetzt Kesselschüsse genannt, sammeln sich, einer nach dem andern,
fügen sich ineinander, Hammerschläge erdröhnen, Menschen klettern hinauf und
hinunter.

Vier, fünf solcher Schüsse längen sich aneinandergereiht, an den Enden werden
die Böden eingebaut und nun, zehn bis zwölf Meter lang, schwebt der rohe Kessel
auf und senkt sich in die Grube: das Bohrwerk hat ihn erfaßt. In Abständen von
zwei bis drei Zoll werden auf genauesten Millimeterabstand Löcher
hineingebohrt, rundum die Reihen dreifach, längshin sechs- und achtfach. Aus
vielspindeligen Bohrköpfen stoßen die Spiralbohrer vor, fressen sich ins
Eisenfleisch hinein, die rasende Umdrehung treibt schwingende Eisenspäne
heraus, Kühlwasser spritzt immerfort an die Bohrer. In selbsttätiger
Zwangsläufigkeit schiebt das Werk die Bohrköpfe vor, dreht sich der Kessel auf
den Rollen.

Zwei solcher Werke nebeneinander; im folgenden wird das fertige Metallstück
herausgeholt; wieder klettern Männer an dem Eisenrohr herum, nehmen es
auseinander und säubern die Nähte von Grat und Rost. Nun fügen sie die
Rundnähte zusammen und wieder senkt ein Kran den Haken hinunter: hoch schwebt 
der Kessel in eine dritte Halle. Halb in der Erdgrube, halb in den Gerüsten
liegt er jetzt, er wird in einen gewaltigen Stahlbügel hineingeschoben. Das
Maul der Riesenzange, die Wasserdruck-Nietmaschine, hat ihn gepackt. Aus einem
Feuerofen wirft ein Junge eine Niete in die Kesselhöhle. Bald fingert der
handbreitlange Stift glühend aus einem Loch; ein unsichtbarer Druck am Hebel:
niederpreßt die in den Kraftspeichern gesammelte Wasserkraft
hundertfünfzigtausend Kilo Druck auf die glühende Niete. Nur wenige Sekunden
braucht der gewaltige Stempel, schon hebt er sich, schon fliegt eine neue
Niete, flitzt heraus aus dem Loch, um sogleich niedergedrückt zu werden. Eine
Halbkugel, schwarz auf der Platte, verschließt das Loch.

Lautlos, langsam arbeitet die Mammutmaschine weiter, Schuß reiht sich an Schuß,
bis die ganze Länge fertiggestellt ist. Nun sind die Löcher, die das Bohrwerk
hineinraste, wieder verschlossen, aus den vielen Teilen ist ein Ganzes
geworden.

Ein Ganzes? Die Kessel wandern unter uns weiter; in der großen Halle liegen sie
nebeneinander, die Kesselrümpfe, denen das Eingeweide fehlt. Jetzt werden die
langen, wassergasgeschweißten oder aus einem Stück gewalzten Flamm- oder
Feuerrohre eingebaut. Elektrische Bohrmaschinen surren Nietlöcher in die
Krempen. Eine fahrbare Luftdruckmaschine schwebt in einem Kran heran, fauchend
haut sie mit einem pressenden Kolben Niet auf Niet, indessen eine Kolonne schon
den Dampfdom vorrichtet, der zuletzt angebracht wird.

So sieht der Kessel fertig aus. Liegt, mit Dom und Stutzen da, wo mein
Arbeitsplatz ist. Wir sind zu zwölf Mann in der Stemmkolonne, hier, gerade
unterm Laufkrahnhäuschen rasseln meine Kameraden mit kleinen Preßlufthämmern.

Wir geben dem bisher so vielfältig verarbeiteten Kessel erst die nötige
Dichtigkeit. Wenn man vor unserer Arbeit Wasser in den Hohlraum lassen würde,
es müßte in allen Nähten und Nieten hinausrinnen; wir Zwerge, neben den
Riesenmaschinen, machen die Zwergenarbeit: jedes Millimeter Naht, jedes
Millimeter Nietrand muß mit feinen Meißeln und mit vielen Schlägen verstemmt,
dichtgemacht werden. Rund um jeden Kopf wird ein dünnes Grätchen gepackt,
heruntergedrückt auf die Kesselwand, mit rundstumpfem Meißel, damit die
Kesselplatte nicht die geringste Beschädigung erfährt. Da liegen sie, meine
Kameraden, auf dem Preßlufthammer, tausend Schläge rasselt der fingerdünne
Kolben in der Minute auf den Meißel, da liegen sie, die Augen hingehalten auf
die haarfeine Spalte zwischen Niet und Platte. Der zehnte Teil einer Haardicke
vergessen, und bei der Druckprobe spritzt ein dünner Wasserstrahl hervor.

Also hämmern wir, hämmern um die zehntausend Nieten hin, die die Riesenpressen
hineinstampften. Die linke Faust hält den Stemmer und führt seinen von uns
bestimmten Weg, die Rechte drückt den ratternden Schlagmotor, den »Revolver«
nieder, der Ellenbogen drückt, das Armgelenk drückt, die Schulter, der ganze
Oberkörper ist erschüttert, bis ins Hirn dringt die rütternde Trallerei, Minute
um Minute, Stunde um Stunde, Woche um Woche. Denn wir sind die Stemmkolonne,
stemmen Niet und stemmen die Nähte, tagein, tagaus. Wie liegen auf dem Kessel,
auf den Platten, pressen, drücken, stemmen immerzu. Wir sind die emsigen in der
Fabrik, die sagen können: »Nun ist er fertig, der Kessel!«

Fertig? Nicht ganz. Neben uns schrauben die Hilfsarbeiter die Stutzenlöcher für
die Dampfrohre zu, setzen die Mannlochdeckel ein und füllen die Kessel mit
Wasser. Schon tropfen einige Nieten, schon rinnen einige Stellen in den Nähten;
ran, nacharbeiten. Kaum sind wir fertig, da stößt die Dampfdruckpumpe noch mehr
Wasser hinein, das Manometer steigt, der Zeiger weist aus: vier, sechs, acht,
zehn Atmosphären. Wasser dringt in jede Naht, an jede Niete und sucht einen
Ausgang. Zwölf Atmosphären sind der Betriebsdruck: jede Atmosphäre entspricht
einem Kilo Druck auf je einen Quadratzentimeter. Jetzt ist in dem Kessel eine
Spannung von einer Million zweihunderttausend Kilo. Noch fünf Atmosphären dazu:
siebzehn. Jetzt zeigt sich, wie gut oder schlecht die Arbeit, unsere und
unserer Kameraden war. Manchmal sind es nur Stunden, meist aber Tage, die wir
nacharbeiten müssen. Der Kessel muß so drucktrocken sein, daß selbst bei diesem
Probenhöchstdruck von siebzehn Atmosphären, also mit einer Million
siebenhunderttausend Kilo, nicht die geringste Feuchtigkeit sich zeigt. Dann
sagen wir: »Fertig, Meister!«

Jetzt hat der Staat und seine Behörde, der Verein zur Überwachung der
Dampfkessel, das letzte Wort. Zu einer bestimmten Stunde erscheint der
Ingenieur, schraubt eigenhändig sein vernickeltes, überaus empfindliches
Manometer an, läßt sich den Druck wieder auf volle Höhe hineinpressen und prüft
unsere Arbeit. Erst von außen, Niet um Niet, Naht um Naht, dann von innen, den
Flammröhren; wir äugen gelegentlich hinüber, denn wir sind schon an einem
anderen Kessel vollauf im Gange. Endlich hat er sich überzeugt, das Wasser wird
abgelassen, die Mannlochdeckel geöffnet und nun muß der Ingenieur
hineinkriechen in die Höhlung, nachsehen, nachprüfen, ob jede Niete beiliegt,
jede Naht sitzt.

In dem Augenblick, da wir die Mannlöcher wieder verschließen, sitzt der
Ingenieur im Büro, vergleicht die Papiere, die jede Platte auf Güte und Stärke
ausweisen, dann setzt er seinen Namen darunter und schließt den zwanzig Seiten
starken Paß. Der Kessel ist fertig und kann verladen werden.

Das große Tor wird hochgezogen, ein eiserner Vorhang mit Maschinenkraft; gleich
kommt der große Kran angerollt. Der Kranführer läßt den Haken herunter, der
Transporttrupp hat sich mit einem schweren Stahlseil herangemacht, dieses wird
um den Zweieinhalbmeterleib geschlungen, ein Pfiff, und auch dieser Kessel
schwimmt wie ein Luftschiff davon, verschwindet aus unseren Augen.

Da, Klingeln und Schellen, die Sirene: Mittag! Hammer weg! Dreihundert Menschen
eint diese Sekunde. Zigarette raus, angesteckt, in den Speiseraum. Ich sehe in
die Gesichter der Kameraden, überall menschliche Augen, menschliche Eigen- und
Leidenschaften; wir sind keine Maschinen mehr. Wir essen: wir sind wieder
Menschen geworden!

Brückenbau

Leeres Land zu beiden Seiten des Stromes, von Ost und West kommt je ein
Bahndamm aus der Ferne; sie verbinden sich mit den Betonbrückenköpfen und gehen
in straffgegitterte Eisenverstrebungen über. Nach hundert Metern brechen die
eisernen Bögen jäh ab: zwischen den gemauerten Betonpfeilern gähnen mehr als
hundert Meter Leere; das mittlere Drittel der Brücke fehlt noch.

Dieses Mittelstück fehlt nur im Zusammenhang: es ist da. Drüben am Band des
Stromes liegt es aufgebaut. Die fertiggenieteten Eisenmassen ruhen auf
miteinander verbundenen Kähnen, die bis an den Rand im Strom liegen. Die Kähne
sind so weit mit Wasser gefüllt, daß sie gerade schwebend die Brücke halten.

Es ist morgens vor acht Uhr. Die Arbeiter, Zimmerleute, Nietkolonnen und
Helfer, sitzen auf den Trägern; sie warten auf das Regierungsschiff, das die
Herren von der Strombauverwaltung und die Ingenieure aus der Fabrik
heranbringt. Heute ist die Durchfahrt auf dem ganzen Strom gesperrt.
Schleppzüge ankern in respektvoller Entfernung. Da, Punkt acht Uhr, schwenkt
das weiße Schiff heran, der Bauleiter steigt in ein Motorboot und fährt zu den
Arbeitern an das Mittelstück heran. Alle sind aufgestanden, drängen im
Halbkreis vor, der Bauleiter reißt den Hut vom Kopf und ruft hinüber: »Guten
Morgen, Arbeitskameraden! Der Tag und die Stunde sind gekommen, heute wird die
Brücke zusammengefahren. Die Umstände zwangen uns, diese Brücke in drei Teilen
gleichmäßig auszuführen. Der mittlere, an dem wir jetzt stehen, wird
eingeschwommen werden. Eure Vorarbeiter haben es euch erklärt. Die Schlepper
fahren die Kähne mit dem Zwischenstück in die Lücke der Seitenteile. Dann
werden die Pumpen das Wasser aus den Kähnen schmeißen, diese steigen und heben
die Brückenmitte hoch. Sobald diese mit den Seitenteilen gleichsteht, werden
die euch bekannten Verbindungsmittel eingesetzt; jeder muß auf seinem Posten
seine angewiesene Arbeit tun. Kameraden! Auf diese wenigen Stunden kommt es an
– seid aufmerksam und hört, was befohlen wird! Glück auf! Die deutsche Arbeit
hoch!«

»Hoch!« rufen die Brückenbauer und schwenken dazu die Mützen.

Jetzt kommt der große Signalpfiff.

Das Motorboot schnurrt davon, zu den Schleppern, der Pfiff gellt, die
Arbeitsschiffe tuten Antwort. Unendlich langsam ziehen sie an, man merkt es
kaum, wie sie vom Land loskommen; als sie mit der Strömung abwärts zu treiben
scheinen, geben sie Volldampf. Langsam gegen den Strom schwimmt nun der
großmächtige Bau. Langsam schiebt er sich vor; es dauert über zwei Stunden.
Endlich steht die Mitte genau in der offenen Lücke. Die Brückenbauer sehen
hinunter. Als die Oberkanten der steigenden Mitte an die Unterkanten der
Seitenteile anstoßen, da erzittert für einen Augenblick das ganze Eisengebäude.
Die Gleitplatten sind gut mit schwarzer Seife und dickem öl beschmiert, es
genügt ein gewaltiger Hebeldruck von zehn Mann am Kippbaum, und die ungeheure
Last der vielen tausend Tonnen gleitet in die vorgeschriebene Bahn, steigt
langsam aufwärts. Mit dem linken Arm um die Träger eingekrallt, biegen die
Brückenbauer sich tief und weit vor, um ja den ersten Augenblick des
Näherkommens nicht zu verpassen. Auf einmal müssen sie den Arm vor die Augen
pressen. Staub und Rost fegt von den Trägern hinab. Da erst merken sie, daß ein
Wind aufgekommen ist. Der erste Stoß ist nun vorüber, sie sehen in die Ferne,
gelbe Wolken am Horizont, Gewitterwind! In heulenden Stößen fegt er um sie hin,
immer wieder fliegt der Dreck von den Trägern in die weit aufgerissenen Augen;
trotzdem müssen sie auf die mit Rotmennig und Bleiweiß kenntlich gemachten,
weithin leuchtenden Verbindungslöcher sehen. Den Stahlpinn in der rechten
Faust, mit dem linken Arm in die Winkel festgeklammert, erwarten sie das
Aufkommen dieser Löcher.

Was nützt es nun, daß alles so klar ausgedacht und berechnet, alles vorher
erklärt und besprochen worden ist! Wer kann wissen, wieviel Gewalt der Wind auf
die Träger, Schiffe und Wasserflächen, in Tonnen berechnet, ausübt! Nein, der
Wind konnte nicht eingerechnet werden. Dieser unsichtbare Feind versucht jetzt,
die harten Hände und den härteren Geist zu verwirren.

Sie sehen die Brücke höher und höher steigen, fühlen schon das Schwanken und
schieben dem Wind die Schuld zu. Sie dürfen keinen Augenblick die Löcher aus
den Augen lassen, und doch können sie nicht anders – einen Augenblick müssen
sie sie hinuntertun, auf das Wasser, auf die Schiffe, um zu sehen, ob der Rhein
schon in Wellen zu schlagen beginnt. Der erste Vorarbeiter, Welters, sitzt nun
oben auf dem Brückenbogen, wohin ihn der Ingenieur befohlen hat – fünfzehn,
zwanzig Meter über dem Wasser. Er muß nach rechts sehen und nach links, nach
vorn und hinten, auf die Träger, auf die Leute, auf die Schiffe und die Taue.
Die meiste Arbeit hat er mit den Schleppern, die ungleichmäßig ziehen. Er gibt
Signalpfiffe, die Schlepper tuten Antwort; das Schwanken muß jetzt aufhören
oder – es liegt nicht an den Schleppern, es liegt an dem verdammten Sturm; eine
hundert Meter lange Brücke, zwanzig Meter breit, und die sollte von einem
unsichtbaren Gegner, dem Wind, beherrscht werden?

Welters Geist gerät in eine unerträgliche Spannung, er vergißt sich selber, ist
hingerissen von dem stummen und erbitterten Kampf. Er macht dies ja schon zum
fünften Male; doch jetzt ist es etwas ganz anderes. Der Wind ist zum Sturm
geworden. Bis jetzt steht alles gut. Eine Stunde noch, dann wird die Brücke auf
gleicher Höhe stehen, dann können die Hilfsträger untergeschoben, die Schrauben
ins Loch gesteckt werden, dann kann kommen was will, Erdbeben und
Weltuntergang, unsere Brücke, die wird stehen!

Oder sie stürzt, reißt alle Mann auf den Kähnen und Trägern mit hinunter in den
Strom. Da gibt es keine Rettung und kein Halten – was nicht erschlagen wird,
das ersäuft, Mann und Meister, Techniker und Ingenieure, rettungslos sind Werk
und Mensch miteinander verbunden. Das Schicksal der Brücke ist
Menschenschicksal geworden.

Mehr als hundert Mann wachsen in diesen Minuten der Spannung zu einem einzigen
Arbeiterblock, der nur noch zusammen denkt, zusammen handelt. Da glühen die
Gedanken aus den Hirnen in brennender Stichflamme von einem zum andern, sich
selbst unbewußt: die Brücke, die Brücke!

Noch eine Stunde? Eine halbe Stunde?

Welters kniet auf dem höchsten Punkt des Bogens, hängt, späht wie ein
Raubvogel, mit gerecktem Hals über die Kante; er steht auf, geht wie ein
Kapitän auf der Kommandobrücke übers Gerüst. Es wird ihm bewußt, daß er auch
gar nichts mehr tun kann. Er muß warten! Warten! Sehen, ob alles gut geht.
Unten puffen die Dampfmaschinen der Pumpen, die Wasserströme klatschen, von
allen Seiten fliegen Fetzen Geräusche: die Eisenträger reiben aneinander, sie
scheuern mit kreischendem Schreien, dann rubbert dumpf, sprungweise, weiß der
Teufel was, dann knallt und schrammt ein Stahlseil. Welter spuckt vor Wut auf
die Pumpen herunter, weil die nicht schneller machen können. Brücke, verdammte
Brücke! Bums, lange hat sich der Träger geklemmt, jetzt macht er wieder einen
Hubs nach oben – der Vorarbeiter spannt von neuem auf die Pumpen, auf die
Kameraden, auf die Löcher. Unerträglich langsam geht das voran. Warten, warten,
warten!

Der Wind saust, der Dreck fliegt. Er muß die Augen zukneifen. Noch
fünfundzwanzig Minuten, noch zwanzig Minuten?

Tatloses Warten! Warten hier oben auf dem Träger, warten, Minute um Minute. Das
Herz beginnt zu pochen, das Blut klopft in den Schläfen. Welter denkt, es ist
wie vor zwanzig Jahren: diese Brücke ist ein Schlachtfeld, hier wird gesiegt –
oder gestorben! Hier bewähren wir uns, bewährt sieh das Werk, oder wir werden
zu Schrott, vernichtet! – Er hört Hammerschläge, die wie Schüsse peitschen,
Zahnräder knattern wie Maschinengewehre, dazwischen Kommandoschallen und
gellende Signalpfiffe. Welter denkt an die Worte des Ingenieurs: Alles oder
nichts. Sieg oder Niederlage. So ist die Brücke das Schlachtfeld der Arbeit
geworden. Soldaten sind die Arbeiter, die um ihr Leben und das Leben des Ganzen
kämpfen. »Soldat Welters!« so redet er sich selber an, »du stehst hier, General
über der Arbeitsschlacht, aber ändern kannst du auch nichts am Verlauf, du
kannst nur dein Leben, eingesetzt in das Werk, mit dem Leben der Kameraden
verbinden! Du kannst nur mit ihnen siegen – oder mit ihnen untergehen!« Es ist
ihm, als säße er gar nicht mehr hier oben auf dem Träger, als schwebe er,
getragen von der Verantwortung und dem Vertrauen.

Es ist ihm, als fühlte er zum erstenmal die wunderbare Harmonie aller
schaffenden Kräfte. Die Einheit aller Arbeit: Werk und Mensch!

Er sieht alles, was zu sehen nötig ist, ordnet in seinem Kopf das Bild des
ganzen Bauwerks: Die Brücke! Die Brücke!

Es ist schwer, so still zu stehen in dem kreischenden Krachen, Stoßen, Heben.
Indessen ist die östliche Seite hochgekommen; es gibt furchtbare Stöße, wenn
ein Träger sich klemmt. Schläge, die die ganze Brücke erschüttern, wenn der
steigende Druck mit einem ruck das Ganze höher stößt. Das westliche Pumpwerk
scheint nicht recht mitzukommen; dort hängt die Brücke tiefer. Die östlichen
Pumpen müssen zeitweilig aussetzen. Er hört durch den Sturm hin das Knirschen
der Träger, fühlt das Vibrieren des rutschenden Eisens. Jetzt glaubt er zu
sehen, wie ein Schlepper nachläßt – er sieht die Brücke aus der Richtung
zurückgehen, wieder vorwärtsschwanken, sieht die Nieter verzweifelt mit den
Pinnen nach den Löchern fuchteln, hört Flüche, Kommandogebrüll; mit schrillem
Geschrei rattern die Kranwinden an, die den letzten Ausgleich mit Anziehen und
Loslassen geben müssen. Noch ein paar Minuten, dann muß die gleiche Höhe
hergestellt sein, dann müssen die Mitten vollkommen parallel stehen; er sieht
die Nieter, wie sie am unteren Träger die Löcher gepackt haben; wie sie mit den
großen Dornen voranstoßen. Noch ein paar Sekunden, dann werden die Winden oben
anziehen und die paar Zoll herüberholen, die noch an der Senkrechte fehlen.

Warten! Minuten! Sekunden!

Da! Krachen, Brechen, die Brücke wird von einem gewaltigen Stoß erschüttert,
Pfiffe von unten durch die heulenden Windwirbel, leise knirschendes Poltern,
das zum donnernden Tosen anwächst. Ein zweiter Stoß nun ... dann Ruhe. Über ihm
klingen die Stahltrossen, heulen wie geschlagen auf, die Kranwinden ziehen an.
Sie schaffen es, Zoll um Zoll ziehen sie die Mitte herüber, ins Senkrechte,
damit Loch auf Loch steht!

Da – mit ungeheuerem Sausen zerspringt eine Stahltrosse und klatscht in die
Konstruktion, wie ein Schuß saust die zweite hin, wie ein zischender
Granatsplitter fegt die dritte über ihm her. Die Brücke – wahrhaftig, sie tut
einen Sprung, hoppst hoch und setzt mit einem gewaltigen Schlag auf. – Eine
Sekunde, zwei, drei, vier! Saust sie jetzt noch nicht ab? – Entweder – oder –
fünf, sechs, sieben – er hört mit Zählen auf, zählt weiter, zwanzig Sekunden,
dreißig! Stürzt sie nicht weiter? Sitzt sie auf? Er sieht unter sich die
Kolonnen hantieren, abgelaufene Rollen. Taue, Balken poltern ab; er sieht die
Holzkreuzlager auf dem Wasser treiben, die Schlepper vorandampfen: die Brücke
steht!

