Heinrich Albert Oppermann

Hundert Jahre

1770–1870

Zeit- und Lebensbilder aus drei Generationen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

An den Leser
1. Buch: Vor hundert Jahren.
    1. Kapitel: Der geheimnißvolle Pavillon
    2. Kapitel: Vor dem Rathskeller
    3. Kapitel: Die Crême der Societät
    4. Kapitel: Die Ammenwahl und der Sommernachtsball
    5. Kapitel: Karoline Mathilde
    6. Kapitel: Verrath und früher Tod
    7. Kapitel: Zunftzopf
    8. Kapitel: Der Eisschlitten
    9. Kapitel: Matthis brekket dat Is
   10. Kapitel: Vergeltung?
   11. Kapitel: Eine Dorfnovelle aus der Wirklichkeit
   12. Kapitel: Jugendleben
   13. Kapitel: Die bremer Firma
2. Buch: Während der Sündflut.
    1. Kapitel: Ein Spielabend bei Pütter und eine
                Gesellschaft bei Elise Bürger
    2. Kapitel: Registraturen
    3. Kapitel: Briefe
    4. Kapitel: Joujou de Normandie
    5. Kapitel: Der chinesische Pavillon
    6. Kapitel: Der 10. August
    7. Kapitel: Der 10. August in Paris
    8. Kapitel: Der 10. August im Walde
3. Buch: Justus Erich Bollmann.
    1. Kapitel: Wiederfinden
    2. Kapitel: In Eckernhausen
    3. Kapitel: Olmütz
    4. Kapitel: Rom
    5. Kapitel: Bajä
    6. Kapitel: Zum ewigen Frieden
    7. Kapitel: Nordamerika vor siebzig Jahren
    8. Kapitel: Olga
    9. Kapitel: Die kalenberger Nation und der letzte
                Reichskammergerichtsbote in Hannover
   10. Kapitel: Gefangenschaft
   11. Kapitel: Untergang des Kurfürstenthums Hannover
4. Buch: Fremdherrschaft.
    1. Kapitel: Alte Bekannte
    2. Kapitel: Kassel
    3. Kapitel: Georg Baumgarten
    4. Kapitel: Die unerwartete Botschaft
    5. Kapitel: In Nordamerika
    6. Kapitel: Ein Stück amerikanisches Leben
5. Buch: Die alte und die neue Generation.
    1. Kapitel: Hassan und sein Paradies in Zuwan
    2. Kapitel: Eine Tonne Goldes
    3. Kapitel: Der chinesische Pavilloon
    4. Kapitel: Hassan's Rückkehr
    5. Kapitel: Die bremer Firma
    6. Kapitel: Wiener Congreß
    7. Kapitel: Heimkehr
    8. Kapitel: Veronica Cruelle
6. Buch: Restauration, Reaction, Revolution.
    1. Kapitel: Demagogenriecherei zur Beruhigung aller
                Gutgesinnten. Studentenleben in
                Göttingen
    2. Kapitel: Der Freiherr Karl Hans von Finkenstein
    3. Kapitel: Der Redacteur des »Katzenpötchen und
                Gänseblümchen« und die göttinger
                Revolution
    4. Kapitel: Die Epigonen
    5. Kapitel: Das hundertjährige Jubiläum
    6. Kapitel: Bruno Baumann und das Patent vom
                1. November
7. Buch: Die Wage schwankt.
    1. Kapitel: Ein halbes Jahr in Heustedt
    2. Kapitel: Ein Opfer der Justiz
    3. Kapitel: Die Wüstenei
    4. Kapitel: Inquirent und Anwalt. Rehabilitation
                eines Verstoßenen
    5. Kapitel: Die Gesellschaft der Ungeschlossenen
    6. Kapitel: Suchen, Missen, Finden
    7. Kapitel: Ein Strich durch die Rechnung
    8. Kapitel: Hoffnungen und Täuschungen des
                Jahres 1848
    9. Kapitel: Umschlagen der Herzen
8. Buch: Was es bringen wird?
    1. Kapitel: Im Sturmjahre zu Berlin
    2. Kapitel: Geld und Laune
    3. Kapitel: Enttäuschung
    4. Kapitel: Werthpapiere
    5. Kapitel: Schreckenstage
    6. Kapitel: Abkühlung
    7. Kapitel: Auf freiem Boden. Rückblick und
                Verständigung
    8. Kapitel: Die ◊zu den Cedern des Libanon
    9. Kapitel: Auf der Fahrt nach Westen
   10. Kapitel: Umtriebe der Sklavenbarone
   11. Kapitel: Jenseit der Felsengebirge
   12. Kapitel: Der Hafen der Verschlagenen
   13. Kapitel: Der Mann, der alles hält, was er
                verspricht
9. Buch: Jähes Ende welfischer, Anfang neuer Dinge.
    1. Kapitel: Der blinde König
    2. Kapitel: Das Paradies im Westen
    3. Kapitel: Brennende Liebe im Süden
    4. Kapitel: Die Vergeltung
    5. Kapitel: Das Schwindeljahr im Welfenlande
    6. Kapitel: Der Gaunerbund
    7. Kapitel: Der größte Grundbesitzer und sein
                grünes Buch
    8. Kapitel: Wolkenbilder
    9. Kapitel: Der Boden bebt
   10. Kapitel: Bis zum Ende aller Dinge
   11. Kapitel: Zerbrochene Ketten
   12. Kapitel: Anfang neuer Dinge
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An den Leser.

Es war vor sieben Jahren etwa, als mir, dem Advocaten, eine alte Acte in die
Hände fiel, die vor einer Reihe von Jahren aus dem Nachlasse eines verstorbenen
Collegen auf mich übergegangen war. Dieselbe war rubricirt: »Verkauf der
gräflich Wildhausenschen Güter in Heustedt 1814«, und schien offenbar zur
Cassation geeignet. In die Acte war aber, absichtlich oder zufällig, eine
Specialacte eingeheftet, die nur zwei Nummern umfaßte und kein anderes Rubrum
als blos: »von Wildhausen«, hatte. Die erste dieser Nummern bestand aus einem
von zierlicher Damenhand geschriebenen Briefe, die zweite aus einer Antwort
meines verstorbenen Collegen; beide reizten meine Neugierde.

Der Brief war aus Hannover vom December 1792 datirt und unterzeichnet: »Olga,
genannt Gräfin von Schlottheim, née von Wildhausen.«

Die Gräfin erzählte dem Verstorbenen, kürzer als es im zweiten Theile dieser
Erzählung geschieht, und offenbar in der Voraussetzung, daß demselben die
Thatsachen bekannt seien, die Geschichte ihrer Trauung und bat ihn dann ihr
behülflich zu sein, das Scheinband, das sie an den Grafen Schlottheim binde, zu
lösen, sie von einem Manne zu befreien, den sie weder lieben noch achten könne.

Mein College hatte mit steifer, großer, nach links gekehrter Handschrift die
Randbemerkung gemacht: »Wahr, zu bedauern, aber nicht zu helfen.«

Die zweite Nummer der Acten enthielt sein langstieliges Antwortschreiben, in
welchem er der Dame unter vielen veralteten Redewendungen etwa folgendes
erwiderte:

»Sie sei, soviel er sich erinnere, erst zwanzig Jahre alt, 1772 geboren, daher
minderjährig und habe keine persona standi in judicio. Es könnten nur ihre
Vormünder, also die allergnädigste Mutter und der Vater ihres Gemahls,
Geheimrath Graf von Schlottheim selbst, eine Klage auf Ehescheidung oder
Annullirung der nicht rite vollzogenen Trauung erheben. Das würde indeß weder
die allergnädigste Gräfin, noch weniger der Herr Geheimrath wollen.

»Es bleibe nichts übrig, als daß die gnädige Gräfin sich bis zu ihrer
Volljährigkeit gedulde; dann wolle er ihr gern und treu als Rechtsbeistand
dienen; er müsse sie aber warnen, die Ehe zu consumiren, weil dann jeder
Versuch der Trennung vergeblich sein würde.

»Der Plan einer Immediateingabe an König Georg III. sei gänzlich aufzugeben;
denn erstens sei es bei namhafter Strafe verboten, den König mit
Immediateingaben zu belästigen; zweitens leide derselbe bekanntlich an Irrsinn;
drittens gehe jedes Immediatgesuch zunächst an das Geheimrathscollegium in
Hannover, und dort würde es wahrscheinlich zurückgehalten werden; viertens
aber, wenn es der Gräfin wirklich gelinge, dasselbe auf Nebenwegen nach London
zu befördern, so sei mit Sicherheit anzunehmen, daß es in der dortigen
deutschen Kanzlei liegen bleibt.«

Ein Mann Namens Schlottheim (der Name ist von mir erfunden, denn es existirte
eine Familie solches Namens nicht in Hannover, der gegenwärtige Träger
desselben ist erst mit der Annexion nach Hannover übergesiedelt) stand zur
Zeit, als ich die Erzählung begann, an der Spitze einer Camarilla, welche die
Geschicke meines Vaterlandes nach meiner Ueberzeugung zu dessen Verderben
leitete. Er hatte das Ohr des blinden Königs und benutzte es im
österreichischen Interesse (er besaß Majoratsgüter in Oesterreich), die
anerzogene Abneigung Georg's V. gegen den preußischen Vetter, die sich von
Schwester gegen Schwester herschrieb, zu vermehren und ihn in dem Glauben zu
bestärken, er habe die Macht und das Zeug, eine selbständige kleinstaatlich
welfische Politik bis »an das Ende aller Dinge« zu treiben.

Man gab dem Manne, den ich Schlottheim genannt habe, die Hauptschuld an dem
Verfassungsbruche, an der Kassentrennung, der Domanialausscheidung, dem
Versuche die Katechismuslehre um drei Jahrhunderte zurückzuschrauben, während
man die Minister, welche diese Maßregeln ausführten, nur als seine Werkzeuge
betrachtete.

Ich hatte mich nie um die Stammbäume der hannoverischen Adelsgeschlechter
gekümmert (außer als Knabe, wo es einmal Mode war, Wappensammlungen zu haben
wie jetzt Briefmarkensammlungen; das war im Anfange der zwanziger Jahre), nahm
daher die erste Gelegenheit wahr, die mich nach Heustedt, der Hauptbesitzung
des Grafen von Schlottheim in Hannover, führte, mich nach den
Familienverhältnissen zu erkundigen. Man verwies mich an eine sehr alte Köchin
im Rathskeller, welche im Jahre 1813 im sogenannten neuen Schlosse bei der
Gräfin Melusine von Wildhausen, der Mutter jener »Olga, genannt von
Schlottheim«, gedient habe. Leider war die Frau nicht nur alt, sondern beinahe
taub; sie plauderte eine Menge alter Geschichten aus dem vorigen Jahrhunderte
wirr durcheinander: von einem Vollmeier Dummeier, einem Drechsler und spätern
Schlagtmeister Schulz, einem Forsteleven Baumgarten, einer Filler-Marthe, und
von des Forstschreibers Haus Sohne, dem Advocaten, die sämmtlich mit den Dingen
zu Heustedt im Zusammenhange stehen sollten. Die Gräfin Olga sei ihrem Manne in
Neapel entflohen, von Korsaren geraubt worden, und habe dann in Amerika ihren
Jugendgeliebten, den Advocaten Haus, geheirathet. Am zusammenhängendsten war
die Erzählung von einem Ereignisse, das sie selbst mit erlebt hatte, der
Eroberung des neuen Schlosses durch die Kosacken im Jahre 1813 und dem
tragischen Tode der Gräfin Melusine.

 

Das wäre ein Romanstoff für deinen Studiengenossen und Freund Levin Schücking,
dachte ich; und ich würde ihm das Material zugesendet haben, wenn ich gewußt
hätte, ob er noch am Mondsee wohne. Inzwischen war der König von Dänemark
gestorben. Die schleswig-holsteinische Frage trat auch an unsere Kammer heran,
und bald drängte die Agitation für die Elbherzogthümer alles andere Interesse
in den Hintergrund.

Im nächsten Sommer schickte mich mein Arzt nach Marienbad. Der Zufall führte
mir dort ein nach dänischen Vorlagen von G. F. von Jenssen-Tusch bearbeitetes
Werk in die Hand, welches die Ergebnisse neuer Untersuchungen über Leben und
Tod der Königin von Dänemark Karoline Mathilde enthielt, und nach dem kaum
zweifelhaft blieb, daß sie vergiftet worden. Man hatte ihr die sechs- bis
siebenjährige Tochter eines Oberhauptmanns von Bennigsen zu Banteln zur
Gesellschaft gegeben, und noch auf dem Todtenbette hing sie mit großer Liebe an
dem Kinde.

Ein Sohn des russischen Generals Graf von Bennigsen, der damalige Präsident der
Zweiten hannoverischen Kammer, war in Marienbad anwesend. In seiner
Gesellschaft pflegte ich, nachdem der Kreuzbrunnen getrunken war, nach dem
Ferdinandsbrunnen zu gehen, um dort noch einen mehr kohlensäurehaltigen Becher
zu trinken. Auf einem solchen Spazierwege fragte ich ihn, ob die kleine
Bennigsen, die im Jahre 1774 am Hofe der Königin Karoline Mathilde gelebt habe,
seine Tante oder Großtante sei.

»Nein, meine Schwester«, erwiderte er mir. Ich sah ihn verwundert an; der Graf
stand im Anfange der Sechzig, seit Karoline Mathildes Tode waren aber schon
einundneunzig Jahre vergangen.

»Ja, staunen Sie mich nur nicht so an, Herr Doctor«, sagte der Graf; »es war
ein Steckenpferd des höchstseligen Königs Ernst August, mich, wenn er gut
gelaunt war, mit dieser vierzig Jahre ältern Schwester, der Excellenz von
Lenthe, zu necken. So kommt es, daß einer meiner Neffen, der zur Zeit dem
Herrenhause in Wien vorsitzt, um eine Reihe von Jahren älter ist als ich.«

Dies gab Veranlassung, weiter von Personen und Zuständen vor hundert Jahren zu
sprechen; bald fing die Zeit vor der Französischen Revolution, die ich bisher
weniger beachtet, mich so zu interessiren an, daß ich mir von der göttinger
Bibliothek Quellen nachsenden ließ, um jene Geschichtsperiode näher kennen zu
lernen.

Als Arbeit hatte ich mir ein Convolut ungedruckter Briefe von Justus Erich
Bollmann an seinen Vater mitgenommen, die mir von den befreundeten Enkeln
desselben anvertraut waren. Ich wollte das Lebensbild, das Varnhagen von Ense
zuerst im »Zodiacus«, dann im ersten Bande seiner »Denkwürdigkeiten« von diesem
meinem Landsmanne entworfen hat, ergänzen. Varnhagen von Ense waren diese
Briefe, die zum Theil Aufklärungen über das amerikanische Leben Bollmann's
gaben, unbekannt geblieben.

Indeß, solange das Wetter schön war, kam ich nicht zum Arbeiten; ich streifte
lieber in den Fichtenwäldern oder in dem Thiergarten des Fürsten Metternich
umher. Nach einigen heißen Julitagen schlug aber das Wetter plötzlich um und es
wurde hier im Böhmerwalde so kalt, daß man die Zimmer heizen mußte. Ich blieb
zu Hause und setzte mich hinter die Bollmann'schen Briefe; ich begann meine
Lektüre da, wo Bollmann in Amerika wegen seines Versuchs zur Befreiung
Lafayette's gefeiert wird, wo er Washington und Jefferson besucht und sich zum
Föderalisten ausbildet.

Da stieß ich denn recht bald auf ein Schreiben, datirt Pittsburg 1805, der
Monatstag war verwischt, dessen Nachschrift mich in höchste Spannung versetzte.
Der Brief selbst enthielt viel Günstiges über den Fortgang eines
Actienhüttenunternehmens und einer Eisengießerei, an deren Spitze Bollmann als
Director stand. Die Nachschrift lautete: »In voriger Woche hat mein Freund Karl
Haus, dessen Du Dich, lieber Vater, vielleicht noch erinnerst, da er mich
während der Studienzeit einmal in Hoya besuchte und einige Tage in unserm Hause
weilte, die Gräfin Olga von Wildhausen geheirathet, dieselbe, über deren
Trauung mit dem Grafen von Schlottheim und den dabei vorgekommenen Skandal Du
mir damals nach Paris berichtetest. Das ist ein förmlicher Roman, über den ich
Dir, lieber Vater, vielleicht ein andermal, wenn ich mehr Zeit habe, die
nöthige Aufklärung gebe.«

Das schlug bei mir ein wie ein Blitz! Es hielt mich nicht mehr in der Stube,
ich nahm einen Regenschirm und lief hinaus nach dem Ferdinandsbrunnen, wo außer
der kleinen Resi (Therese), die fröstelnd in der Halle saß und Pfeffernüsse zum
Verkaufe anbot, niemand zu sehen war.

Das Bild der Zustände in Heustedt, wie sie 1770 gewesen sein mußten – die
Bürger-, Bauern- und Adelsfamilien, deren Lebensschicksale sich nach der
Erzählung der alten Köchin ineinander verschlungen hatten –, stand wie ein
Gesicht vor mir. Hier der derbe niedersächsische Bauer Hans Dummeier, beim
Deichbruche das Commando führend, dort der Drechsler Schulz und seine schöne
Frau aus Mainz, der Forstschreiber Haus, die Gräfin Melusine, Anne Marie, die
Amme.

Der tragische Tod Karoline Mathilde's gab einen historischen Hintergrund. Ich
wollte nicht, wie die meisten Romane es thun, die Liebe, den Anfang zur Bildung
einer Familie oder die Zerstörung einer solchen, zum Vorwurf meiner Erzählung
nehmen, weder die oft so sonderbare psychische Entstehung und Entwickelung der
Liebe, noch das Aufhören derselben durch Untreue, Eifersucht, Misverständnisse,
Unsittlichkeit, Ehebruch, noch die der Liebe entgegentretenden Hemmnisse und
Conflicte, welche durch Geburt, Stand, Reichthum, Armuth,
Religionsverschiedenheit, Feindschaft der Aeltern, Verrath von Freunden
u. s. w., veranlaßt werden. Ich traute mir nicht die Kraft zu, blos seelische
Zustände zum Gegenstande der Dichtung zu machen. Wohl aber glaubte ich, in der
Geschichte der Familien, die ich zwei oder drei Generationen hindurch schildern
wollte, den Charakter des Zeitalters im allgemeinen zeichnen zu können.

Der Gedanke, ob ich das Werk unternehmen sollte oder nicht, plagte mich mehrere
Regentage. Da drang die Sonne wieder durch die Wolken, die dunkeln Tannenhöhen
verloren ihre Nebel und ihr finsteres Gesicht, die Stadt lag, von meiner
Wohnung in der Jägerstraße gesehen, wie ein in einem Weihnachtsgarten erbautes
Holzstädtchen, mit ihren neuen blanken Häusern, gelben Sandwegen,
Springbrunnen, grünen Boskets und Rasenplätzen, zu meinen Füßen. Von drüben her
lockte der Hamelikaberg mit seinem Goethe-Sitz, gleichsam als werde der
Altvater selbst da oben entscheiden, was ich thun solle. Ich habe dort lange
gesessen und mich von der Abendsonne bescheinen lassen und geträumt. Als die
Sonne untergehen wollte, schien es mir aus den Tannen, die zu Goethe's Zeiten
kleine Büsche gewesen waren, jetzt aber schon die Aussicht nach Süden und
Westen versperren, zuzuflüstern: Frisch gewagt ist halb gewonnen! und Goethe
selbst schien mich aufzumuntern mit seinem Zurufe:

Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,
Und wo ihr's packt, da ist's interessant.

Falk schien hinter ihm zu stehen und zu sagen: Nur zu. Der alte Herr hat mir
oft genug gesagt, daß der, welcher selbst etwas erlebt, nur dreist zur Feder
greifen solle.

So entschied ich mich. Auf einem weiten Umwege über die Hirtenruh und den
Mecséry-Tempel kehrte ich zurück. Ich glaubte einen Titel gefunden zu haben.
»Wie es war und wie es geworden. Erzählung aus dem Welfenlande«, schrieb ich
als Titel nieder und fing dann an Dispositionen zu machen.

Einer meiner Lehrer, der lange Jahre im Grabe liegt, pflegte zu sagen: »Wozu
ein Mensch Neigung hat, dazu hat er auch Fähigkeit und Verstand.« Nun fing ich
an und arbeitete mit Lust.

Da überraschten mich die Ereignisse des Jahres 1866. Die Entthronung einer
beinahe tausendjährigen Dynastie war ein zu tragischer Fall; sie bildete einen
erschütterndern Abschluß als der Verfassungsbruch von 1855, mit dem ich früher
schließen wollte. Ich hatte das Verderben unter meinen Augen groß werden sehen;
der Verfassungsbruch Ernst August's im Jahre 1837 war schon in meine
Darstellung eingewebt, der Verfassungsbruch Georg's V. sollte noch Gegenstand
meiner künftigen Arbeit sein. Ich selbst, als guter Hannoveraner, hatte zeitig
genug gewarnt und 1860 schon denen, die zu hören berufen waren, in der Vorrede
zum ersten Bande »Zur Geschichte Hannovers« die Worte Bülow-Cummerow's, die
sich 1866 erfüllten, zugerufen, die Worte nämlich: »Preußen ist nur im Vereine
mit Deutschland stark genug allen Zufälligkeiten zu begegnen; erkennt
Deutschland das nicht an, schließt es sich nicht an Preußen an, so wird, wenn
ein neuer Kampf entsteht, Preußen um seiner Erhaltung willen gezwungen sein,
sein Gebiet zu erweitern, bis es stark genug ist, seine Selbständigkeit zu
bewahren.« Georg V. nannte mich dafür, als ich sein Gast war, einen schlechten
Bruder der Loge und schlechten Hannoveraner. Genug, ich erweiterte meinen Plan
und zog das Ende des Welfenthums mit hinein. Dabei bin ich nur insofern von der
Wahrheit abgewichen, als die beiden Personen Graf Schlottheim und Victor Justus
Haus von Finkenstein von mir erdichtet sind.

Justus Erich Bollmann führte von selbst nach Amerika, und da eine Reihe von
Personen der Erzählung, zuerst Karl Haus und Comtesse Olga, später Heloise von
Wildhausen, Georg Baumgarten, Agnese von Kitzow, dort sich niederließen, so
hielt ich es für geboten, die geschichtliche Entwickelung dieses ungeheuern
Staats, wie den rothen Faden in den englischen Marinetauen, durch die Erzählung
durchblicken zu lassen.

Der Sprung nach Afrika, in das Paradies von Zuvan, war durch ein wahres
Ereigniß bedingt; auch schien es mir angemessen, in das Gedächtniß der
Zeitgenossen zurückzurufen, daß noch im Anfange dieses Jahrhunderts ganz Europa
und Nordamerika den Barbaresken tributpflichtig gewesen, und daß Europa die
Befreiung von dieser Schmach lediglich Nordamerika verdankt.

Daß ich den Versuch gemacht habe, lebende und erst kürzlich verstorbene
Zeitgenossen in dem Werke vorzuführen, wird hier und da Anstoß erregen. Indeß
versichern mich berliner literarische Größen, daß dieser Versuch gelungen ist;
ich habe von einzelnen geschilderten Persönlichkeiten schon die Zusicherung,
daß sie die Sache harmlos nehmen, und besorge daher weder von Gutzkow,
Dingelstedt, Hoffmann von Fallersleben, Carriere, Creizenach, noch von meinen
politischen Freunden aus der Kammer Hannovers, daß sie es übel nehmen werden,
wenn ich eine Scene aus unserm Jugendleben oder dem spätern politischen Leben
ausgemalt und darin einige Porträts skizzirt habe. Selbst der Inhaber einer
»Krone«, mein Freund Fritz Bettmann in Göttingen, hat es nicht übel genommen,
daß ich seine Knittelverse und seine Dichterkrönung aus dem Staube der
Vergessenheit gezogen habe.

Davon, daß Commilitonen, welche 1831 die göttinger Revolution mitmachten, oder
solche, welche 1837 bei dem Jubiläum der Georgia Augusta gegenwärtig waren oder
die Entsetzung der Sieben erlebten und dem Auszuge nach Witzenhausen
beiwohnten, sich gern noch einmal ihrer Jugendzeit erinnern werden, bin ich
überzeugt.

Weniger erfreulich wird manchen die Rückerinnerung an die frankfurter
Parlamentstage und an die wilden Octoberwochen Berlins sein. Zu einem Bilde des
Jahrhunderts gehörten aber diese Genremalereien.

Wenn ich endlich im letzten Bande mir erlaube, die schönen Leserinnen mit den
Wegebahnern zum Stillen Ocean durch Prairien und Felsengebirge zur Salzseestadt
und über die schneebedeckten Gipfel der Sierra-Nevada, nicht zu den Gold- und
Silberminen, sondern zu den Erdwundern der Welt im schönen Californien zu
führen, so werden sie diese geographische Excursion verzeihen, da sie unter
Leitung des dresdener Ingenieurs Hellung geschieht, dessen unverwüstliche
Lebenskraft ihn gewiß zu einem Lieblinge mancher Leserin machen wird. Ich
verspreche ihnen dafür auf der ersten siebentägigen Fahrt von Neuyork nach
San-Francisco die bequemsten Schlafwagen des Nachts und die schönsten
Salonwagen am Tage, und auf der Rückkehr Ausruhen im Paradiese der Stadt
Hellungen.

 

Dies habe ich geglaubt sagen zu müssen, in dem ich nach einem ersten Versuche
fünfunddreißig Jahre später meinen letzten Versuch, mich auf dem Gebiete der
schönen Literatur zu bewegen, dem deutschen Publikum vorlege.

Meinen Freunden, namentlich dem Geheimen Hofrath Schliephake in Heidelberg,
Gymnasialdirector Dr. Volkmar in Aurich und vor allen Hermann Harrys in
Hannover, sage ich öffentlich meinen Dank für die Förderung, welche sie mir bei
der Arbeit freundlichst angedeihen ließen.

Erstes Buch.
Vor hundert Jahren.

Erstes Kapitel.
Der geheimnißvolle Pavillon.

Jede alte Stadt, habe ich irgendwo gelesen, hat ein Gebäude, oder doch ein
altes mit irgendeinem Geheimniß umgebenes Gemäuer, an das sich romantische
Gemüther anklammern, das den Stoff zur Unterhaltung hergibt, wenn dieser
verbraucht ist, und das sogar sonst schweigsame Zungen beredt zu machen weiß.

Warum sollte Heustedt, die Stadt oder Stätte des Heues, das sich eines höhern
Alters rühmte als das Geschlecht der (deutschen) Welfen, da es sich schon
städtischer Privilegien von Kaiser Ludwig dem Frommen her rühmte, leer
ausgegangen sein?

Freilich war das Gebäude, welches in Heustedt mit romantischem Nimbus umgeben
war, nicht so alt als die von Adalbert von Bremen erbaute byzantinische
Stadtkirche, nicht einmal so alt wie das Schloß mit seinem Burgverlies, sondern
erst mit dem neuen Schlosse erbaut, ein chinesischer Pavillon nämlich, in dem
dazugehörigen Parke.

Wo liegt denn aber Heustedt? höre ich eine ungeduldige Leserin fragen.
Verzeihung. Aller Anfang ist schwer, aber der einer mehrbändigen Erzählung erst
recht schwer; man kann es unmöglich allen recht machen, der eine will dies, der
andere jenes wissen, und der Autor kann doch nur eins nach dem andern erzählen.
Also, Heustedt, der Ort, von dem unsere Erzählung ausgeht und zu dem sie öfter
zurückkehren wird, war zur Zeit, von der wir reden, ein kleines kurfürstlich
hannoverisches Städtchen, unterhalb der Porta Westphalica und oberhalb Bremens,
das man indeß auf der Landkarte schwerlich finden wird. Es hatte seine
Weststadt am linken, seine Oststadt am rechten Weserufer. Das linke Weserufer
war bedeicht, das rechte war unbedeicht und der Frühjahrsüberschwemmung
ausgesetzt. Heustedt hatte zwei Kirchen und zwei Schlösser, aber nicht mehr als
ein halbes Dutzend Straßen in jedem Stadttheile.

Wenn man über die hölzerne Brücke von der Weststadt zur Oststadt kam, sah man,
daß die Weser hier einen großen Bogen machte. Die Oststadt lag auf einer Art
Halbinsel in grünem Marschboden, der sich beinahe eine Stunde lang ins Land
streckte, bis ein mit Föhren und Eichen bestandener Bergrücken die Weser,
welche hier kaum eine Viertelstunde zwischen oben und unten auseinanderlag,
obgleich der Bogen, den sie beschrieb, sechsmal so groß war, sich nordwestlich
zu wenden zwang. Die Weser passirte hier die letzte Enge zwischen zwei
Sanddünen, Paß Hengstenberg genannt, und hinter diesem Paß begann die Geest,
der Lehmsandboden, dahinter Moor und Heide.

Das alte Schloß lag auf einem Hügel und war mit hohen dicken Mauern umgeben,
die mit Schießscharten versehen, aber stark im Verfall begriffen waren. Ein
altertümlicher Thurm und verschiedene alte hohe Dächer ragten über die Mauer
empor, ebenso ein neuer Ziegelbau mit eisenvergitterten kleinen Fenstern.

Man sah, das Schloß mußte in alten Zeiten stark befestigt gewesen sein, nicht
nur durch sein Mauerwerk, sondern auch durch Wasser, denn auf südlicher Seite
zog sich aus der Weser ein breiter Graben um Schloß und Garten, der erst
unterhalb des neuen Schlosses wieder in die Weser einmündete. Der Graben führte
den einfachen Namen »die Graft« und bewirkte, daß die Oststadt eine eirunde
Insel war, auf der einen Seite von der Weser, auf der andern von der Graft
umflossen.

Das alte Schloß war Stammsitz eines am Ende des sechzehnten Jahrhunderts
ausgestorbenen Dynastengeschlechts, der Grafen von Heustedt, deren Erbschaft
dem Hause der brannschweig-lüneburgischen Herzoge zugefallen und unter
verschiedenen Linien dieses Hauses vertheilt war.

Zur Zeit, von der wir reden, es war im Jahre 1772, diente das Schloß als
Amtssitz, aber das Amt hatte schon die Bedeutung verloren, die ihm die alte
noch in Gültigkeit befindliche Amtsordnung anwies. Heute verlangte man von dem
Amtmann und dem Amtsschreiber nicht mehr, danach zu sehen, daß gut gebuttert
werde, daß der Käse gehörig umgewendet werde, daß das Korn nicht zum größten
Theile im Stroh bleibe. Jetzt braucht der Amtsschreiber nicht mehr die Vorwerke
zu bereiten, um auf Knechte und Mägde zu sehen und die aufgemessene Anzahl
Geschäfte auf das Kerbholz zu schneiden. Aus dem gutsherrlichen Verhältnisse
des vorigen Jahrhunderts hatte man einen großen Schritt in den Staat, wenn
vorläufig auch nur in den alles beaufsichtigenden und mechanisch ordnenden
Polizeistaat gethan. Der Amtmann, oder wenn derselbe von Adel war,
Amtshauptmann oder Drost, der Amtsschreiber, der Kornschreiber bis auf den
Supernumerar-Amtsschreiber fühlten schon so etwas als Staatsdiener in sich,
empfingen sie doch nicht mehr Gesindelohn, nicht mehr Entschädigung für Sommer-
und Winterkleidung und einige Mariengroschen zum Weihnachtsgeschenk. Das
Bewußtsein, Gesinde des Kurfürsten zu sein, hatte sich um so eher verloren, als
die Kurfürsten schon seit sechzig Jahren im Lande nicht mehr weilten, und die
Monarchie nur noch dem Namen nach existirte; in Wirklichkeit wurde das Land von
einer Adelsaristokratie beherrscht.

Aber dem Volke war seine alte Selbstverwaltung genommen, seit funfzig Jahren
etwa hatte die Rechtsprechung des Volks in Vor- und Gohgerichten aufgehört,
gelehrte Richter sprachen jetzt sein Recht, Hofgerichte und Justizkanzleien
entschieden in höherer Instanz, und im Oberappellationsgericht in Celle war das
erste Zeichen der über die sieben oder acht Fürstenthümer, Herzogthümer,
Grafenthümer hereinziehenden Einheit.

Vom alten Schlosse herab wurde jetzt durch einen Amtshauptmann, einen
ordentlichen Amtsschreiber, einen Kornschreiber, einen
Supernumerar-Amtsschreiber und einen Auditor regiert; gutsherrliche,
gerichtsherrliche, oberlandespolizeimäßige Ge- und Verbote erlassen, decretirt
und sportulirt, und daneben Recht gesprochen.

An das alte Schlosse, das die Gerichts- und großen Amtsstuben, die neuerbauten
Gefängnisse auf der einen Seite, Registraturen, Ställe und Kornböden darüber
auf der andern Seite des Hofes enthielt, stieß ein großer im Osten von der
Graft umflossener Garten, nach Westen und Norden mit einer steinernen Mauer
umfaßt. Nach Norden in demselben lag das neuerbaute vom Oberhauptmann von
Schlump bewohnte Amtshaus, und die Straße, die vor demselben herlief, nannte
man deshalb die Amtsstraße. Sie führte zu einer steinernen Brücke, die Hohe
Brücke genannt, über die Graft. Hohe Brücke hieß sie wol deshalb, weil sich
sofort hinter ihr und der Graft das Geestterrain, auf dem die eigentliche Stadt
lag, um mehrere Fuß zur Marsch senkte.

Von der Amtsstraße lief von Süden nach Norden eine ziemlich lange wohlgebaute
Straße, die Schloßstraße, in deren Hintergrunde das neue Schloß aus einer
theils künstlichen, theils natürlichen Erhöhung sich um so mehr hervorhob, weil
die Straße sich bis zum Anfang des Parkes senkte und von da erst wieder stieg.
Das Schloß wurde aber außerdem durch seine Hinter- und Nebengründe, hohe
mächtige Kastanienbäume, Platanen, deutsche Pappeln und den Halbbogen einer
mächtigen Buchenallee gehoben, welche die Wirthschaftsgebäude, die rechts zur
Seite lagen, vor den Blicken versteckte.

Die Schloßstraße würde eine Fortsetzung der Kastanienallee vom alten bis zum
neuen Schlosse gebildet haben, wenn sich nicht, offenbar zu einer Zeit, wo das
neue Schloß noch nicht existirte, ein Haus über die Hälfte vor den andern
Häusern der Schloßstraße vorgedrängt hätte, das alte Rathhaus, jetzt der
Rathskeller genannt.

Es stand isolirt und vornehm vor den Reihehäusern der Schloßstraße, und man sah
es schon der Keckheit dieses Hervortretens an, daß es etwas anderes sein wolle
als die übrigen Häuser. Es war am Ende des vierzehnten Jahrhunderts erbaut, in
der gegen Osten gekehrten Vorderseite schmal, aber hochgegiebelt, stufenartig.
Auf den zwei ersten Stufen des Giebels standen zwei Bären, auf den folgenden
waren Zierathen damaligen Stils, auf der obersten stand ein Roland als
Sinnbild, daß Heustedt sich hier sein Recht selbst spreche. Auf der Ostseite
des Rathskellers befand sich der Eingang von reicher Steinhauerarbeit, sechs
Stufen führten zu demselben hinauf. Ueber dem Eingang war eine die ganze Front
einnehmende Laube erbaut, allwo Gerichts- und Rathszimmer sich befanden. Ueber
diesen Zimmern befanden sich Mansardenwohnungen mit niedrigen Fenstern, darüber
große Böden. Auf der Längenseite des Hauses, die dem alten Schlosse und dem
Süden zugerichtet war, hatte der Rathskeller sieben kleinere hohe Giebel, die
zu der Mitte des sehr hohen Daches reichten, und nur eine Etage, welche den
großen Rathhaussaal bildete. Die ersten Fenster in den Giebeln entsprachen der
niedrigern zweiten Etage der Frontseite.

Der Rathhausbau, unternommen in der Blütezeit Heustedts, wo dasselbe Mitglied
der mächtigen Hansa war, und der Graf, den Uebermuth des Städtchens zu strafen,
sich ein paar Stunden oberhalb der Weser die Neue Burg baute und seine Residenz
dahin verlegte, hatte das Kapitalvermögen der Stadt verzehrt, das geringe
Grundvermögen mit Hypotheken belastet, und als der Dreißigjährige, und dann der
Siebenjährige Krieg hinzugekommen waren und nun auch noch die einzelnen reichen
Bürger ihres Vermögens beraubt hatten, war Heustedt immer mehr gesunken, bis es
zu einem Centralpunkt der Provinzialbehörden gemacht war.

Vor dem Rathskeller befanden sich drei Linden, welche den Platz unter der Laube
beschatteten, der Lieblingsaufenthaltsort der heustedter Herren an sonnigen
Sommernachmittagen. Trat man vor diese Linden, so sah man die Schloßstraße
hinunter und zum neuen Schloß hinauf.

Die linke Seite der Schloßstraße bestand aus einer langen Reihe meist
gleichartig nach einem Brande im Siebenjährigen Kriege auferbauter
Bürgerhäuser, sämmtlich mit den Giebeln nach der Straße, und endete kurz vor
dem gräflichen Park in der Weserstraße, einer kurzen zur Weser herabführenden
Straße von wenig Häusern. Nach dem Schlosse und an die Schloßmauer gelehnt
stand sogar nur ein Häuschen.

Auf der andern Seite der Schloßstraße, dem Rathskeller gegenüber, befanden sich
die großen Wirthschaftsgebäude der Burgmannswohnung, eines Herrn von Vogelsang.
Das Wohnhaus desselben stand in einem schönen Blumengarten dem Amtshause
gegenüber, hinter diesem Garten war eine hohe weiße Mauer gezogen, welche
Garten und Park des neuen Schlosses von den Burgmannswohnungen sowie von den
übrigen Stadtwohnungen trennte.

An die Nebengebäude des Vogelsang'schen »castrum«, wie es in der Kunstsprache
hieß, grenzte in der Schloßstraße die zweite Burgmannswohnung, das castrum
nobile des Herrn Barons von Bardenfleth. Das war ein bis an die Straße
vorgedrungener Neubau, ein bloßes Herrenhaus ohne andere Wirthschaftsgebäude
als Stallung, weil ohne größern Grundbesitz. Hinter dem Hause war ein Garten,
der sich an die Parkmauer lehnte. Dann kam, durch einen Garten von der vorigen
getrennt, die dritte Burgmannswohnung, sie war in bürgerliche Hände
übergegangen, und aus dem alten castrum waren drei Häuser erbaut, von denen
das, auf dem die Landtagsstimme ruhen geblieben, seine Front gegen die
Schloßstraße, die beiden Häuser solche aber gegen Norden, einen Kirchplatz mit
der Schloßkirche erstreckten.

Am Kirchplatze vorbei führte ein Weg in den Park, schlechthin der Heuweg
genannt, weil das Heu aus den gräflichen Weiden hinter dem Park auf diesem Wege
eingefahren wurde.

Hinter der Kirche lagen die Pfarrwohnung, das Küsterhaus und die Schule. Dann
begannen schon eine ganze Reihe weitläufiger zum Schloß gehörender
Wirtschaftsgebäude, namentlich ein sehr großer Marstall.

Das neue Schloß war bis vor nicht langer Zeit im Besitz des Grafen von
Alvensleben, dessen Vorfahren damit dotirt waren, weil sich einer derselben
große Verdienste erworben hatte, die Erbverbrüderung zwischen dem
braunschweig-lüneburgischen Hause und dem Grafen von Heustedt zu Stande zu
bringen. Das ganze Gelände, vom alten bis zum neuen Schlosse, das sich hinter
den Burgmannshöfen und der Schloßstraße bis zur Weser hinwegzog, die kostbaren
Weideländereien dahinter, daneben viele Meierbauern, Eigengehörige, Zehnten und
andere gutsherrliche Gefälle waren dem Burgmann Alvensleben geschenkt. Sein
Enkel, der sich eine Zeit lang neben dem um die Kurwürde für Hannover
ambirenden Kanzler Grote in Wien aufhielt, wußte sich dort den kaiserlichen
Reichsgrafentitel für Geld und gute Worte zu verschaffen. Der Sohn dieses
ersten Grafen folgte Georg I. als Hausminister nach England, er war es, der das
neue Schloß erbaut hatte.

Am Ende der Schloßstraße war ein großes, mächtiges, aus Granitquadern erbautes
Thor, mit zwei Nebenpforten für Fußgänger. Auf den Quadern standen zwei Bären,
welche dem Eintretenden das Wappen der ausgestorbenen Dynastie, die Bärenklaue
im goldenen Felde, als einen Schild entgegenstreckten. Der Kaiser hatte dem
neuen Reichsgrafen dieses Wappen verliehen.

Seit kurzer Zeit war jedoch der Schild des Bären zur Linken verändert, statt
der Bärenklauen sah man einen vom Spieße durchstochenen Mohrenkopf, das Wappen
der Grafen von Wildhausen.

Das Geschlecht des Grafen von Alvensleben war nämlich seit kurzem bis auf eine
Erbtochter ausgestorben, und diese, Melusine, hatte sich mit dem Grafen von
Wildhausen, Geheimem Rath und Oberstallmeister Sr. Majestät des Königs
Georg III. von England, Kurfürsten von Hannover u. s. w., vermählt.

Eine etwa 150 Schritt lange Lindenallee führte nach der Einfahrt ins Schloß
rechts und links um ein Rasenrondeau, durch das sich Fußwege in Form einer 8 zu
der Höhe des Schlosses schlängelten. Hier war in einem Gebüsch von Myrten und
Rosen, die aus dem Gewächshause erneuert wurden, die Statue des Amor und der
Psyche, nach antikem Muster von geschickter Hand in Marmor gehauen,
aufgestellt, während in der Mitte des Rondeau eine Fontaine ihre Strahlen in
ein marmornes Becken warf.

Das Schloß zeigte ein auf dorischen Säulen ruhendes Portal, das oben als
Balkon, zur Erde als Unterfahrt diente, und das sich vor der ganzen Front des
Hauptgebäudes herzog. Dieses hatte neben der großen Balkonthür vier hohe
Fenster und nur ein Stockwerk. An das Hauptgebäude schlossen sich aber zwei
Seitenflügel, welche mit demselben eine Front bildeten, aber von vorn die
Aussicht zweier Thürme hatten, da sie thurmartig gegiebelt und eine Etage höher
waren als das Mittelgebäude. Ein Thurm selbst befand sich am nördlichen Ende
des linken Flügels, er enthielt in seiner obern Etage die Wasserbehälter für
die Fontaine. Von Norden sah man in ein großes längliches Viereck als Hofraum.

Im rechten Flügel des Schlosses befand sich zu ebener Erde der Gartensalon und
Wintergarten, vor demselben eine Veranda, von der im Sommer Orangenblüten ihre
köstlichen Düfte aushauchten und zu deren Fuße Granatbäume, Oleander und andere
Pflanzen eines wärmern Klimas vergessen ließen, daß man sich in einem Winkel
des nordwestlichen Deutschlands befand.

Der Park war durch den Heuweg dem Publikum zugänglich, nur in der nächsten
durch ein eisernes Staket abgeschlossenen Nähe des Schlosses duldete man
dasselbe nicht, auch war der nordöstliche Theil des Parks auf ähnliche Weise
für die gnädigste Herrschaft reservirt. Das ganze Volk nannte das den
Geheimpark.

Diese topographisch historische Abschweifung verdankt der Leser jener
neugierigen Frage einer Mitleserin, und da ich aus den Mienen ihres
freundlichen Antlitzes lese, daß sie vorläufig zufrieden gestellt ist, so kann
ich nunmehr getrost fortfahren.

Der mit geheimnißvollem Schleier umhüllte Ort war ein achteckiger Pavillon im
reservirten Park, von dem Erbauer des neuen Schlosses bei Umgestaltung des
Parks nach englischer Manier aufgeführt.

Oskar Baumgarten, der achtzehnjährige Forsteleve, war seit sechs Wochen bei dem
Oberforstamte in Heustedt angestellt und wohnte bei seinem nächsten
Vorgesetzten, dem Forstschreiber Haus, der eins der kleinen Häuser, welche vom
dritten Burgmannshofe abgetrennt waren und am Heuwege nahe dem Eingange in den
Park lagen, bewohnte. Er hatte in der kurzen Zeit seiner Anwesenheit in
Heustedt schon mehrfach die Erfahrung gemacht, daß, wenn das Gespräch stockte
und nur irgendjemand ein Wort vom Pavillon fallen ließ, etwa sagte: »unsere
Magd will heute beim Melken bemerkt haben, daß die eisernen Jalousien des
Pavillons geöffnet waren«, Hans und Kunz, die Leibmedicussin und die
Kornschreiberin, beredt wurden, daß einige Damen, wie Frau von Bardenfleth, und
Adele, genannt das Kind, die Tochter des Oberhauptmanns, errötheten und noch
viel zimperlicher als sonst thaten. War aber das Gespräch einmal im Gange, so
blieb niemand zurück, ohne eine Conjectur vorgebracht zu haben. Nach den
Versicherungen der einen Dame, die es von ihrem Vater wußte, der selbst im
Pavillon gewesen, enthielt dieser nichts als ein chinesisches Zimmer mit
japanesischen und chinesischen Spielereien. Die Frau Superintendentin meinte
dagegen, in Erfahrung gebracht zu haben, der Pavillon enthalte nur einen
Betsaal, in welchem der Großvater der jetzigen Gräfin seine Jugendsünden
abgebüßt habe. Ein dritter wollte wissen, der Pavillon habe ursprünglich zwei
Gemächer gehabt, von denen der Erbauer aber noch bei seinen Lebzeiten das
hintere habe wieder vermauern lassen. Aber wozu denn diese Geheimnißkrämerei,
fragte ein vierter, wenn die Sache so unschuldiger Natur ist? Der dicke
Forstschreiber Haus pflegte dann wol zu sagen: »Meine Damen und Herren,
zerbrechen Sie sich den Kopf nicht, was war, ist nicht mehr. Der höchstselige
Graf war in seiner Jugend ein arger Heide, und da hatte er denn einer
griechischen Göttin, ich habe den Namen vergessen, in den hintern Räumen Opfer
gebracht. Nachdem er sich später aber zum Christenthume bekehrt, hat er die
Räume vermauern lassen.«

Nach wenig Tagen nun glaubte der Forsteleve den Geheimnissen des Pavillons auf
der Spur zu sein.

Er hatte den vielbesprochenen Pavillon noch nicht einmal von außen gesehen,
denn derselbe lag auf der Ostseite des Parks, und hier hatte niemand etwas zu
suchen. Es befand sich hier das gräfliche Hochwiehe, eine große Weide, welche
zum Privatgebrauch der gnädigen Herrschaft diente. Da, wo dasselbe im Süden an
den öffentlichen Heerweg stieß, war es bis über das Heuthor des Parks hinaus
zum Graswuchs bestimmt. Dann kam eine zweite durch Hackelwerk abgesonderte
Abtheilung, die zur Weide für die Pferde, Stuten, Füllen des gräflichen
Marstalls diente. Die dritte Abtheilung nach Norden, durch die Weser begrenzt,
diente dem gräflichen Rindvieh als Weide und Tränke.

Zwar lag hinter dem Hochwiehe das Tiefwiehe, das an die Einwohner verpachtet
war und täglich von hundert Melkerinnen, den Eimer auf dem Kopf oder gar zwei,
das Strickzeug in der Hand, morgens, mittags und abends betreten wurde, aber
dort sah man vom Pavillon nichts, denn die um einige Fuß niedriger liegende
Weide war gegen das Hochwiehe durch einen hohen, sechs Fuß breiten Knick und
einen ebenso breiten Graben »wehrbar gemacht«, gegen das Weidevieh nämlich. Nur
wenn die Melkerinnen auf dem Wege nach Hause einen Theil des Hochwiehes, den
sogenannten Milchweg, der auf die öffentliche Straße führte, passirten, sahen
sie den Pavillon, der ihre Neugierde aber nicht in dem hohen Maße fesselte, als
dies bei der Gesellschaft der Fall war.

Oskar Baumgarten hatte sich bei den Leuten des Schlosses, mit Ausnahme des
alten unzugänglichen Haushofmeisters, schnell beliebt zu machen gewußt, und ihm
war infolge dessen eine Freiheit gestattet, die andern versagt war, er durfte
über den Schloßhof und die Schlutbrücke den nächsten Weg zum Badeplatze an der
Weser nehmen. Hinter dem Schlosse, am westlichen Eingange in den Geheimpark, wo
dieser in einen spitzen Winkel nahe dem Weserufer auslief, mündete die Graft
durch eine Sieleinrichtung in die Weser. Die Graft mußte bei Hochwasser sowol
bei Ausgang wie Eingang verschlossen werden, und nannte man die Vorrichtung
»das große Slut«. Hier war eine eiserne Brücke über die Graft, und der Weg am
weidenbebuschten Weserufer führte zu der kleinen Slut, wo der Graben, der
Hochwiehe von Tiefwiehe schied, in die Weser mündete, gleichfalls
verschließbar. Hier in der Nähe der Tränke der Bürgerkühe war die einzige gute
Badestelle, mit grandigem Untergrunde und gehöriger Tiefe ohne zu starke
Strömung. Man konnte diese Stelle nur auf einem großen und nicht ungefährlichen
Umwege, durch das Tiefwiehe mit dem bürgerlichen Milchviehe, erreichen oder
mußte mit einem Kahn die Weser herabfahren, wo dann die Auffahrt beschwerlich
war.

Oskar hatte sich in den Fluten der Weser erfrischt und ging in Gedanken
versunken zum Schlosse zurück, als er sich erinnerte, daß man auf dem
Rathskeller viel von zwei kostbaren Füllen gesprochen hatte, die der Graf in
England erworben habe. Er war der Pferdeweide nahe, er brauchte nur links
abzubiegen und das Hackelwerk zu übersteigen, welches sie von der Kühweide
trennte. Schon sah er von fern, wie die muthigen Dreijährigen im wilden, aber
schönen Trabe am Hackelwerk entlang ihm entgegensprangen, als wären sie
neugierig, hier einmal einen Menschen zu sehen. Es waren überhaupt
ausgezeichnete Thiere, die hier weideten, und der Jüngling konnte es nicht
unterlassen, das ganze Weiderevier hindurchzugehen. So kam er dem Park näher
und sah hier den chinesischen Pavillon vor sich. Er ging der Graft entlang,
diese hatte nur einige Fuß tief Wasser, das man leicht hätte durchwaten können,
auch hätte man auf den hier und da durch die Graft geschlagenen Palissaden, die
oben durch ein Querholz zusammengehalten wurden und sehr breit
auseinanderstanden, um den Wasserabzug nicht zu erschweren, trockenen Fußes
herüberkommen können; aber drüben starrten dicht aneinandergereihte eichene,
oben spitz zugeschnittene neun Fuß hohe Palissaden und dahinter eine
Schwarzdornhecke, welche noch über jene hervorragte, dem Eindringling entgegen.
Von der Graftseite konnte man nicht in den reservirten Park gelangen, und doch
war darauf Oskar's ganzes Streben gerichtet, denn er bemerkte, daß Thür und
Jalousien des Pavillons weit geöffnet waren, um dem Sonnenschein Einlaß zu
verschaffen.

Oskar mußte sich dem Ausflusse der Graft zu bewegen, um über die Slutbrücke in
den Geheimpark zu kommen. Kurz vor dem Pavillon entdeckte er auf beiden Seiten
der Graft einen Vorbau von Sandsteinen, der den Zwischenraum auf etwa zwölf Fuß
ermäßigte. Mit einer Stange wäre es ihm ein Leichtes gewesen hinüberzuspringen.
Aber obwol an der Parkseite die Palissaden und die Hecke auf etwa sechs Fuß
fehlten, war an ihre Stelle eine Art eiserne Laube noch einmal so hoch als die
Palissaden getreten, welche offenbar niedergelassen werden konnte und dann als
Brücke eine directe Verbindung zwischen Geheimpark und Hochwiehe herstellte.

Es blieb für den Forsteleven daher nichts anderes übrig, als durch den
öffentlichen Park auf einem Wege, den er sich schon früher ausgedacht, in den
Geheimpark zu steigen. Allein das Glück begünstigte ihn, der alte
Haushofmeister hatte die Thür zum Geheimpark zu verschließen vergessen und sich
bei der Mittagshitze zu einem Schläfchen im Schatten einer mächtigen Platane
ausgestreckt.

Es gab aber Wege genug, zum Pavillon zu gelangen, ohne an dem Schläfer
vorübergehen zu müssen. Der Forstmann schlich sich vorsichtig durch das Gebüsch
dem Pavillon zu. Dieser stand auf einer Höhe, welche an ihrem Fuße ringsum
durch dichtes, wildes, unzugängliches Gesträuch und nach Westen von einem in
der That undurchdringlichen Nadelholzbestande umgeben war.

Oskar umkreiste den Platz und fand endlich zwei Hängeeschen mit zur Erde
reichenden Aesten, davor einen wilden Rosenbusch. Letztern umgehend, und unter
die Eschen kriechend, fand er einen schmalen Fußweg, den man gebückt bis auf
die andere südöstliche Seite umschreiten mußte, wo Stufen zu dem Plateau der
Erhöhung emporführten. – Klopfenden Herzens stand er oben.

Aber er ist enttäuscht, er sieht sich in einem chinesischen Zimmer mit zwei
Fenstern, einer geraden Giebelwand und zwei schrägen Wänden. An diesen stehen
zwei Sofas vom feinsten Strohgeflecht, vor denselben zwei Tischchen von
japanischer Arbeit mit Blumen und Vögeln der buntesten Farben in Perlmutter
ausgelegt. An den Fensterseiten stehen vier Stühle, fein aus Stroh geflochten,
gewiß chinesische Arbeit. Auf der Hinterseite, der Thür gegenüber, befinden
sich chinesische Gemälde mit Korkschnitzereien. In der Mitte der Wand unter
Glas und Rahmen hängt ein großer Hühnerhof mit vielem Geflügel von allerlei
Aussehen, in der Mitte der große Pfau, alles aus den Federn gar künstlich
gearbeitet. Daneben hängen auf Seide gestickte Gemälde, darüber schöne
Korkschnitzereien, nach oben zu folgen auf die Wand selbst gemalte
Charakterfiguren im chinesischen Stil. Es ist ein sechseckiges Gemach, in dem
Oskar sich befindet. In allen sechs Ecken befinden sich chinesische Hängebörte
mit zahlreichen chinesischen Nippes von Elfenbein, Porzellan und Bronze. Auf
einem der Borte befinden sich auch ein Paar chinesische Kinder und ein Paar
Damenschuhe. Der Forsteleve hält beide für Puppenschuhe. Außerdem befindet sich
allda ein aus Bambus angefertigtes Instrument, dessen Gebrauch er nicht
errathen kann. Wir wollen verrathen, daß es ein Kopfhalter für chinesische
Damen ist, ein Kopfbänkchen, das die Chinesinnen so wenig entbehren können als
unsere Damen die Fußbänke. Oskar sieht alle diese Herrlichkeiten nur flüchtig
an, er besorgt, durch den Haushofmeister überrascht zu werden. Er mißt jetzt
die Größe des Zimmers und die Entfernungen der Wände und Winkel, mißt den
Umfang des Tempels und notirt sich die Zahlen. So viel ist ihm unzweifelhaft,
es muß hinter dem chinesischen Zimmer noch ein Raum sein, beinahe noch einmal
so groß als das Zimmer selbst.

Er kehrt zurück und untersucht die Hinterwand, um womöglich eine Tapetenthür zu
finden oder etwas Aehnliches.

Allein soviel er pocht mit der Hand wie mit dem Griff des Hirschfängers, den er
bei sich führt, nirgends ein hohler Ton. Bis auf das in der Mitte hängende Bild
lassen sich alle Bilder abnehmen und verschieben, dieses scheint in der Wand
selbst befestigt zu sein. Nirgends die Spur einer Ritze, einer Spalte, nirgends
ein Klang von Holz.

Der Neugierige untersucht nun auch den Fußboden, nachdem er die feinen von Bast
geflochtenen Decken gelüftet; er ist parketirt, nirgends eine Spur von
Maschinerie, oder was darauf hindeutete, daß der hintere Raum zugänglich sei.
Was kann in diesem Raum überhaupt sein, da er kein Fenster hat, keine Luft
zuläßt? Oskar läuft nochmals um den Tempel, untersucht jede Wand, alles ist
Stein, bis auf das unter dem kupfernen Dache herlaufende Gesims von
Stuccaturarbeit.

Die Sorge, überrascht zu werden, läßt ihn nicht länger weilen. Er eilt durch
den Park, ohne für diesen Augen zu haben; der Haushofmeister schläft auf seiner
Moosbank noch den Schlaf des Gerechten, und der junge Mann athmet erst frei,
als er im öffentlichen Park ist. Zu Hause angekommen, vergißt er, daß es Zeit
ist, das Mittagsmahl auf dem Rathskeller einzunehmen. Er zeichnet einen
Grundriß des Tempels nach den von ihm aufgenommenen Messungen, zeichnet das
chinesische Zimmer hinein und findet nun, daß der unbekannte Raum dahinter ein
Zehneck bildet.

Der Forsteleve glaubte wunder welche Entdeckung gemacht zu haben und freute
sich auf den Abend, wo er zum Forstschreiber Haus zu einer kleinen Spielpartie
eingeladen war. Er tafelte allein nach, spazierte dann in den Park, darüber
nachdenkend, wo wol ein Eingang in das Zehneck zu finden sei, denn er war
entschlossen, den noch übrigen Theil des geheimnißvollen Verstecks zu
enträthseln.

Als man am Abend nach beendigtem Spiele hinter dem Becher saß, verfehlte er
nicht, seine Entdeckung vorzutragen, seine Zeichnung hervorzuziehen und zu
erläutern; aber ihn traf das Schicksal vieler Propheten im eigenen Vaterlande,
niemand schenkte ihm Glauben, ja man lachte ihn aus – jeder dachte bei sich,
ich weiß besser, was in dem Tempel ist.

Zweites Kapitel.
Vor dem Rathskeller.

Es war acht Tage nach Pfingsten, als die Honoratioren Heustedts an einem
schönen Nachmittage sich vor dem Rathskeller zu einem kühlen Trunke alten
Rheinweins, wie alltäglich im Sommer, versammelten. Der behäbige, beständig
schmunzelnde Wirth, Herr Krummeier, mußte auf einen zahlreichen Besuch rechnen,
denn er hatte zu beiden Seiten der Hausthür die großen runden Tische
aufgestellt und die mit Leder überschlagenen Stühle mit den geraden langen
Lehnen. Für den Forstschreiber Haus, der häufig am Zipperlein litt und keinen
Zug ertragen konnte, wenn er zu Hause und misgelaunt war nicht einmal das
Aufziehen einer Kommodenschieblade, weil das Zug verursache, war auf der
steinernen Bank ein bestimmter Platz reservirt und mit einem abgesessenen
Plüschkissen belegt; ein zweites für seinen Rücken hing an der Wand. Es war ein
stattlicher Mann, der Herr Forstschreiber, wie er mit langsamem Schritt in
einem grünen Frack mit kurzen breiten eingeschlagenen Schößen und breiten
Patten auf der Brust, im breiten Ledergurt, der den dicken Bauch statt einer
Taille umfaßte, den Hirschfänger an der Seite, einhertrat. Er trug freilich
einen dreieckigen Hut, aber keinen Zopf, sein schon grau melirtes braunes Haar
fiel ihm in natürlichen Locken um den breiten Hals. Jetzt setzte er sich, zog
die Pfeife mit dem gemaserten ulmer Kopfe aus der Tasche, stopfte sie aus einem
wildledernen Tabacksbeutel, nahm Stein, Stahl und Schwamm in die Hand und
schlug mit dem ersten mal Feuer. »Ja! ja, wer's mit seinen funfzig Jahren noch
so kann, wie der Herr Forstschreiber!« schmunzelte der Wirth, indem er ein im
Sonnenschein wie Gold funkelndes Glas Wein vor demselben niedersetzte. – Ein
Lächeln überzog das Gesicht des Gastes. Sehen wir uns dieses an. Woher kommt
es, daß uns, die wir beinahe hundert Jahre später leben, Gesicht und Gestalt so
bekannt vorkommen, ja ich möchte sagen anheimeln? Die Gestalt, nun ja, sie
erinnert an den tapfersten der Tapfern, unsern lieben Hans Falstaff. Aber das
Gesicht? Ja da haben wir es, diese kleinen schlauen lächelnden Augen, dieser
breite, aber ironische Mund, diese Nase, die freilich noch keine neue gebiert,
aber auf rühmlichst bestandene Kämpfe hinter dem Römer hinweist, erinnern sie
uns nicht an das allbekannte Gesicht des Kladderadatsch? Und doch ist er die
Seele des Oberforstamtes, ohne die sein Chef, der Oberforstmeister von Teufel,
nicht acht Tage als solcher leben und existiren könnte, denn der Herr gehörte
nicht zu den klugen Teufeln, wohl aber zu der hannoverischen Aristokratie, von
der man sagte, daß sie nichts zu wissen und nicht zu lernen brauche, daß bei
ihr der Verstand mit dem Amte komme. Herr von Teufel kannte seinen
Oberforstamtsbezirk sehr wenig. Von Forstculturen, haubaren Beständen, von
Boden, der mit Eichen, Buchen, Birken oder Kiefern bestellt werden mußte, hatte
er keinen Begriff; das Einzige, was er verstand, war, daß er einen Rehbock von
einem Kalb unterscheiden, einen Hasen schießen, und wenn es die Noth
erforderte, einen Eber abfangen konnte. Am liebsten ging er auf die
Schnepfenjagd; – er war ein alter Junggeselle. Aber er war von sehr altem Adel,
seine Urahnen hatten große Verdienste um das Fürstenhaus gehabt, man mußte ihn
placiren. Die Forstcarrière erforderte kein Genie. Als Oberforstmeister bezog
er einen Gehalt von 3000 Thalern. Ihm wurden zwei Wagenpferde und zwei
Reitpferde vergütet, damit er seinen großen Bezirk bereisen könnte, nie war er
aber über die nächsten Forstreviere hinausgekommen, und Unterförster wie
reitender Förster spielten ihm manchen Streich. Alle Arbeit fiel auf den
schlecht besoldeten Forstschreiber, einen Lebemann, der viel arbeiten mußte,
aber auch viele Bedürfnisse hatte. Herr von Teufel war daneben geizig, von ihm
selbst hatte Haus für alle Arbeit, die er für ihn that, nichts, als daß er auf
Geschäftsreisen Wagen und Pferde seines Chefs benutzen durfte, während er sich
daneben Diäten und Extrapost anrechnete. Außerdem fielen manche kleine
Accidentien, namentlich für die Küche ab, dafür, daß er ein Auge zudrückte zu
dem, was er sah, und was der Herr Oberforstmeister nicht sah. Das
Accidentienwesen, das Leben und Lebenlassen, das ein Auge Zudrücken, damit zur
rechten Zeit ein anderes Auge gleichfalls zugedrückt werde, hatte unter dem
aristokratischen Regiment im Lande der Welfen, wie in manchen andern, die
höchste Stufe erreicht. Die schlecht bezahlten Arbeiter suchten
Nebenverdienste, und die gut bezahlten Nichtsthuer begünstigten das in aller
Weise, um zufriedene Diener zu haben.

Der Forstschreiber war schon seit funfzehn Jahren verheirathet, er hatte aber
erst im zehnten Jahre der Ehe das Glück gehabt, daß ihm ein Sohn geboren wurde,
und seitdem auf Andrängen der Ehehälfte verschiedentliche Versuche gemacht,
etwas zurückzulegen, was ihm aber nicht gelungen war. »Wer kann bei einem Fixum
von 600 Thalern etwas zurücklegen?« pflegte er zu sagen, »mag sich der Junge
durch die Welt schlagen, wie ich selbst es gemußt habe.«

Mit hastigem Schritte kam jetzt ein kleiner beweglicher Mann, einen großen
Rohrstock mit goldenem Knopfe in der Hand, in seinem braunen Frack mit
übergeschlagenen Patten, dreieckigem Hute, schön gepudertem, in zwei Locken
gelegtem, hinten zum Zopf zusammengebundenem Haar, weißem glattrasirten
Gesicht, weißem Halstuch, dessen Spitzenenden tief auf die große seidene Weste
hinabfielen. Er kam mit einer Hast, als wenn er etwas versäumt habe, setzte
sich auf einen Stuhl in der Nähe des Forstschreibers, legte den Hut auf den
Tisch, wischte sich den Schweiß von der Stirn, zog dann eine große Horndose aus
der Tasche, präsentirte sie seinem Nachbar und nahm selbst eine Prise. Haus
nieste stark auf. »Prosit, Herr Bruder«, sagte der Kleine, »gut, daß wir unter
uns sind. War heute Morgen im Sellinge, zu versuchen, ob mit dem Rietbauer ein
Vergleich zu schließen sei. Herr von Teufel will, wie du weißt, die Sache um
jeden Preis aus der Luft haben, fürchtet Verweise von Hannover, mag einsehen,
daß dem Rietbauer unrecht geschehen ist. Ist aber nicht auf den Kopf gefallen,
der Rietbauer, hat heute im Termin an Ort und Stelle den reitenden Förster so
zugedeckt mit Spitzen über die vortrefflichen Waldculturen desselben, die
verdienten in Hannover zur Nachahmung bekannt zu werden, daß der reitende
Förster, der ja eigentlich die Ursache des Streits ist, ganz kleinlaut wurde
und mit einem Vergleichsvorschlage herankam, den selbst der Rietbauer und mein
College Bardeleben annehmbar fanden. Soll die streitigen zwanzig Morgen Wiesen
am Riet haben, dagegen aber am Hämelsberge vierzig Morgen zu Forstculturen
abtreten; kennst ja den Sandboden dort. Wird auf dich ankommen, den Vergleich
zur Genehmigung bei der Rentkammer zu empfehlen, möchte aber dazu rathen.

»Uebrigens treibt es der Hacke doch zu arg. Bisher waren es nur sechs bis
sieben Morgen Weizen, die er im Walde cultivirte, dies Jahr sind es zehn
Morgen, und dann an einer zweiten Stelle noch zwei Morgen mit weißem und
braunem Kohl. Wie viel Geld wird der Rentkammer für Anpflanzung von
Eichheistern auf diesem Terrain berechnet?«

»Amtsadvocat und Bruderherz«, erwiderte Haus und kniff das linke Auge ganz zu,
mit dem rechten verschämt lächelnd, »bist heute Morgen wol einige Stunden zu
früh aufgestanden, und dein Fuchs ist ein Harttraber, siehst viel zu schwarz.
Bin ich doch seit zehn Jahren nicht in Hacke's Revier gewesen, da es das
einzige ist, das mein würdiger Chef selbst inspicirt. Ich sehe nichts, was er
nicht sieht, ich höre nichts, was er nicht sagt. Hat immer verdammt hübsche
Deeren der Hacke, ist ein Blitzkerl, weiß den Alten um den Finger zu wickeln.
Neue Methode das, sollen Eichen besser wachsen, wenn das Land erst einige Jahre
ordentlich umgearbeitet, bedüngt und mit Früchten bestellt ist. Hat Erlaubniß
zum Versuch mit vier Morgen, und wenn der Versuch gelingt, mit noch acht
Morgen. Wird nun wol das Ganze in Cultur gesetzt haben, ist eine schwere
Arbeit, und wenn schließlich als Resultat herauskommt, daß sich das Land zum
Ackerbau besser eignet als zur Forstcultur, hat die Rentkammer noch immer
Vortheil. Was den Kohl anlangt, lieber Freund und Bruder, nichts wie eine
Hasenfalle. Bedenk, was du sprichst. Hacke hat mir im vorigen Jahre drei
Rehböcke, zwei Hirschkeulen, ein Paar Dutzend Rebhühner und Becassinen
geschickt, und dann jene Birkhühner, die dir so ansgezeichnet mundeten. Dafür
überlasse ich Herrn von Teufel das Hacke'sche Revier zur Revision.«

»Sollte mich sehr irren«, versetzte scheu lächelnd der andere, »wenn nicht auch
in die Küche der Frau Liebsten dein so ein Dutzend Langohren und etwas Geflügel
und Hochwild Eingang gefunden hätten. Ist ein verständiger Mann der Hacke,
brauchst ihm nur anzudeuten, daß seine Hasenfalle im Sellinge ihm wol das
Schießen sehr erleichtere, wird's verstehen. Uebrigens soll euer Vergleich
bestens empfohlen werden, obgleich das Brot gegen Stein vertauschen heißt.«

Es trat ein neuer Ankömmling an den Tisch, ein langer dünner Mann im
silbergrauen Kleide, grauen Kniehosen, weißen Strümpfen und Schnallenschuhen.
Sein Zopf war sehr lang und steif, und ebenso steif war sein Rücken.

Der an seiner Seite hängende Galanteriedegen benahm sich sehr störrisch und
machte das Niedersitzen des steifen Herrn zu einer Kunst. Das war der Amts- und
Kornschreiber Motz. Beinahe gleichzeitig mit ihm erschien der kaiserliche
Notarius und Advocat Bardeleben, der im Geruche stand, nach dem Forstschreiber
der größte Freigeist und Spötter zu sein, ein echter Voltairianer und Feind
»der Schändlichen«. »Seiner Hochwohlgeboren Herr Oberhauptmann von Schlump«,
sagte er, »geht, wie ich vor meinem Hause gesehen, tief in Gedanken versunken
schon seit einer Stunde auf der Brücke auf und ab, der Schweiß rinnt ihm von
der Stirn. Ich wette zehn Buddel gegen einen, daß er darüber nachdenkt, mit
welchen Redensarten er morgen die Excellenz begrüßen will, oder daß er die vom
Supernumerar Thorschreiber, wollte sagen Amtsschreiber, entworfene Rede
einexercirt.« Mau lachte, der Forstschreiber wollte etwas erwidern, in diesem
Augenblicke trat aber der Wolf in der Fabel um die Ecke des Rathskellers,
grüßte steif und vornehm und nahm den für ihn reservirten Stuhl ein. Von der
andern Seite, aus seiner Hausthür, keuchte der Freiherr Kurt von Vogelsang
heran, ein noch junger Mann, aber über zweihundert Pfund schwer, seit kurzem
von der Provinziallandschaft zum Landrath erwählt. Sein Gesicht verrieth mehr
Gutmütigkeit als Intelligenz, seine Körperfülle bei vierunddreißig Jahren mehr
Phlegma und Gleichgültigkeit als Energie.

Es kam noch der eine und der andere, der Bürgermeister der Stadt, der Advocat
und Gerichtshalter Prinzhorn, der Baron von Bardenfleth, der Forsteleve Oskar
Baumgarten. Die jüngern Leute nahmen an dem zweiten Tische jenseit der Thür
Platz. Die Unterhaltung bewegte sich zunächst vertraulich zwischen den nächsten
Nachbarn. Als indeß der Wirth, der das Bedürfniß eines jeden kannte, diesem ein
Glas, dem eine halbe Flasche, dem eine Drittelflasche mit dickem Bauche
vorgesetzt, verschiedene neue Thonpfeifen gebracht und einen marmornen
Tabackskasten mit Knaster auf den Tisch gesetzt hatte, berührte der
Forstschreiber das Thema des Tages, das allen auf dem Herzen und vielen schon
auf der Zunge lag. »Wird die gnädige Excellenz morgen schon annehmen?« sagte
er. »Sollte es glauben«, entgegnete der Gerichtshalter, »hoffe auch, daß wir
morgen schon zum Diner befohlen werden. Wird sehr großartig werden, der
Gerichtsdiener hat mir berichtet, daß schon gestern drei kurfürstliche
Rüstwagen angekommen, auch Küchenmeister, Mundkoch, Bratenmeister,
Gegenküchenschreiber und anderes Volk.«

»Es wird der Aufenthalt der Excellenz wenigstens lange dauern«, verlautete der
Forstschreiber, »haben vom Oberjägermeister Befehl erhalten, die gräfliche
Tafel acht Wochen mit Wild zu versehen, gestern schon zwei Rehböcke geliefert
und ein Dutzend wilde Enten. Nach Herrenhassel Befehl, einen Hirsch zu
schießen, Federschützen überall in Thätigkeit gesetzt. Verdammt schlechte Zeit
jetzt, werden unsern Wildstand schön ruiniren.« »Möchte, Excellenz wäre wo der
Pfeffer wächst«, brummte der Landrath halblaut. Der Supernumerar Amtsschreiber
fragte, zum Herrn Oberhauptmann aufsehend: »Ist es denn wahr, daß die gnädige
Gräfin hier ihre Wochen abhalten will?«

»Da muß Er den Leibmedicus fragen«, erwiderte der Oberhauptmann von Schlump
kalt. »Da kommt er, lupus in fabula«, riefen mehrere. Der Leibmedicus
Dr. Ludolph Chappuzzeau, ein kleiner geschniegelter Herr, »wie aus der Lade
genommen«, sagte man in Heustedt, hatte die Frage noch vernommen, er begrüßte
die Gesellschaft sehr förmlich und hatte die Ehre, wie er sagte, bestätigen zu
können, daß Ihre Excellenz die Gräfin von Wildhausen Heustedt die Ehre erzeigen
würde, ihr erstes Wochenbett im Schlosse ihrer Ahnen zu halten. Es trat eine
Pause in der Unterhaltung ein, da dem Leibmedicus erst ein Stuhl gebracht
werden mußte.

»Aber Forstschreiberchen, Forstschreiberchen, schon wieder hinter der Flasche?
Ist doch das Zipperlein erst seit drei Wochen vertrieben«, sagte der Arzt.

»Nur gefärbtes Wasser, Herr Leibmedicus, – reine Gottesgabe.«

Im Hause des Oberhauptmanns schien Damengesellschaft zu sein, denn es verging
keine Minute, daß nicht ein Damenkopf mit hoher Frisur aus einem der offenen
Fenster hervorkam, um nach Osten zu schauen. Jetzt hörte mau in der Ferne das
Geräusch eines Wagens, und fünf Köpfe schauten auf einmal aus den Fenstern, und
sämmtliche Herrenköpfe, die nach dem Rathskeller zugewendet waren, drehten sich
nach Osten. Ein Wagen kam in starkem Trabe die hohe Brücke herab. »Ist nicht!«
sagte der Forstschreiber, »ist nur der Oberdeichgräfe.«

Der Wagen kam näher, ein einzelner alter Herr saß darin, der freundlich grüßte
und gegrüßt wurde.

»Kennen die Herrschaften denn die neueste Geschichte von meinem Herrn Gevatter?
« fragte der Gerichtshalter und fing sogleich zu erzählen an:

»Vorgestern, als die Frau Oberdeichgräfin große Wäsche halten will, fehlen
sechs neue Hemden, die sie erst zu Weihnachten ihrem Manne geschenkt. Natürlich
großer Lärm. Es wird zu mir geschickt, die Hemden müssen von den Dienstboten
gestohlen sein, behauptet die Frau. Ich soll die Koffer der Dienstboten und des
Kutschers öffnen lassen, dies geschieht. Es findet sich nichts. Der Kutscher
ist erbost, er sagt, ich solle nur einmal den Verschlag in der Kutsche des
Herrn öffnen, der käme ihm verdächtiger vor als sein Koffer, der stänke seit
acht Tagen schon, als sei eine Kindesleiche darin.

»Ich begebe mich auf das Studirzimmer des alten Herrn, er sitzt in Acten
vertieft und schiebt, als ich hineinkomme, die Brille von den Augen auf die
Stirn, wo schon zwei Brillen sitzen, in demselben Augenblick fängt er aber auch
sofort an, nach einer Brille zu suchen und auf dem Schreibtische herumzutappen.
Ich will einen Scherz machen und sage: »Lieber Gevatter, ich komme in einer
ernsthaften Criminalangelegenheit. Es ist zur Anzeige gekommen, daß in Ihrem
Kutschkasten ein neugeborenes Kind seit länger verborgen sei, das jetzt in
Verwesung übergegangen. Ich bitte um den Schlüssel dazu . . .« Der alte Koch
wird blaß, er fängt am ganzen Leibe zu zittern an, dann fällt er mir in die
Arme und schluchzt: »Ums Himmels willen, Gevatter, daß meine Frau nichts
erfährt. Hier ist der Schlüssel, verbergen Sie sofort das Ding unter dem Mist.«
»Das Kind?« sage ich. »Ach was Kind«, schreit jener, »den schönen Kalbsbraten,
den ich vor vier Wochen in Nienburg bei Spellerberg gekauft, um meine Frau zu
überraschen, und in dem verdammten Kutschkasten habe liegen lassen.« Ich halte
mir den Bauch vor Lachen; indeß kommt auch schon die Frau wie eine Furie
heraufgestürzt: »Was ist das mit dem Wagen? Die ganze Remise stinkt ja wie die
Pest, her mit dem Schlüssel!« Ich bemühe mich, die Frau zu besänftigen, den
Vorfall aufzuklären, mein Gevatter habe ihr eine Ueberraschung bereiten wollen,
bei seiner Rückkunft aber von Geschäften in Empfang genommen, habe er den
Kalbsbraten vergessen.

»Nun ging aber der Lärm erst los. Als ich glaube, die Frau habe sich ausgetobt,
kommt auf einmal ein neuer Raptus über sie. »Er ist der Dieb«, schreit, sie,
»der alte Basel-Peter ist der Dieb! Ich muß ihn selbst untersuchen.« Damit
springt sie auf den Mann zu, reißt ihm Schlafrock und Weste auseinander. »Da
haben wir's, hat der Basel-Peter wahrhaftig sechs Hemden eins über das andere
gezogen bei der Hitze! Mann, Mann, was soll daraus noch werden, du steckst mir
in der Baselei noch das Haus über dem Kopfe an.«

»Ich konnte nicht länger bleiben, ich wäre vor verbissenem Lachen erstickt.«

An beiden Tischen lachte man laut, selbst das ernsthafte Gesicht des
Amtsschreibers verzog sich zu einem sauern Lächeln.

Wie selbstverständlich, wußte nun jedermann von der Vergeßlichkeit des alten
Herrn zu erzählen, und doch war dieser tüchtiger als die meisten, die hier
versammelt waren.

Als der Anekdotenvorrath über den Oberdeichgräfen erschöpft war, begann der
Hofmedicus sich durch Husten, Schnauben, Räuspern zum Sprechen vorzubereiten.
Man kannte seine Manier. Man wußte, daß jetzt etwas Gewichtvolles kommen würde.
»Herr Oberhauptmann«, begann er, »werden wol heute Morgen gesehen haben, daß
eine Extrapost durchfuhr.« »Jawohl«, nickte Herr von Schlump, und jener fuhr
fort: »Der Postmeister hatte seine Pferde auf dem Acker, und während des
Umspannens besuchte mich der Insasse des Wagens. Es war der Hofchirurg Ihrer
Majestät der Königin Mathilde von Dänemark, der seine in Syke wohnenden Aeltern
besuchen wollte. Die Königin ist vor acht Tagen mit ihrem Gefolge in Stade
gelandet. Mein College mußte gegenwärtig sein, als man am 27. April Struensee
und Brandt enthauptete. Ein schauderhaftes Schauspiel, da der Scharfrichter
vier- bis fünfmal zuhieb, ohne Struensee's Kopf vom Rumpfe zu trennen, und
diesem Schauspiele sah Juliane Marie, mit dem Tubus in der Hand, vom
Schloßthurme der Christiansburg zu.

»Mein College versichert hoch und theuer die Unschuld Mathildens, obgleich dem
Struensee durch die Folter das Geständniß abgepreßt wurde, daß er mit ihr ein
zärtliches Verhältniß gehabt. Alles sei nur eine schändliche Intrigue der
Königin-Witwe, zur Herrschaft zu gelangen.

»Die Königin«, fuhr der Erzähler wichtig fort, »hat sich nach der Göhrde
begeben, begleitet von der Oberhofmarschallin von Werpup, der Majorin von
Ompteda und der Gesandtin von Steinberg, außer der von Dänemark mitgebrachten
Dienerschaft. Graf Platen fungirt als aufwartender Hofjunker. Es würde unsere
gnädigste Gräfin, die ja Jugendfreundin der Königin ist, zur Gesellschafterin
der höchsten Frau befohlen sein, wenn sie sich nicht in den jetzigen Umständen
befände.«

Damit war dem Stoffe der Unterhaltung neue reichliche Nahrung gegeben. Die
furchtbare blutige Hofintrigue war in ihren Details sehr wenig bekannt, in ganz
Heustedt hielt nur der Oberhauptmann eine Zeitung, die »Berlinischen
Nachrichten von Staats- und Gelehrten Sachen«. Er konnte daher mindestens
einiges referiren. Diese Relation wurde durch ein Ereigniß unterbrochen, das
wir erst im nächsten Kapitel näher erörtern.

Drittes Kapitel.
Die Crême der Societät.

Wenn es in der Stadt Hannover selbst möglich war, daß der alte Adel eine Kaste
für sich bildete, die sich streng abgesondert hielt, selbst vom zweiten Range,
der aus dem neuen Adel und der obern bürgerlichen Dienerschaft, die mit dem
Titel: Hof- oder Kanzleirath, und Geheimer Secretär und dergleichen versehen
war, so war das in der Provinz nicht durchzuführen. Einen gewöhnlichen
Landjunker, selbst wenn er Landrath war, und nicht etwa außerdem gute
Verbindungen bei Hofe hatte, rechnete man eigentlich nicht einmal zum ersten
Range. Der Oberhauptmann von Schlump gehörte freilich zum alten Adel, in
Beziehung auf seine Frau aber war ein Makel vorhanden; die Mutter derselben war
eine Bürgerliche gewesen. Allein er konnte doch nicht für sich eine
Gesellschaft bilden, und selbst mit den beiden Burgmännern sich nicht wohl von
seinem Collegen und der übrigen Gesellschaft in Heustedt absondern. Man hatte
angefangen, einen Herrenclub zu bilden, zu dem man alle kurfürstlichen Diener,
den Bürgermeister, den Leibmedicus, selbst die Advocaten und einige Kaufleute
heranzog. Dieser Herrenclub bestand aber nur im Winter, man kam im Saale des
Rathskellers zusammen, um dort Karten zu spielen, und alle 14 Tage mindestens
ein gutes Souper einzunehmen. Der Herrenclub veranstaltete dann auch im Sommer
Pickenicks, im Winter Bälle und Tanzkränzchen.

Was die Damen anlangt, so waren die drei von Adel selbstverständlich die
Spitzen der Gesellschaft, die, da es keiner gelungen war, sich die
ausschließliche Führerschaft anzumaßen, eine Trias bildeten, aber eine durchaus
feindselige.

Die Oberhauptmännin von Schlump glaubte, daß ihr der äußern Stellung nach das
Principal gebühre, ihr Mann bekleidete die höchste Charge in Heustedt, sie
hätte die Mutter der Landräthin und Baronin sein können, denn ihre
unverheirathete Tochter Adele war schon sechsundzwanzig Jahre alt. Allein ihre
Mutter war bürgerlicher Abkunft, ein Umstand, der merkwürdigerweise von den
Bürgerlichen selbst zuerst und am meisten hervorgesucht und in das gehörige
Licht gestellt war. Sie hatte aber ihren Anhang, alle Frauen und Töchter der
Beamten hielten zu ihr, bildeten ihre Clienten, vertraten, wenn sie abwesend
war, ihr Principat.

Die Landräthin von Vogelsang, eine fünfundzwanzigjährige üppige Gestalt, war
ebenso wenig herrschsüchtig wie ihr Mann, es wäre ihr nie eingefallen, mit der
Oberhauptmännin oder der Baronin von Bardenfleth um die Führerschaft der
Gesellschaft zu streiten, aber auch um sie hatte sich beinahe wider ihren
Willen eine besondere Clientel gebildet, und diese war es, die beständig darauf
drang, daß sich die Landräthin geltend machte, und die dies für sie that, ja
häufig vielmehr Prätensionen machte, als es die Landräthin für gut fand.

Die Baronin von Bardenfleth, erst zweiundzwanzig Jahre alt, sehr hübsch, klug
und gewandt, Intriguantin, wollte als Erste glänzen, es sollte alles nach ihrem
Kopfe gehen, sie wollte bestimmen, ob und wann Pickenick oder Ball sein solle,
sie wollte auf dem Balle und in der Gesellschaft am schönsten angezogen sein,
sie verlangte, daß ihr Geist von allen anerkannt und bewundert werde. Sie hatte
namentlich einen förmlichen Haß auf die Landräthin geworfen, weil deren Mann
dem ihrigen jüngst bei der Landrathswahl vorgezogen war, weil dieselbe reicher
war als sie, einen alten Familienschmuck von Diamanten besaß, Kleider von Atlas
und Mantillen von flandrischen Spitzen haben konnte, soviel sie nur wünschte,
während es ein großes Kunststück war, ihrem Manne ein solches Kleid und eine
Mantille abzulocken, vor allem aber, weil ihr Mann sich nicht schämte, wie sie
unter vier Augen sagte: dem dummen dicken Weibe, der Landräthin, die Cour zu
machen. Auch sie hatte ihren Anhang, namentlich unter der Jugend und bei den
unverheiratheten Männern, mit denen sie die zu veranstaltenden Festlichkeiten
gern vorher besprach.

Jede dieser Damen hatte nicht nur ihren besondern Anhang in Heustedt, sondern
unter diesem eine besondere Leibadvocatin, welche die Streitigkeiten der
Patronin mit ihren Kolleginnen ausfocht, hübsche kleine Geschichtchen, die
diesen zum Nachtheil gereichen konnten, ersann oder mindestens unter die Leute
brachte, den Ruhm ihrer Patronin predigte und sie gegen alle Angriffe und
Klatschereien vertheidigte. Daß sich diese drei Advocatinnen gegenseitig noch
mehr haßten, als ihre Patroninnen das thaten, war selbstverständlich.

Nun hatte der Himmel oder der Zufall aber vor drei Jahren die Besitzerin des
neuen Schlosses nach Heustedt geführt, und seit der Zeit war diese, wenn sie
gegenwärtig, die absolute Herrscherin im Orte, ohne deren Willen nichts
geschah.

Die Gräfin stammte von mütterlicher Seite aus dem Geschlechte der Meisenburg,
sie war Urenkelin der sogenannten bösen Gräfin Platen, der das Gerücht die
Ermordung des Grafen von Königsmark schuld gab. Es hatte dieses Geschlecht in
drei Generationen sich Ernst August, seinem Sohne wie seinem Enkel in Liebe
zugeneigt, und die Gräfin selbst war fest davon überzeugt, daß königliches Blut
in ihren Adern, wenigstens von der Mutter her, flösse, obgleich Horace Walpole,
der scharfe Beobachter, in seinen Memoiren dies sehr bezweifelte.

Georg II. hatte aber ihre Mutter an seinen hannoverischen Premierminister
Grafen von Alvensleben verheirathet und die Mutter als Staatsdame der
Prinzessin von Wales beigegeben, nachdem der Prinz selbst 1751 gestorben war.

Melusine, das einzige Kind dieser Ehe, war in Carltonhouse erzogen worden und
die Gespielin und Freundin der Prinzessin Mathilde gewesen. Sie hatte hier
nicht an ihrer Mutter, die eine ziemlich untergeordnete Rolle spielte, wohl
aber an der herrschsüchtigen Prinzessin Auguste ein Vorbild, das nur zu sehr
sich ihr einprägte. Als sie siebzehn Jahre alt war, starb die Mutter, und der
Vater gab die Tochter, um die er sich bis dahin wenig bekümmert und die er kaum
zu lieben schien, unter den Schutz der spätern Herzogin von Kingston, damals
noch Miß Elisabeth Chudleigh, einer großen Koketten. Die junge Dame wurde 1767
bei Hofe vorgestellt und ließ nichts unversucht, die Aufmerksamkeit
Georg's III. auf sich zu lenken. Dies gelang ihr weniger, aber sie zog die
Aufmerksamkeit der Prinzessin von Wales, der königlichen Mutter, auf sich,
welche ihrem Lord Bute sagte: »Der hessische Aff muß in Hannover verheirathet
werden.« Lord Bute war aber nicht mehr Minister, er konnte nur indirect auf
Lord Chatham wirken, der auf das hannoverische Meiergut des Königs mit
Verachtung hinsah.

Erst Ende 1768 war Georg zu bewegen, einen jüngern Collegen an die Stelle des
Grafen von Alvensleben zu berufen, diesem selbst seinen Dienst in Hannover
anzuweisen. Melusine war eine schöne und reiche Erbin, einer der Collegen ihres
Vaters, der Oberstallmeister Graf von Wildhausen, Geheimrath, im Besitz zwar
von großen, aber verschuldeten Gütern, wurde zu ihrem Gemahl ausersehen.

Im Sommer 1769 nahm sie von den väterlichen Gütern in Heustedt Besitz, die ihr
bis dahin unbekannt waren. Sie trat auf als Königin, und alle sanken zu ihren
Füßen nieder als Sklaven. Sie hätte kaum zu befehlen gebraucht, aber sie
befahl, wo die kleinste Bitte, die leiseste Andeutung genügt hätte, ihre
Wünsche zu erfüllen. Sie befahl kraft der Herrschaft, die sie über ihren Vater,
den Geheimrath hatte. Der Oberhauptmann wie der Freiherr von Vogelsang und der
Baron von Bardenfleth wurden von ihr wie Hofdienerschaft von einer Königin
behandelt, von ihr, der damals noch nicht Zwanzigjährigen.

Aber die Excellenz Geheimrath starb plötzlich, und nun war es Melusine selbst,
die ihre Heirath mit dem Grafen von Wildhausen betrieb, der sie bis dahin
ausgewichen war. Sie erlangte noch als Braut vollkommene Herrschaft über
diesen, und gegen Geldopfer, die sie seinem Steckenpferde brachte, unbedingte
Freiheit, als Gattin zu thun und zu lassen, was sie wollte. Graf von
Wildhausen, obgleich Vorgesetzter eines so vorzüglichen Marstalls, wie es
damals wenige in Deutschland gab, hatte die Marotte, ein eigenes Gestüt für
Vollblut haben zu wollen. Er hatte ganz ungeheuere Summen aufgewendet, um in
England Hengste und Stuten kaufen zu lassen, und sein Hauptgut an der Elbe in
ein großes Gestüt verwandelt. Alle Einkünfte des großen Guts wurden von diesem
Gestüte verzehrt, Hypotheken auf Hypotheken gehäuft, um dasselbe zur Blüte zu
bringen. Der Graf selbst verstand sehr wenig von der Sache, und seine Stall-
und Gestütmeister betrogen ihn. Die Braut bezahlte die Schulden des Grafen, und
er verlegte sein Gestüt von der Elbe auf ihr Gut nach der Weser, indem sie die
Unterhaltungskosten desselben übernahm.

Dann ward große Hochzeit gefeiert in Heustedt. Alles was außer den bürgerlichen
Offizieren zu den Hoffesten in Hannover (die auch in Abwesenheit des Kurfürsten
an seinem Geburtstage oder bei sonstigen oft herbeigeführten Veranlassungen
abgehalten wurden) Zutritt hatte, ward eingeladen und fürstlich bewirthet.
Melusine verwirrte mit ihrer Schönheit nicht nur die Köpfe der Kammer- und
Hofjunker, der Pagen und Offiziere, sondern selbst der alten Excellenzen, die
das Geheimrathscollegium bildeten. Sie wußte den Sitz in demselben, den ihr
Mann nur nominell einnahm, in der That einzunehmen und auszufüllen. Es geschah
nichts mehr ohne ihren Willen. Die Correspondenz mit London mußte durch ihre
Hand gehen, und mit dem durch die »Junius-Briefe« berüchtigten Herzog von
Grafton, Premier nach Pitt dem Aeltern, unterhielt sie eine
Privatcorrespondenz, die nicht selten das widerrieth, was officiell
vorgeschlagen war. Diese Allmacht besiegte denn in Heustedt jedes Herz, das
sich bisher noch nicht gebeugt hatte. Der Titel Excellenz hatte damals noch
etwas Mystisches, die Gemüther unwillkürlich mit Dunst und Nebel Umgebendes,
zur Dienstbarkeit geneigt Machendes.

Es wurde nun das gräflich Wildhausen'sche Wappen neben dem Alvensleben'schen
auf den Thorweg zum Schlosse gesetzt, sonst blieb alles beim alten; die Gräfin
war Herrin, von ihr gingen die kleinsten wie die größten Befehle aus, nur in
Beziehung auf das Gestüt galt der Wille des Grafen.

Seit der Verheiratung im Jahre 1770 hatte sich die Gräfin verschiedentlich
wochen-, ja monatelang, niemals natürlich ohne einen größern oder kleinern
Schwarm von begleitenden Cavalieren, in Heustedt aufgehalten. Sie hielt dann
nach der Art, wie sie es in London gesehen, ein förmliches Lever. Nach ihrer
Ankunft versammelten sich alle, die auf die Gnade einer Einladung zum Diner,
Souper oder einen Ball und sonstige Festlichkeiten rechneten, am Morgen gegen
zwölf Uhr in einem Vorzimmer. Der Oberhauptmann nebst Gattin, die beiden
Burgmänner mit Gemahlinnen, wie der Oberforstmeister von Teufel kamen erst,
wenn die übrigen Aufwartenden schon versammelt waren, und wurden nach ihrer
Ankunft ohne Aufenthalt in das Empfangszimmer der Excellenz geführt, wo diese
sie zum Sitzen nöthigte und einige gnädige Worte mit ihnen wechselte, wobei sie
höchstens den Herrn von Teufel als ihresgleichen behandelte und sich einen
Scherz mit ihm erlaubte.

Alle verließen zu gleicher Zeit den Empfangssalon, dann riß der Kammerdiener
die Flügelthüren des Vorzimmers auf und meldete die Namen der Harrenden
womöglich nach Stand und Rang, die Namen des Herrn Superintendenten und des
Pastors, des Leibmedicus, des Amts- und Kornschreibers, des Amtsschreibers, des
Supernumerar-Amtsschreibers, des Forstschreibers, des Bürgermeisters, des
Gerichtshalters, des Amtsadvocaten bis herunter zu dem Rector, Apotheker und
Forsteleven. Die Bürgerfrauen wurden für einen andern Tag befohlen. Die Gräfin
stand dann auf, empfing die Verbeugungen und Anreden, gab dann und wann eine
gnädige Antwort oder knüpfte ein kurzes Gespräch an, während dessen sich die im
Vorzimmer Befindlichen nach dem eingebildeten Range ordneten, wobei es oft
nicht ohne Stöße und Püffe abging.

Diejenigen, welche bei der Gräfin vorbeigegangen waren, ordneten sich dann im
Halbkreise. Nachdem auch der letzte passirt war, pflegte die Gräfin entweder
eine kurze allgemeine Ansprache zu halten, oder sie lud einzelne oder
sämmtliche Anwesende auf den Nachmittag oder den andern Tag zum Diner.

Die Einladungen an die Adelichen wurden schon am Morgen vor dem Empfange
abgeschickt, sie bildeten gleichsam das Zwangsmittel, bei diesem Lever zu
erscheinen.

Der Graf Wildhausen erschien nie gleichzeitig mit der Gräfin, er besuchte sein
Gestüt viel öfter, aber nur auf kürzere Zeit, und pflegte dann nur adeliche
Herren zu Tisch und zum Spiel zu sich zu laden.

Es ist leicht zu erachten, daß unsere vorhin geschilderte Trias nicht sehr
davon erbaut war, daß der Gräfin ohne Anstrengung das zugefallen, wonach eine
jede von ihnen gerungen, die unbedingte Herrschaft. Hatten sie sich doch selbst
vor ihr beugen, sie als Herrscherin anerkennen müssen. Es kochte vor Neid und
Eifersucht selbst in der sonst harmlosen Brust der Landräthin, wie vielmehr in
dem seit lange nur von Gift und Galle lebenden Herzen der Oberhauptmännin; die
Baronin beneidete Grafentitel, Schönheit, Reichthümer, das Heer der Anbeter.
Die Feindschaft und Nebenbuhlerschaft war vergessen, vereint waren alle drei
gegen den mächtigen Feind, der jetzt gegen Heustedt anrückte. Die vertrautesten
der drei Clientengenossenschaften waren denn heute geladen, um den Einzug der
Feindin in die Festung zu beobachten und womöglich einen gemeinsamen
Feldzugsplan gegen dieselbe zu schmieden. Die hohen silbernen Kaffeekannen und
die sehr kleinen chinesischen Tassen waren in Bewegung gesetzt, allein das
Gespräch wollte nicht in Fluß kommen; die Damen waren mit Entrelacs und
Réseau-Arbeit beschäftigt oder spielten nur mit dem Fächer.

Die Amtsschreiberin Motz, der Leibadvocat der Oberhauptmännin (sie hatte sich
dazu aufgedrängt, denn diese bedurfte eigentlich niemals eines Fürsprechers),
konnte es nicht lassen, mit einigen Stichelreden die allgemeine Unterhaltung,
die sich um die hohen Kornpreise drehte, zu würzen. »Es sind heute schon wieder
zehn Schiffe mit Ostseegetreide die Weser hinaufgefahren. Ja das muß man sagen,
die lalenbergische Landschaft sorgt doch für die Unterthanen, während gewisse
andere Landschaften nur Leben und Bewegung zeigen, wenn es eine Sinecure oder
eine Justizrathsstelle zu vergeben heißt, oder darum zu petitioniren, daß die
Herren Ritter rothe Röcke und blaue Hosen mit Goldstreifen als Uniform anziehen
dürfen.« Der Hieb saß, er traf die Landräthin wie die Baronin, deren Männer ja
beide in der Provinziallandschaft als Ritter saßen. Es war das dasselbe
unbrauchbare Korn, von dem hier geredet wurde, das später zu dem berühmt
gewordenen Processe mit den Branntweinbrennern Veranlassung gab.

Fräulein Emilie Bardeleben, die Schwester des Advocaten, die Tochter eines
wirklichen Korn- und Amtsschreibers, der zum Amtmann ernannt werden sollte, als
er starb, welche das Unverehelichtsein vorgezogen hatte, weil, wie sie sagte,
alle Männer treulos wären, und die dafür die mütterliche, zärtliche Freundin
der Landräthin geworden, spitzte ihr Schwert, d. h. ihre Zunge zu einem
Ausfalle: »Aber gnädige Frau Oberhauptmännin«, sagte sie, die eigentliche
Sprecherin nicht beachtend, so dünn und spitz wie Glas, »mein Bruder meint, die
kalenbergische Landschaft soll ihre Nase von Dingen lassen, die sie nicht
verstehe, dieselbe habe sich in Bremen weidlich über das Ohr hauen lassen, habe
lauter faules, vom Wurm angefressenes Zeug gekauft, das nicht einmal zum
Branntweinbrennen gut sei. Der bremer Mäkler hatte an unsern Branntweinbrenner
Peter eine Probe geschickt, dieser hat den Roggen aber nicht brauchen können,
obgleich er den Himten sechs Grote billiger haben sollte als die Landschaft,
die nun auch noch den Transport bis und von Hameln zu tragen hat.« – »Und
dann«, fiel die Baronin Bardenfleth ein, indem sie Demoiselle Puvogel, der
Schwester des Superintendenten, welche für sie das Wort ergreifen wollte,
zuvorkam, »gnädige Frau, unsere Unterthanen sind denn doch wol glücklicher
gestellt als die kalenberger, welche die Kriegsschulden des Siebenjährigen
Kriegs durch eine Kopfsteuer abzahlen und tragen müssen; bei uns klagt man
höchstens über das Sportuliren, und das geht die Landschaft nichts an.«

Es war so auf dem besten Wege, daß aus einem Friedens- und Versöhnungsfeste ein
Zank und Kampf unter dem Dreiblatte geworden wäre, als Mama »dem Kinde«, ihrer
Adele, einen Wink gab. Diese legte das Nähwerk, an dem sie arbeitete, zur Seite
und kam mit einem Papier aus dem Nebenzimmer, dessen bezeichnete Seite sie
sorgsam verdeckt hielt.

»Meine Damen«, begann Adele, das Kind, »ich weiß nicht, ob Sie schon von der
merkwürdigen Entdeckung gehört haben, die der Forsteleve Oskar Baumgarten in
diesen Tagen gemacht hat.« Alle verneinten und baten, zu erzählen. Adele
erzählte nun ausführlich, mit etwas aufgetragenen Farben, wann und wie Oskar
den Tempel im geheimen Park gefunden, und ließ zum Schluß die Handzeichnung
herumgehen.

»Ich erinnere mich«, begann nun ein unverehelichtes Fräulein von Spitznas, die
einen kleinen Höcker im Rücken trug und bei der Landräthin, einer Verwandten,
das Gnadenbrot aß – »mit Erlaubniß«, unterbrach die Oberhauptmännin die
Erzählerin, »Kind, Adele, Kind, geh' doch in die Küche und sage der Köchin, daß
sie neuen Kaffee besorgt, und auch den Kuchen herausschickt« – dann, als Adele
sich entfernt, sagte sie, ihren Blick auf Fräulein von Spitznas richtend, –
»meine Damen, sie ist noch ein Kind, ein pures unschuldiges Kind, doch Sie
verstehen mich?« – Adele mußte sich sehr beeilt haben, denn sie trat in die
Stube zurück, als Fräulein von Spitznas wieder anhob: »Ich erinnere mich aus
meiner Jugend, ich glaube, es war im Jahre 1740, als der König Georg II. von
England hier war und in Verden das Regiment Dragoner, bei dem mein seliger
Vater stand, musterte. Damals lebte der Großvater der Gräfin noch, der Vater
war in England. Dieser Großvater der Gräfin, ein sehr alter, aber immer noch
lustiger Mann, hatte Se. Majestät den König wie die Gräfin Yarmouth zum Diner
und Ball eingeladen, wie auch die Generale, adelichen Offiziere und den ganzen
alten Adel der Umgegend Heustedts.

»Majestät speisten mit der Gräfin Yarmouth und einigen Hofleuten an einer
besondern Tafel. Kaffee ward im Freien eingenommen. Gegen Abend, kurz bevor der
Ball beginnen sollte, bat der Graf Alvensleben sich vom Könige und der Gräfin
Yarmouth die Gnade aus, ihnen seinen chinesischen Tempel zeigen zu dürfen. Man
ging ohne weitere Begleitung, der Graf kehrte bald zurück. Der König weilte wol
eine Stunde, wenigstens ward uns jungen Leuten die Zeit sehr lang, da der
Anfang des Balles bis zur Zurückkunft der höchsten Herrschaften verschoben war.
Endlich kam der König zurück. Mein Vater hatte mich gerade dem alten Grafen,
denn wir wohnten damals in Verden, vorgestellt, und wir traten zur Seite, als
Majestät auf den Grafen zutrat, ihm zwei Schlüssel, einen größern und einen
kleinern zurückgab, und, wie ich deutlich vernahm, sagte: ›Ein sehr vorzüglich
eingerichtetes chinesisches Zimmerchen, Herr Graf! macht Ihrem Geschmack alle
Ehre, nicht wahr, meine Liebe?‹ sich an die Gräfin wendend. Diese erröthete
über und über. Der König achtete das nicht, sondern sagte lächelnd: ›Wenn ich
wieder nach Deutschland komme, werde ich Ihnen, schon des Tempelchens wegen,
ein Nachtquartier abzwingen müssen.‹

»›Ew. Majestät würden mich zum glücklichsten Dero Unterthanen machen‹,
erwiderte der Graf, sich tief verbeugend. Darauf eröffnete der König den Ball.
Es ist merkwürdig, ich habe an diese alte Geschichte viele, viele Jahre nicht
gedacht, und jetzt steht sie vor mir, als wäre sie eben passirt. Die Gräfin
Yarmouth war übrigens eine Cousine der Gräfin.«

»Aber, meine Gnädige, sollten Sie da nicht irren?« unterbrach Fräulein
Bardeleben, die sich etwas darauf zugute that, den Staatskalender, wie er
damals hieß, im Kopfe zu haben – »Sie verwechseln das wol? Die Gräfin
Kielmannsegge-Darlington, der sogenannte Elefant, war die Großtante der
Gräfin.«

»Meine Liebe«, fuhr Fräulein von Spitznas auf, »Sie werden mich doch nicht
unsere Adelsgeschlechter kennen lehren? Die Generalin Weick, verwitwete Frau
von dem Bussche, welche mit Georg I. liirt war, war eine geborene von
Meisenburg und eine rechte Schwester der bösen Gräfin Platen. Ihre Tochter, die
des Generals Weick wie man sagte, verheirathete sich mit dem General von Wendt.
Aus dieser Ehe stammte Amalie Sophie, die sich an den Oberhauptmann Adolf
Gottlob von Wallmoden verheirathete und später zur Gräfin Yarmouth in England
erhoben wurde.«

»Jedoch«, fiel Fräulein Bardeleben ein, indeß die Oberhauptmännin unterbrach
sie. »Meine Damen«, sagte sie mit Würde, »es lohnt sich nicht der Mühe um diese
Maitressenfamilie. Lassen wir das.« Aller Blicke spendeten Beifall.

»Sie treffen, gnädige Frau«, sagte die Amts- und Kornschreiberin Motz, »den
Nagel doch immer auf den Kopf, und ich erlaube mir hinzuzufügen, daß der Apfel
nie weit vom Stamme fällt.«

Es kam jetzt die Jungfrau mit frischem Kaffee und Kuchen, und die Eßwerkzeuge
wurden von neuem in Bewegung gesetzt unter lobenden Ausrufungen über den
vortrefflichen Topfkuchen, zu dem sich verschiedene Damen das Recept ausbaten,
obgleich alle Topfkuchen in Heustedt nach einem und demselben Recept zubereitet
wurden. Während dieser Pause verfehlten diejenigen, welche das Glück hatten,
den Fenstern am nächsten zu sitzen, nicht, aus diesen öfters hinaus über die
hohe Brücke hinwegzusehen.

Es geschah das natürlich nur, um zu sehen, ob das Wetter sich hielt, oder aus
sonst einem Vorwande.

»Was mag denn das für eine Extrapost gewesen sein, die heute Morgen hier
durchfuhr?« fragte die Hauswirthin.

»Da kann ich dienen«, erwiderte die Frau Gerichtshalterin. »Mein Mann war bei
dem Posthalter, um nachzufragen. Es war der Hof- und Leibmedicus der Königin
Mathilde von Dänemark, die sich nach Hannover geflüchtet hat.«

»Was ist es eigentlich mit dieser?« fragte die Landräthin unbefangen. »Mein
Mann erzählt mir nie etwas Neues, was er auf dem Rathskeller gehört, ich
erfahre es alles erst, wenn es schon veraltet ist.«

»Man hat den Minister des Königs, Leibarzt Dr. Struensee, eines
Liebesverständnisses mit der Königin Mathilde beschuldigt; die Königin-Witwe,
Juliane, und Graf Rantzau haben ihn auf Specialbefehl des Königs, der etwas
geistesschwach sein soll, verhaften lassen und ihm den Proceß gemacht. Ebenso
ist sein Anhänger, Graf Brandt, verhaftet, weil er den blödsinnigen König, mit
dem er sich wrangte, in die Hand gebissen hat, und als Hochverräter enthauptet.
Die Witwe Juliane und ihr Sohn Friedrich führen seitdem die Regentschaft.
Georg III. hat seine Schwester Ende vorigen Monats nach Hannover abholen
lassen«, erzählte die Oberhauptmännin.

»Aber Mama«, sagte das Kind Adele, »die Sache ist ja in der Zeitung, die Papa
hält, ausführlich zu lesen, soll ich die holen und vorlesen?«

Alle Damen baten darum. Adele kam mit einem schmuzig-gelben Zeitungsblatt in
Quart. Ein Adler ruhte über einem Medaillon mit den Worten: »Mit Königlicher
Freiheit.« An der Erde lag ein Packet mit Waaren, darunter ein sehr langer
Mercuriusstab, der wie eine Hellebarte zugespitzt und mit Lorberzweigen und
Blüten umgeben war. Es waren das: »Berlinische Nachrichten von Staats- und
Gelehrtensachen, Nr. 55, Donnerstag, den 7. Mai 1772.« Adele las: »Kopenhagen,
den 28. April: Nachdem am Sonnabend Vormittag von der Inquisitionscommission
über Johann Friedrich Struensee und Enevold Brandt das Urtheil gesprochen war,
so wurde selbiges dem außerordentlich versammelten Staatsrathe (worin jedoch
der König nicht zugegen war) vorgelegt. Des Nachmittags ward der Staatsrath
abermals versammelt; und als Se. Majestät von Charlottenlund, wohin Sie, um das
Mittagsmahl einzunehmen, gegen drei Uhr von hier weggefahren waren, um sieben
Uhr wieder zurückkamen, verfügten Sie Sich in den Staatsrath, bestätigten
daselbst das gefällte Urtheil, und erhoben Sich hierauf in die Italienische
Oper. Den beiden Gefangenen wurde um zwölf Uhr des Mittags durch ihre Advocaten
ihr Schicksal bekannt gemacht. ›Ich habe Ihnen eine sehr unangenehme Nachricht
zu bringen‹, sagte der Procurator Uldall zu Struensee. ›Sie kommt mir nicht
unerwartet‹, erwiderte dieser; nahm ihm hierauf das Urtheil aus der Hand, las
es mit vieler Gelassenheit und ohne eine Miene zu verändern, ganz durch und gab
es ihm wieder zurück. Er erkundigte sich nach dem über Brandt gefällten
Urtheile und erfuhr, daß es mit dem seinigen ganz gleichlautend sei. Dies
schien ihn mehr zu bewegen als sein eigenes Schicksal.«

Die Gesellschaft hatte schon beim Anfange der Vorlesung mehr auf ein aus der
Entfernung sich nahendes Geräusch als auf das Lesen gehört; als sich jetzt
Pferdegetrappel und Wagengeräusch vernehmen ließ, mußte das weitere Lesen
unterbrochen werden. Alle eilten an die Fenster.

Zwei Vorreiter in rothen dick mit Gold besetzten Jacken sprengten im Galop über
die hohe Brücke. Eine offene Chaise von sechs Schimmeln gezogen folgte, in ihr
saß die Gräfin von Wildhausen im Hintersitz in blauatlassener Robe, einen
weißseidenen Shawl über den schönen Schultern; im Vordersitz des Wagens saßen
zwei Cavaliere, ein Hofjunker und ein anderer in Offiziertracht, welche die
Gräfin auf dem langweiligen schlechten Wege von Hannover durch Médisancen über
Hofpersönlichkeiten unterhalten hatten.

In einem zweiten Wagen saßen Kammerfrau, Kammerjungfer und eine Hebamme.

Ein dritter Wagen vom Umfange eines Omnibus hatte Kammerdiener und Jäger als
Insassen. Nach einer Stunde kam noch ein Rüstwagen mit Extrapostpferden
nachgeschleppt; die ersten drei Wagen waren mit Pferden aus dem
königlich-kurfürstlichen Marstalle bespannt. Man konnte an diesem Beispiele
wieder sehen, wie böswillig selbst diese Thiere von den Böswilligen, die es ja
jederzeit gab, verleumdet wurden. Man sagte damals in Hannover von ihnen mit
Horaz, sie wären fruges consumere nati, und doch wußte die Gräfin, wie andere
Excellenzen, sie wohl zu benutzen.

Wollten wir alles Schlechte, was über die Angekommenen in der Damengesellschaft
bis zum Herumreichen der Torte gesprochen wurde, niederschreiben, wir würden
kein Ende finden mit diesem Kapitel.

Viertes Kapitel.
Die Ammenwahl und der Sommernachtsball.

Wir sind in der That schuldlos, daß unsere gegenwärtige Heldin so ist, wie sie
ist, und nicht anders. Wir begreifen vielmehr nicht, wie sie anders sein
könnte, wenn wir uns in die Zeit versetzen, wo sie geboren, und unter die
Menschen, unter denen sie erzogen war, deren Leben sie als Muster und Norm
angeschaut hatte. Die englische Aristokratie jener Tage war völlig glaubenslos,
und was schlimmer, ideallos. Genußsucht. Eitelkeit, Hervorragenwollen durch
irgendeine bizarre Absonderlichkeit, Herrschsucht, Luxus, Verschwendung,
Intriguen, Ehebruch, Schamlosigkeit waren die Erscheinungen, welche die Gräfin
von Wildhausen von Kindheit an umgeben hatten. Die Bedeutung der Besuche Lord
Bute's bei der Prinzessin von Wales waren ihr schon in der Kindheit keine
Geheimnisse mehr gewesen.

Die Skandale in den letzten Tagen der Regierung Georg's II. und zu Anfang der
Regierung Georg's III. drangen bei der unbeschränkten Oeffentlichkeit bis in
die erbärmlichsten Hütten, warum hätten sie nicht nach Carltonhouse dringen
sollen?

Wenn Herzoge öffentliche Dirnen heiratheten und zum Lever führten, und
Herzoginnen Kutscher zu ihren Gatten machten oder etwas noch Schlimmeres
thaten, wenn die vornehmsten Damen sich offen mit Dingen, die man in andern
Städten möglichst zu verbergen suchte, rühmten, ist es da zu verwundern, wenn
solche Neigungen und Wünsche in dem Herzen Melusinens von Alvensleben
entstanden, wie wir sie im weitern Verlaufe sehen werden, zumal
Meisenburgisches, vielleicht gar königliches Blut in ihren Adern heißer wallte
als bei der Mehrzahl von Menschen? War es ihre Schuld, daß die Herzogin von G.
sie, die kaum Achtzehnjährige, in ihre Liebschaft mit einem jungen kaum dem
Knabenalter entwachsenen Jüten, dessen Liebe sie mit Diamanten erkaufte,
eingeweiht hatte; daß die Patroneß, deren Schutz sie der Vater anvertraut, mit
ihren Liebhabern wechselte? War es ihre Schuld, daß vom Parlament herab alles
in England käuflich war?

Es gab nach der Ansicht der Gräfin zwei Sorten von Menschen, deren eine zum
Herrschen und Genießen, die andere zum Dienen und Arbeiten geboren war. Unter
der herrschenden Klasse seine Stellung zu nehmen und zu behaupten, diejenigen,
die gleichberechtigt waren, und die man zum Dienen nicht zwingen konnte, mit
Klugheit für seine Zwecke zu benutzen, und daneben so viel Vergnügen zu
genießen wie nur möglich, das war nach der Philosophie der Gräfin die
Bestimmung der bevorzugten Klasse. Vergnügen gewährt aber vor allem die
Abwechselung, hatte ihr Elisabeth Chudleigh gesagt.

Die Gräfin hatte kaum ihre Gemächer betreten, während den mitgebrachten Gästen
ihre Zimmer angewiesen wurden, als sie den Haushofmeister, den Verwalter und
Rentmeister, die, der Dinge gewohnt, schon unten im Schlosse warteten, zu sich
befehlen ließ, jeden einzeln natürlich. Der Haushofmeister hatte schon seit
acht Tagen keine ruhige Stunde gehabt; er war ein alter treuer Diener ihres
Vaters gewesen, an knechtischen Gehorsam gewöhnt; Angstschweiß lief ihm unter
der weißgepuderten Perrüke auf das weiße Gilet, und seine in weißseidene
Strümpfe gehüllten Beine zitterten; in solchen Respect hatte sich die Gräfin zu
setzen gewußt.

»Hat Er die Einladungen auf morgen bestellt?« »Zu dienen, Excellenz!« »Wer wird
morgen aufwarten, den ich noch nicht kenne?« »Soweit ich weiß, nur der
Forsteleve Oskar Baumgarten, ein junger Mann, der die obere Karriere zu machen
gedenkt.« »Wie sieht er aus?« »Gut gewachsen, Excellenz, und tüchtig gebräunt.«
»Abtreten, Verwalter soll kommen.« Der Verwalter, der schon zu Lebzeiten des
Großvaters im Dienst gewesen und seit des Vaters Herrschaft die Verwaltung der
Güter besorgt hatte, war gleichfalls ein alter gebückter Mann und etwas
schwerhörig. Er schien schon vorher schriftliche Befehle erhalten zu haben,
denn er brachte Register und Acten in der Hand mit. Er mußte sich dicht vor die
Gräfin stellen, die, um sich ihm verständlich zu machen, aufstand und ihren
Mund seinem Ohre zuneigte. »Geht's mit dem Gestüt noch immer rückwärts?«
»Leider ja, Excellenz.« »Besonderes Unglück?« fragte sie weiter. »Auch, da hat
der Achill das Bein gebrochen und mußte getödtet werden. Den Ajax wollten die
Bauern nicht einmal umsonst zum Springen, ist auch schon zu faul jetzt.«
»Nichts verkauft?« »Außer den zwei dreijährigen Füllen, welche Excellenz für
den Marstall in Hannover bestimmt hatten, an Private nichts, lieben hier nicht
die dünnen Knochen des Vollbluts, sprechen von eigener hoyaischer Rasse.« »Und
der Stallmeister?« fragte die Gräfin weiter. »Uebermüthig wie immer«,
antwortete der Diener, »ist ihm alles Dreck an den Schuhen, der Mensch kann des
Hafers nie genug kriegen.«

»So leg' Er nur die Papiere dahin und lasse den Rentmeister eintreten.«

Dieser war ein kleiner Mann mit grauen Haaren, grauen Augen und grauem Rock und
Beinkleidern, dreieckigem Hute, den er unter dem Arm trug. Die Gräfin redete
ihn freundlich an und lud ihn durch eine Handbewegung zum Sitzen ein, während
sie selbst sich in einen Fauteuil warf.

»Excellenz«, begann der Alte, ohne von der Erlaubniß, Platz zu nehmen, Gebrauch
zu machen, was ihn in der Gnade der Gräfin steigen machte, » haben mich
gnädigst beauftragt, ein Verzeichniß derjenigen Ew. Gnaden Eigenbehörigen und
Meier aufzustellen, welche sich in dem letzten Jahre verheirathet, und daneben
Erkundigungen einzuziehen, welche davon gegenwärtig Kinder geboren haben und
etwa tüchtige Ammen abgäben. Verheirathet sind im vorigen Jahre zwei Meier, ein
Halbmeier, ein Köthner, ein Brinksitzer und vier Eigenbehörige. Von den Frauen
haben drei im vorigen Monat Mai geboren, davon möchten indeß nur zwei zu Ammen
tüchtig sein, die Frau des Vollmeiers Piepenbrink in Hengstenberg und die Frau
des Vollmeiers Dummeier in Eckernhausen, beide gesunde, tüchtige Weiber mit
gesunden, kräftigen Kindern.«

»Beide sollen zu Wagen abgeholt werden, morgen Mittag mit den Säuglingen hier
sein. Nun, Lieber, hätte ich noch ein besonderes Anliegen, es soll in sechs
oder acht Wochen zur Feier der Geburt eines Stammhalters, wie ich hoffe, ein
großes Volksfest im Park gefeiert werden, daneben ein kleineres Zelt für die
Gesellschaft. Es soll davon im Orte vorläufig so wenig wie möglich Gerede
geschehen. Den Zimmerleuten ist daher das tiefste Schweigen aufzuerlegen. Die
Risse zu den beiden Zelten habe ich mitgebracht, hier sind sie. Hat Er nun
alles wohl verstanden?«

»Zu Befehl, Ew. Excellenz.«

Die Gräfin beschied Kammerjungfer und Kammerfrau, kleidete sich zum Souper an
und nahm dieses mit den mitgebrachten Cavalieren ein, worauf man sich zum Spiel
setzte.

Am andern Morgen elf Uhr war Empfang. Es blieb nicht eine Person aus, welche
hoffte, bei den Einladungen Berücksichtigung zu finden, nur einige wenige
Mitglieder des Herrenclubs, welche in frühern Tagen verschiedentlich ihre
Aufwartung gemacht hatten, ohne je eine Einladung erhalten zu haben, blieben zu
Hause, oder gingen vielmehr auf den Rathskeller, um dort einen Morgentrunk zu
nehmen und natürlich auf alle diejenigen loszuziehen, welche zum Lever der
Gnädigsten gegangen waren.

Es erfolgten übrigens nur einzelne Einladungen; es ward ein petit diner
beliebt, der beiden Cavaliere wegen, die man nicht mit dem bürgerlichen Pöbel,
welchen die Gräfin, weil es so hergebracht, bei sich sehen mußte,
zusammenbringen wollte. Außer den am vorigen Tage eingeladenen Standesgenossen
empfingen nur noch die Spitzen der Gesellschaft durch die Kammerdiener die
Anzeige, daß die Gnädige sie nachmittags fünf Uhr zum Diner zu sehen wünsche.

Die nicht eingeladenen Herren begaben sich meistens nach dem Rathskeller, wo
Herr Forstschreiber Haus seiner Erbitterung, nicht eingeladen zu sein, dadurch
Luft machte, daß er den Forsteleven Oskar Baumgarten zur Zielscheibe seiner
Witze machte, die das Thema behandelten, wenn er der Gnädigsten seine
Entdeckungen über den Pavillon mitgetheilt hätte, würde dieselbe nicht
unterlassen haben, ihn einzuladen. Alle, die mit Haus in einer Lage, das heißt,
uneingeladen waren, schienen sich weidlich an diesem Spaß zu ergötzen, und Herr
Krummeier, der Wirth, schmunzelte stärker denn je, denn er mußte sehr oft in
den Keller, um eine Frische zu holen, bei welcher Gelegenheit er nie versäumte,
nachzuprobiren, ob sein eigener Lieblingswein auch noch klar und rein sei.

Während sich die beiden Gäste der Gräfin im Billardzimmer zu unterhalten
suchten, war diese in ihre Appartements getreten, wo Dr. Chappuzzeau sie
stehend erwartete. Bald darauf wurden zwei Bauerfrauen mit Kindern auf dem Arme
eingeführt, die eine war eine große, lange, beinahe männliche Figur, die
Piepenbrink. Ihr Kind hatte schon im Vorzimmer geschrien und schrie hier noch
mörderlicher. Die gute Frau war nämlich voll Ehrgeiz. Eine Stellung als Amme
bei der Gräfin erhob sie in den dritten Himmel, und um sich qualificirter
darzustellen, hatte sie ihr Kind hungern lassen. Daher das unaufhörliche
Geschrei. Die Gräfin richtete ihre Blicke zunächst auf sie, die einen steifen
Knicks machte und von der hohen Gnade zu sprechen anfing, welche – allein die
Gräfin winkte ihr Schweigen, klingelte, der Kammerdiener erschien: »Die Frau
kann nach Hause gefahren werden.«

Die Dummeier war eine kleine rundliche Figur mit blondem Haar, blauen Augen,
glänzendrothen Backen, ihr Säugling, ein Mädchen, sog mit vollen Zügen an der
Mutter Brust, welche sie offen zeigte.

Der Doctor lächelte zufrieden. »Ew. Excellenz«, sagte er, »wissen immer das
Rechte zu treffen, ich würde der Dummeier unbedingt den Vorzug gegeben haben.«

Die Gräfin setzte sich und hieß die Dummeier näher treten.

»Wie alt ist Sie?«

»Drüttig Jahre, ähre Gnaden.«

»Wie heißt Sie?«

»Anne Marie Dummeier.«

»Wie kann Sie einen so dummen Namen haben?«

»Da möt ähre Gnaden ähren selgen Großvadern fragen. In genner Tiet harr de
Anarwin van de Vullmeierstähe Nr. 1 in Eckenhusen ä Kind, woto se den Vader
nich nönen dörfft. Aehr Großvader, de ohle selge Graf, gav ähr sinen Kutscher
Johann ans Brägam, und hat düssen in'n Meierbrev Dummeier nönnt. Is aber nich
mien Mann, dat Kind, was 'ne Deren. Mien Mann kamm erst, ans sien Vader Johann
all fiev Jahr frehet härre.«

Die Gräfin schien zu begreifen. »Sie gefällt mir, kann meine Amme werden für
guten Lohn.«

»Danke ähre Gnaden; Hans Dummeier's Nr. 1 Frue bruket nich fär Lohn to deinen.«

»Was, Sie weigert sich? Dummeier ist mein Meier, der Hof ist mein Eigenthum.«

»Neh, ähre Gnaden.«

»Was, nein? Ist es nicht so?«

»Weiht nich, ähre Gnaden, arwet doch de Hoff up miene Kinner, un dat Avmeiern
geiht nich so lichte. Will woll dat gnädge Kind sogen, aber –«

»Aber? Will Sie mir Bedingungen stellen?«

»Ja, Gnaden, mott miene Anne Marie bie mie beholen, hebbe Melk fär tweh Kinner,
un denn, wenn deselben entwähnt sind, mott ick'n Frebrev hebben fär mienen
Mann. Schall'n frehen Meierburn währn, als mien Vader wöhr.«

»Sie gefällt mir, es sei, ich werde Sie rufen lassen, oder was besser ist, ich
lasse Sie schon morgen abholen und sie richtet sich hier schon häuslich ein.«

Ehe Anne Marie antworten konnte, stand die Gräfin auf und reichte ihr die Hand.
Sie sah das Kind, welches sie freundlich anlächelte, mit Wohlgefallen an, ließ
es sich reichen und küßte es. Das gewann ihr das Herz der Mutter.

Nach drei Tagen gebar die Gräfin ohne Beschwerden. Es war aber kein
Stammhalter, es war nur eine Tochter. Die Gräfin mochte das Kind, nachdem sie
es gesehen, nicht leiden, sie wies es von sich, glich es doch dem ungetreuen
Vater, dem russischen Gesandten in Berlin. Da sie selbst überreiche Nahrung für
ein Kind hatte, ließ sie sich, wenn es ihr just beliebte, das Kind von der Anne
Marie Dummeier bringen, um es an die Brust zu nehmen.

Für die begleitenden Cavaliere war das Ereigniß der Niederkunft das der
Abreise.

Sie brachten dem Grafen die Nachricht, daß ihm eine Tochter geboren sei, und er
stellte sich pflichtschuldig in Heustedt ein, um sich zu diesem glücklichen
Ereigniß Glück wünschen zu lassen, und der Gemahlin sein Bedauern
auszusprechen, daß für seine Lehngüter kein Erbe geboren sei.

Sechs Wochen später war Kindtaufe. Das Kind ward auf den Namen Olga getauft.
Herren und Damen aus erster Gesellschaft waren zum Kindtaufsfest gebeten, und
der landsässige Adel der Umgegend war zahlreich vertreten.

Die Herrschaften dinirten im Schlosse, während im Park in den auferbauten
Zelten das Volksfest schon am Nachmittage begann. Das Hauptzelt genügte allen
Ansprüchen. Es faßte die gesammte tanzlustige Welt Heustedts wie die zu dem
Feste eingeladenen Meierleute und die nicht mit Aufwarten beschäftigten
Dienstleute des Schlosses. Auf einem erhöhten Rundsitz in der Mitte hatte die
Musik des nächstgarnisonirenden Husarenregiments Platz genommen. Nach vier
Seiten von diesem Mittelpunkte erstreckten sich vier Tanzsalons mit gedielten
Fußböden und Leinwandbedachung. Die Zwischenräume auf dem abgeschorenen weichen
Rasen des Parks waren mit langen Tafeln, runden Tischen, Bänken und Stühlen
bedeckt, um den Nichttanzenden Sitze zu gewähren.

Vor dem Tanzsalon, der nach dem großen Parkwege zum Schlosse mündete, war das
Privatzelt der Excellenzen gebaut, ein türkisches Zelt von einem starken
Holzgerippe mit Wänden und Bedachung von seinem rothen Wollstoffe, die, je
nachdem Sonne oder Wind belästigten, verschiebbar waren. Es hatte Raum, um
20–30 Personen auf weichen Divans Platz zu geben, und war im Innern auf das
comfortabelste eingerichtet. Rings um dasselbe waren auch die Boskets zu
lieblichen Lauben und Gängen im Freien eingerichtet, um den speciellen Gästen
die Möglichkeit zu gewähren, im Freien Platz zu nehmen, sich absondern und etwa
eine Pfeife rauchen zu können, was einigen der alten Herren, Excellenz
Wildhausen selbst an der Spitze, ein unerläßliches Bedürfniß war.

Der anschließende Salon war für die Tanzlustigen, welche schon vom heißen
Nachmittag an sich diesem Vergnügen hingaben, freigelassen, in dem
nächstfolgenden zur rechten Seite hatten sich die oststädter Bürger gesammelt,
nach Süden zu tanzten, auf Rath des Hofmeiers: »weil weit vom Schloß und nahe
beim Bier der beste Platz sei«, die Dienstleute und einige Dutzend von den
Meierbauern der Gräfin, dann rechts vom gräflichen Salon die Weststädter.

Hinter dem Salon der Dienstleute waren Buden angeschlagen, in denen Kaffee und
Kuchen, Bier und kalter Braten, Limonade und Mandelmilch nach Wunsch der
Fordernden verabreicht wurde. Branntwein im Park zu trinken war streng
untersagt, dagegen sollten am Abend einige Fässer Wein aufgelegt werden.

Bei dem Diner im Schlosse ging es gleichfalls hoch her, und war man viel
vergnügter und freier als bei sonstigen Galadiners der Gräfin.

Das kam daher, weil man ganz unter sich war. Der Schloßprediger, der das Kind
getauft hatte, war der einzige Bürgerliche in der Gesellschaft. Dann aber waren
es nicht dieselben Gesichter, die man immer sah, die Landjunker aus der
nächsten Nachbarschaft, ein immer lustiges Völkchen, wenn es etwas Gutes zu
essen und zu trinken gab.

Der frühere Staatsminister und Chef aller Landescollegien in Bremen und Verden,
der Geheimrath von Bodenhausen, ein alter College und Freund des Vaters der
Gräfin, wie befreundet dem Grafen Wildhausen, hatte sich in Verden zum Besuch
befunden und war eingeladen.

Er hatte seinen Stiefsohn bei sich, den erst kürzlich zum Regierungsrath in
Lauenburg ernannten Friedrich Ludwig von Berlepsch, da er dessen früh zur Witwe
gewordene Mutter, eine Tochter des Grafen von Hardenberg, geheirathet.

Bodenhausen war früher längere Zeit in England um Georg II. gewesen und konnte
mit der Gräfin, die er zu Tische geführt, über Personen und Zustände des Hofs
in London wie den des Prinzen von Wales plaudern. Der junge Berlepsch hatte
sich die schöne Frau von Bardenfleth zur Tischnachbarin erkoren, deren Gemahl
dadurch freie Hand bekam, die Landräthin von Vogelsang zu führen. Der
Oberhauptmännin von Schlump wurde die hohe Ehre zutheil, von Excellenz von
Wildhausen geführt zu werden. Herr von Teufel hatte die Excellenz Bodenhausen
zur Nachbarin, das Kind Adele war von einem Husarenoffizier, Otto von
Wangenheim, geführt. Jede Dame war mit ihrem Cavalier, und so umgekehrt,
zufrieden, wie es selten bei größern Gesellschaften vorkommt.

Merkwürdigerweise waren zwei der Anwesenden Nachkommen jener beiden Ritter, die
Luther auf seiner Rückreise von Worms bei der Luthereiche in der Nähe von
Altenstein überfielen und in sichern Verwahrsam auf die Wartburg brachten,
nämlich des Hund von Wangenheim und des Schloßhauptmanns von Berlepsch.

Man beschäftigte sich bei Tische aber mit ganz andern Angelegenheiten als
dergleichen Erinnerungen, und wie man vom Tische aufstand, war die Baronin von
Bardenfleth nicht nur sich bewußt, eine neue Eroberung gemacht zu haben,
sondern die prüfenden Blicke, welche die Gnädigste bei Tische vom Vater auf den
Stiefsohn geworfen, waren ihr auch Beweis, daß sie um diese Eroberung beneidet
wurde.

Man hatte prachtvoll gegessen und Weine getrunken, die noch vom Großvater her
im Keller lagen. Die griechischen und sicilianischen Dessertweine hatten das
Blut der Damen schneller wallen gemacht, als man in den reservirten Park ging,
den Kaffee einzunehmen. So schön auch hier alles arrangirt war, gar zu
verlockend schallte vom Zelte her die Tanzmusik herüber, es trieb die Damen zum
Tanz. Melusine hatte es schlau zu veranstalten gewußt, daß der Stiefvater den
Stiefsohn zu seinem Stellvertreter herrief, um den Tanz der Crême zu eröffnen.
Die Baronin Bardenfleth wurde blaß, als sie Berlepsch durch Excellenz
Bodenhausen von ihrer Seite zu der Gräfin geführt sah, sie ahnte mit weiblichem
Instinct die Absicht, und ihr Auge zauberte den Husarenoffizier zu ihr, der
»das Kind« treulos verließ, das einen Landjunker aus dem benachbarten Hoya als
Ersatz annahm.

Als die Herrschaften den reservirten Park verließen, um sich nach dem
türkischen Zelte zu begeben, eilten Sendboden nach verschiedenen Theilen der
Stadt.

Die Honoratioren, die Korn- und Amtsschreiber, Bürgermeister und
Gerichtshalter, Aerzte und Advocaten, welche zum Diner keine Einladungen
erhalten, hatten sich nämlich verabredet, nicht früher bei dem Volksfeste zu
erscheinen, als bis die Gräfin erschienen sei. Es dauerte aber keine
Viertelstunde, so fehlte niemand mehr, denn alle hatten des Augenblickes schon
mit Sehnsucht geharrt und die Advocatinnen der Trias waren schon in dem
entlegenern, an der Hohen Brücke belegenen Theile des Parks versammelt, um
nichts zu versäumen.

Excellenz Melusine von Wildhausen und Berlepsch eröffneten den Tanz im vierten
Salon. Man wollte in den übrigen Salons pausiren, aber die Gräfin befahl, daß
dort fortgetanzt werde. Berlepsch tanzte schön, aber er trug nichts bei zu den
Kosten der Unterhaltung, er war zerstreut, sein Blick schweifte oft nach Otto
von Wangenheim und seiner Tänzerin. Selbst wenn der Cavalier minder stattlich
gewesen wäre, würde Melusine, schon um die Bardenfleth zu züchtigen, nichts
unterlassen haben, um denselben an sich zu fesseln. Und sie that ihr
Möglichstes, ihre Blicke sprühten Feuer, alle ihre Bewegungen verriethen
Leidenschaft, aber Berlepsch wurde nur stummer, kälter, zurückhaltender.
Melusine glühte vor Zorn, als er sie ins türkische Zelt zurückgeführt hatte und
sich nun sofort zur Baronin Bardenfleth wendete, sich bei ihr ziemlich laut
entschuldigte, daß die Pflichten der Gastfreundschaft überwogen hätten über
süßere Pflichten der Freundschaft, und er erst jetzt von der bei Tisch ihm
gnädigst ertheilten Erlaubniß Gebrauch machen könne, um den nächsten Tanz zu
bitten. Hätte die Gräfin auch kein Wort von dem verstanden, was Berlepsch
sagte, während keine Silbe ihr entgangen war, der triumphirende Blick der
Bardenfleth würde es ihr gesagt haben, daß diese über sie gesiegt.

Der Gegenblick loderte voll Haß und Rache, und sehr wahrscheinlich trug dieser
Moment die Schuld, daß mehr als zwanzig Jahre später Berlepsch's Name in den
Annalen der leidenden Menschheit einen Platz fand und ein Broschürenstreit im
Lande der Welfen geführt wurde, der seinesgleichen nie wieder erlebt.

Die Gräfin, so exclusiv sie war, so sehr sie im Innern das Volk verachtete,
konnte sich doch einem Volksfeste ganz hingeben. War es doch in ihrer Jugend in
England Sitte gewesen, daß die vornehmsten Cavaliere sich in Bettlerkleider
hüllten, um sich unter das Volk zu mischen, und daß einzelne Damen das
nachahmten. Die Gräfin nahm den Arm Otto's von Wangenheim, um sich von ihm von
Salon zu Salon führen zu lassen und in jedem derselben zu tanzen, freundliche
Worte zu spenden, zum Vergnügtsein zu ermuntern. Man sah heute nichts von der
Excellenz, man sah nur ein seltnes, liebedürstendes, liebenswürdiges Weib,
bestrebt, allen ihren Gästen Vergnügen zu bereiten. Selbst dem eigenen Manne
widerfuhr das noch nicht Geschehene, daß sie ihn umschmeichelte, ihn halb mit
Gewalt nöthigte, mit ihr eine Menuet zu tanzen. Da die bürgerlichen Herren der
ersten Gesellschaft es nicht zu wagen schienen, die Gräfin zum Tanz
aufzufordern, so war sie selbst es, welche den Forsteleven Oskar Baumgarten zum
Tanze entbieten ließ. Je mehr die Kühle des Abends hereinbrach, je mehr
steigerte sich die Lust. Hinten beim Zelt der Dienerschaft wurden die
Weinfässer aufgelegt, im türkischen Zelte und dessen näherer Umgebung die
Champagnerflaschen entkorkt. Graf Wildhausen, Excellenz Bodenhausen und
Landrath von Vogelsang saßen bei Austern und Rheinwein. Frau Landräthin wurde
von dem Baron Bardenfleth zum Langtanz geführt, und er flüsterte ihr so viel
zu, daß sie ein über das andere mal bis an den Hals erröthete. Die Frau von
Bardenfleth und Berlepsch erholten sich vom Tanz in sentimentalen Betrachtungen
über den Abendstern durch einen Spaziergang im Park und stießen dabei auf das
Kind Adele, die mit dem Landjunker ähnliche Betrachtungen in einer beinahe
ausgeblühten Jasminlaube anstellte.

Seitdem die Gräfin erschienen war, hatte man nur künstliche Tänze, wie sie das
Volk nannte, getanzt, Menuets, Quadrillen, Ecossaisen. Die Gräfin befahl jetzt
einen Walzer und schwebte in dem derzeit üblichen langsam rhythmischen Takt im
Arme des überglücklichen Oskar Baumgarten dahin. Aber inmitten des Tanzes hielt
sie inne, griff nach ihrem Kopfe und ließ sich durch den Tänzer in das
türkische Zelt führen. Es gab keinen geringen Aufstand, man drängte sich von
allen Seiten um dieselbe. »Frisches Wasser«, befahl sie mit aller Energie, »und
Fortsetzung des Tanzes.« Man brachte Wasser. Der alte Haushofmeister eilte
bestürzt herbei. Die Gräfin hatte sich erholt, sie flüsterte dem Haushofmeister
einige Worte zu und befahl dann mit der Illumination des Parks zu beginnen.
Ueber Hitze, beengte Luft und Kopfweh klagend, erbat sie sich den Arm ihres
Tänzers zu einem Gange im Park. Excellenz schlug den nächsten Weg zum
Geheimpark ein, wo schon der Haushofmeister sie empfing und das verschlossene
Thor öffnete.

Nachdem sie sich auf der ersten Bank, wo damals, als Oskar zum Tempel
geschlichen, der Haushofmeister schlief, einige Minuten ausgeruht und tief
Athem geschöpft hatte, erhob sie sich anscheinend gestärkt, griff aber nach dem
Arm ihres bisherigen Führers, der sie bis dahin lautlos angeschaut. »Geleite Er
mich zum chinesischen Pavillon, dort ist die Luft freier, ich fühle mich in
diesem Bosket, in diesem Rosenduft und Blumengeruch noch mehr beängstigt.«

»Wie Excellenz befehlen«, stammelte der Forsteleve.

Beide gingen einige Schritte schweigend, dann lehnte sich die Gnädigste näher
an ihren Begleiter und sah ihn mit einem halb verschämten, halb
herausfordernden Blicke an. »Ich sollte Ihm zürnen«, sagte sie lächelnd; »Er
ist ein neugieriger Bursche, höre ich, hat meine Geheimnisse zu erlauschen
gesucht, hat eine Zeichnung von meinem chinesischen Zimmerchen verfertigt und
herumgebracht.«

»Gnädigste Excellenz«, sagte jener und senkte sich auf die Knie. »Verzeihung,
ich wußte nicht, was ich that, ich hatte keine Ahnung, welche Göttin –«

»Stehe Er auf«, sagte sie streng, »ich halte Ihn für einen wohlerzogenen Mann
und verzeihe Ihm. Zum Beweis dessen werde ich Ihm die Geheimnisse des Pavillons
zeigen. Wird Er schweigen können?«

Der Jüngling faßte die Hand und drückte einen Kuß auf den Handschuh, abermals
bereit, auf das Knie zu sinken.

»Laß Er das! Finde ich Ihn verschwiegen und treu, so kann Er meiner Protection
sicher sein«; und sie zog die Handschuhe aus und reichte ihm die weiße schöne
Hand zum Kusse.

Der entzückte Forsteleve geleitete die Gräfin auf demselben Wege zum Pavillon,
den er vor acht Wochen entdeckt, sein Puls klopfte auf dem Wege durch das
Buschlabyrinth, auf dem die Gräfin voranschritt, noch schneller als damals, und
beinahe athemlos kam er oben an. Die Gräfin ließ ihn verweilen, während sie die
Thür öffnete.

Die Tanzmusik hatte aufgehört, aus dem Park erscholl ein unbestimmtes Geräusch,
hier und da wurden Lampions und bunte chinesische Laternen sichtbar. Plötzlich
erscholl ein lautes, zischendes Geräusch, ein Dutzend Raketen flog in die Luft
und ein tausendstimmiges Ah! wie einzelne Bravos erschallten. Ehe es noch
wieder dunkelte, hatte die Gräfin Oskar's Hand ergriffen, ihn in das
chinesische Zimmer geführt, das erleuchtet war, und dasselbe geschlossen. –

Den drei Fürsprecherinnen der Trias war heute eine beinahe übermenschliche,
mindestens überweibliche Arbeit zugefallen.

Sie hatten sich stillschweigend vereint, die Gräfin und alles, was in Beziehung
auf sie und ihre Gäste vorging, zu beobachten, aber ebenso waren sie förmlich
erpicht darauf, die Nebenbuhlerinnen ihrer Patronessen zu beobachten, und wenn
es ging, diese vor den Beobachtungen ihrer Genossen zu schützen, deren
Beobachtungen abzulenken. Gab nun freilich die Oberhauptmännin von Schlump
keine Ursache, die Aufmerksamkeit der Frau Amtsschreiberin Motz von ihrem Ziele
abzulenken, so desto mehr das Kind Adele, in dem der Syrakuser eine ganz
besondere Lebhaftigkeit erregt hatte. Man kannte das schüchterne Kind kaum
wieder, die sonst matten blauen Augen glühten und sahen sich begehrlich um, die
Schönpflästerchen waren von Schweiß mitsammt der rothen und weißen Schminke in
eine gewisse Flüssigkeit gekommen, die keineswegs zur Erhöhung ihrer Schönheit
beitrug, dennoch war es der Amtsschreiberin unmöglich, näher zu ihr zu treten,
da sie entweder im Kreise der Tanzenden weilte oder mit ihrem Tänzer
promenirte.

Fräulein Emilie Bardeleben wußte gar nicht, was sie heute von ihrer Freundin,
der Landräthin von Vogelsang, denken sollte, der Baron Bardenfleth auffallender
als jemals die Cour machte, und doch interessirte sie noch mehr das intime
Verhältnis, das sich in so kurzer Zeit zwischen der Baronin und dem fremden
Regierungsrath entsponnen, sowie die ausnehmende Herablassung und
Liebenswürdigkeit der Gräfin. Jungfer Puvogel war erzürnter auf das »dicke
Weib« als auf die Gräfin, denn diese blieb nicht ewig in Heustedt, wenn aber
die Vogelsang ihrer Gönnerin vorgezogen würde, das wäre ja zu schlecht. Nur
Fräulein von Spitznas blieb sich treu, sie ließ, soweit sie folgen konnte,
keinen Schritt und Tritt, keinen Blick, keine Handbewegung der Gnädigsten aus
dem Auge, und sie hatte richtig combinirt, als sie sich schon vor deren
Schwindelanfall aus dem türkischen Zelt entfernte und dem reservirten Park auf
Um- und Schleichwegen zueilte.

Aber sie sah nur die Thür hinter der Gräfin und Oskar schließen, genug freilich
für Médisance, wenn auch zu wenig für ihren Wissensdrang. Das Feuerwerk,
welches auf dem Hochwiehe abgebrannt wurde, zog den bei weitem größten Theil
der Zuschauer nach dem Theil des Parks, wo dieser an die Graft stieß.

Feuerräder und Feuerregen, Feuertöpfe und bengalische Flammen wechselten mit
Raketen und Schwärmern, welche letztere oft auch im Park selbst im Gebüsch
aufknallten und die Zuschauer auseinandersprengten.

Nur die alten Herren waren bei der Flasche geblieben. Plötzlich stand die
Gräfin unter ihnen und forderte sie auf, vor das Zelt zu treten. Es erfolgten
einige Kanonenschläge und dann erglänzte in entgegengesetzter Richtung von dem
bisherigen Feuerwerke, nach der Stadtseite zu, wo eine Reihe von italienischen
Pappeln die Stallgebäude vom Park schied, ein neues Feuerbild. In dieser
Pappelreihe bis zu den obersten Spitzen trat der Namenszug des Grafen und der
Gräfin mit der Grafenkrone darüber, und darunter der Name Olga in Brillantfeuer
hervor.

Alles drängte jetzt nach dieser Seite. Als die Namenszüge nach und nach
erloschen, erglänzte der ganze Platz vor dem türkischen Zelt in rothen und
weißen bengalischen Flammen, und der Rentmeister führte einen Zug Dienerschaft
und Bauern vor das Zelt, welche die gnädige Herrschaft und die Comtesse Olga
hochleben ließen.

Das Volk stimmte ein, bis sich die Musik wieder an ihren Platz begab und von
neuem zum Tanz aufspielte.

Im Gedränge des Feuerwerks hatte ein Aufpasser den andern aus den Augen
verloren und war namentlich Fräulein Spitznas sehr erstaunt, die Gräfin vor dem
Zelte an der Seite ihres Gemahls wiederzufinden, während sie selbst doch den
Eingang zum Geheimpark in der ganzen Zeit nicht aus den Augen gelassen.

Obwol man bis tief in die Nacht tanzte, hatte doch Herr von Berlepsch nicht
mehr die mehrfach erbetene Gnade eines Tanzes mit der Gräfin erlangt. Nur auf
Veranlassung der Baronin von Bardenfleth hatte sich Berlepsch zu der Bitte um
diese Tänze bequemt.

Das Sommerfest würde noch länger, bis an den Morgen gedauert haben, hätte nicht
plötzlich ein heftiger Windstoß schwarze Wolken über den bisher sternenhellen
Horizont hergetrieben, rollender Donner und Wetterleuchten sich von Westen
geltend gemacht. Das Fest gab aber den Heustedtern, der Societät sowol als dem
Volke, Stoff zum Klatschen auf ein Jahr.

Fünftes Kapitel.
Karoline Mathilde.

Wer im Jahre 1773 vor der Stadt Hannover nach den städtischen im Walde
liegenden Schenken, dem Listerthurm und dem Pferdethurm, spazieren wollte,
hatte es nicht so bequem wie heute. Zwar war vom Steinthore aus ein breiter
Heerweg nach Celle in Anlage begriffen, und die mächtigen Linden, die heute
noch diesen Weg schmücken, standen dort schon als junge Stämmchen, aber der Weg
selbst war im Winter und Frühjahr Ein Morast, im Sommer Ein Staub. Der Posthof
war bis zum Listerthurme das einzige Haus am Wege, der noch gänzlich
schattenlos war.

Durch das magere Steinthorfeld schlich sich zwar ein Feldweg nach dem
Blattern-Hospital, welches wir jetzt das Neue Haus nennen; aber da, wo jetzt
ein neuer Stadttheil mit einer prangenden Königsstraße entstanden, wo
unaufhörlich Locomotiven sich bewegen, und eine kleine Armee Fabrikarbeiter
beschäftigt ist, wurden damals höchstens Erbsen und Bohnen neben Kartoffeln und
Kohl gebaut. Vom Neuen Hause nach dem Listerthurme gab es nur einige
Schleichwege und einen schmalen Holzweg neben dem Holzgraben. Vom Listerthurme
nach dem Pferdethurme glaubte man sich in einen undurchdringlichen Urwald
versetzt, nur wenige Kundige, welche den Lauf der Abzugsgraben genauer kannten,
Jäger und Forstbediente, oder ein die Einsamkeit suchendes Liebespaar, wagten
es auf diesem Wege vorzudringen.

Vom Egidienthore aus ging dann an der Stelle, wo heute eine schöne gepflasterte
Chaussee zum Zoologischen Garten und tiefer in das Holz führt, ein schwarzer
schmuziger Holzweg nach Osten, nordwestlich neben dem Schiffgraben her, in
nasser Jahreszeit kaum zu passiren. Neben dem mit Ulmen und jungen Weiden
bepflanzten linken Ufer des Schiffgrabens lief wie noch heute ein Fußweg.
Endlich führte auch die Braunschweiger Straße dem Theile der Eilenriede zu, in
welchem der Pferdethurm lag. Auf allen diesen Wegen wogten nun am 20. Juli 1773
viele Tausende von neugierigen Hannoveranern und, wie sich von selbst versteht,
auch Hannoveranerinnen zu Wagen, zu Roß und zu Fuße. Es war noch sehr früh am
Morgen, und der Thau glänzte auf Gräsern und dem Niederholze, als die gesammte
Eilenriede schon so lebendig war, wie sie es jetzt nur an einem Pfingstmorgen
zu sein pflegt. Es bewegten sich aber alle in der Richtung nach dem
Pferdethurme. Hier waren Ehrenpforten errichtet, das ganze Haus war mit Grün
ausgeschmückt, der Salon des Hauses mit Marmorplatten belegt. Man erwartete
Karoline Mathilde, die unglückliche Königin von Dänemark, welche seit dem
Frühjahre in Celle residirte und die jetzt ein Artilleriemanöver in
Bischofshole ansehen wollte.

Der Pferdethurm war zu ihrem Absteigequartier bestimmt, und hier, soweit Wagen
nicht hinderten, hatten sich viele Hunderte auf den hölzernen Bänken und im
feuchten Grase gelagert, um die Königin, die zum ersten mal nach Hannover kam,
zu schauen. Der Haupttrupp zog aber nach Bischofshole, wo der Hofstaat selbst
die Königin erwartete. Ein großes türkisches Zelt war zu dem Ende hier
aufgeschlagen, daneben ein Retiradezelt für die Königin, und zwei andere Zelte
für deren Begleitung. Aber auch hier wurden die Neugierigen durch Wachen
abgewehrt.

Hinter der ersten Batterie nach Kirchrode zu befand sich auf einer Anhöhe aber
das sogenannte Offizierzelt und eine große Menge Schenkzelte. Marketenderinnen
hatten unter ausgespannten Ascherlaken ihre Butiken aufschlagen und verzapften
Broyhan, Branntwein und echt spanische Weine, wie sie keck behaupteten, dem
durstigen Publikum und etwa müßigen Soldaten. Der schönen Welt wurde auch
gestattet, sich von den Strapazen des Weges und dem heißen Stich der Julisonne
in den Schatten des Offizierzeltes zu flüchten, wo indeß nur wenige
wachthabende Offiziere Muße hatten, den Schönheiten die Cour zu machen.

Es hatte noch nicht acht Uhr auf den Thürmen Hannovers geschlagen, als die
königlich kurfürstlichen Hofequipagen, welche der Königin bis Bothfeld
entgegengeschickt waren, eintrafen.

Nach sehr kurzem Aufenthalte am Pferdethurm fuhr man weiter, der
Reisestallmeister Einfeld, der Oberbereiter Redeker und ein Stallmeister aus
dem Gefolge der Königin selbst, Claasing, ritten den vier Equipagen voran.

Karoline Mathilde saß in dem ersten mit sechs Schimmeln bespannten Wagen, neben
ihr die Oberhofmeisterin von Ompteda, ihr gegenüber die Fräulein von Rürleben
und von Bülow. In der Mitte zwischen Königin und Oberhofmeisterin saß ein kaum
sechsjähriges Kind, die Tochter des Oberhauptmanns von Bennigsen zu Banteln,
welche Karoline Mathilde zur Erziehung zu sich genommen. Im zweiten Wagen
folgte der Oberhofmarschall von Lichtenstein, Oberhofmeister von Hohenholz und
Kammerjunker von Spörken. Die folgenden Wagen hatten die Duenna der kleinen
Sophie Bennigsen, Kammerfrauen, Kammerdiener, einen Friseur und dergleichen zu
Insassen. Die zweiundzwanzigjährige Königin im Reisecostüm von blauer Seide,
auf dem Haupte einen gleichfarbigen spitzgethürmten Reisehut mit wallenden
weißen Federn reich verziert, – gewährte ein liebliches Bild. Das einzig
Unschöne an ihr, das farblose flächserne Haar, war durch Puder verdeckt. Ihr
Teint, so weiß und glänzend, wie man ihn nur bei Engländerinnen sieht, hätte
der zwei Schönpflästerchen auf der Stirn und in der Nähe des Kinns wahrlich
nicht bedurft. Den rothen Wangen sah man es an, daß Schminke ihnen fremd war,
die Zähne waren von tadelloser Weiße und dem schönsten Ebenmaße, die Lippen
üppig gewölbt und schön gefärbt. Große hellblaue Augen, denen man ansah, daß
sie Thränen kannten, lächelten heute im freundlichsten Glanze auf die Umgebung;
das ganze Aussehen der Königin war so, wie wenn sie einem freudigen Ereignisse
entgegensähe.

Karoline Mathilde war das neunte Kind des schon vor ihrer Geburt gestorbenen
Prinzen von Wales, des ältesten der Söhne Georg's II. und der Prinzessin
Auguste von Gotha. Funfzehnjährig, dem siebzehnjährigen Könige Christian VII.
von Dänemark am 1. October 1766 im Geheimrathssaale des Saint-Jamespalastes
durch einen Stellvertreter angetraut, – war sie über Holland und Hannover nach
Dänemark dem ihr Unbekannten entgegengereist.

Der junge König schien damals, als er seine Frau im Schlosse Roeskilde zum
ersten mal erblickte, so hingerissen von ihrer Schönheit, daß er Hofceremoniell
und den zornigen Blick seiner Großmama vergaß und seine Frau in Gegenwart aller
Anwesenden umarmte und küßte.

Das war aber zwei andern Königinnen nicht recht, die neben Mathilde zu der Zeit
in Dänemark lebten und es beherrschten, mindestens nach Herrschaft dürsteten.
Denn liebte der König die schöne Mathilde, so konnte diese ihn zum
Selbstherrscher erziehen, oder die Gewalt selbst an sich reißen. Diese war aber
so süß. Das hatte die Großmutter des jungen Königs, die sechsundsechzigjährige
Sophie Magdalena von Brandenburg-Kulmbach, während Lebzeiten ihres Mannes
erfahren, während der Regierung ihres Sohnes entbehrt. Sie war sehr fromm und
hielt sich von Gott berufen, dem Enkel die schweren Sorgen des Regiments
abzunehmen.

Das Gleiche erstrebte aber auch die erst achtunddreißig Jahre alte Stiefmutter
des Königs, die listige und verschlagene Juliane Marie von Wolfenbüttel, wenn
nicht für sich, doch für ihren Sohn, den Erbprinzen Friedrich. Sie lebte
anscheinend in größter Zurückgezogenheit im Schlosse Friedensburg, um ihren
Gemahl Friedrich V. trauernd, den sie nie geliebt und der sie gehaßt hatte,
spann aber von hier ihre Netze um den Stiefsohn.

Ihre Creatur, der Hofjunker Graf Konrad von Holk, wußte schon früh den König zu
Ausschweifungen zu verführen, er vermittelte die Bekanntschaft desselben mit
der ihrer kleinen Füße wegen berühmt-berüchtigten »Stiefelettkatharine«. Der
junge Monarch war einer tiefen und nachhaltenden Neigung nicht fähig, schon
einen Monat nach Ankunft der Königin war sein Liebesfieber erloschen. Die
Franzosen sehen in solchen Dingen scharf, und der französische Gesandte Ogier,
der über die Hofzustände nach Paris berichtete, meinte: »Eine noch größere
Liebenswürdigkeit würde nicht hinreichen, die Königin von ihrem Schicksale zu
befreien, da der König der Ansicht sei, es gehöre nicht zum guten Tone (n'est
pas du bon air), seine Frau zu lieben.«

Diejenigen, welche die Ausschweifungen des Königs entschuldigten, gaben der
Königin schuld, sie habe auf den Rath der Oberhofmeisterin Frau von Plessen
durch scheinbare Sprödigkeit und Zurückhaltung den heißblütigen König noch mehr
entflammen wollen, ihn bei Abendvisiten zurückgetrieben, dadurch aber gerade in
die Arme der Stiefelettkatharine zurückgedrängt. Aber mochte Mathilde den
König, wenn er im halbtrunkenen Zustande Einlaß in ihre Gemächer begehrte, auch
wol einmal zurückgewiesen haben, sein Geist war schon bei ihrer Ankunft von
Grund aus verderbt, sein Körper geschwächt. Er liebte nur nächtliches
Umherstreifen in den Gassen, Prügeleien mit Nachtwächtern, Eindringen in
gemeine Häuser, und was dahin gehört.

Die Schwangerschaft der Königin, obgleich sie Veranlassung gab zu einer Reihe
von Festlichkeiten des Hoflagers, wo Schauspiele, Bälle, Maskeraden, trotz
aller Finanznoth, eins das andere verdrängten, nahm der König dann vollends zum
Vorwande, sich dem Zwange des Hofes zu entziehen und den Lustbarkeiten, die
Holk auf dem Blaagaard (blauem Hofe) vor dem Norderthore Kopenhagens anordnete,
sich ganz hinzugeben.

Im Hause der Stiefelettkatharine hielt sich ein etwa funfzehn- bis
sechzehnjähriger Knabe auf, ein echter kopenhagener Straßenjunge, Klaas
genannt, ein geborener Jüte. Man erfuhr nie recht, woher derselbe eigentlich
stammte; Katharine gab ihn für den Sohn ihrer verstorbenen Schwester aus.
Böswillige behaupteten, es sei ihr eigener Sohn, obgleich das höchst
unwahrscheinlich war. Andere wollten wissen, es sei ihr eigentlicher Liebhaber,
oder sie erziehe ihn zu ihrem künftigen Ehemann. Klaas war bei dem nächtlichen
Umherschwärmen ein unzertrennlicher Begleiter des Königs gewesen, den er durch
seine Stärke und Gewandtheit mehr als einmal vor Prügeln gerettet.

Nachdem Holk zum Hofmarschall ernannt war, zog er auf Befehl des Königs Klaas,
der fortan Claasing genannt wurde, an den Hof, mindestens erhielt er die Stelle
eines Bereiters im Marstalle.

Als aber der König 1768 seine große Reise durch England, Frankreich, Holland
und Deutschland antrat, mit zahlreichem Gefolge, verlangte er, daß sein Klaas,
wie er ihn noch immer nannte, unter seinem Gefolge sein sollte. Er mußte, da er
in der That zu knabenhaften Dingen die meiste Lust hatte, da sein Kammerpage
von Warnstedt ihm zu ernst war, Holk's Orgien zu viel Anstrengungen
erforderten, des neuen Leibarztes Struensee Adlerblick ihn förmlich
einschüchterte, einen jüngern Knaben bei sich haben, mit dem er Knabenstreiche
treiben, Loup spielen, hauptsächlich seinem Lieblingsvergnügen nachgehen, sich
balgen und seine körperliche Gewandtheit zeigen konnte. Claasing war aber
innerhalb eines Jahres aus einem Straßenbuben ein feines Herrlein geworden, der
sich an jedem Hoflager sehen lassen konnte, und der von den Damen sehr
begünstigt wurde. Groß, schlank, mit muskulösen Beinen und Armen, trug er einen
feingeschnittenen Kopf, der eher an einen Italiener als an einen Jüten
erinnerte, auf breiten Schultern. Er war bald der beste Reiter und Fechter,
hatte die deutsche wie französische Sprache mit Fertigkeit erlernt, und würde,
wenn er mehr Lebenserfahrung gehabt hätte, den Grafen Holk leicht aus seiner
Günstlingsstelle haben verdrängen können. Claasing hatte aber keinen Ehrgeiz,
er hatte nur eine Leidenschaft, die ihm angeboren schien, das Spiel, und er
spielte unglücklich seit seinen Kinderjahren, wo er mit andern Buben um
Reichs-Schillinge, die er sich ergaunert oder von der Tante geschenkt erhalten
hatte, knöchelte.

Obgleich der König auf der Reise das Geld in aller Weise verschwendete und
Claasing häufig mit großen Geschenken überhäufte, wenn dieser im Wolfspiel
verloren hatte, ließ es diesem doch keine Ruhe, bis er sein so gewonnenes Geld
im Spiel mit seinen Kameraden oder in den Spielhäusern großer Städte, die er
instinctmäßig auffand, angebracht hatte, sodaß er oft den Leibarzt um ein
Darlehn angehen mußte. Struensee gab solches gern, erfuhr er doch bei solcher
Gelegenheit manches von dem, was ihm über das Treiben des Königs geheimgehalten
wurde.

Als der zum Ehrenbürger von London ernannte, von der Universität Oxford zum
Doctor juris civilis creirte, von dem königlichen Schwager, den Schwägerinnen,
der Stadt London und dem Adel mit dem größten Luxus bewirthete Christian VII.,
um sich zu revanchiren, seinen berühmten Maskenball vom 10. October 1768 gab,
hatte eine englische Herzogin den schlanken Jüten in ein reservirtes kostbar
geschmücktes Gemach entführt, ihm mit dem letzten Kusse eine Diamantbrosche,
die sie vom Busen nahm, in die Hand gedrückt, für deren Werth er in Deutschland
oder Holstein ein Rittergut hätte kaufen können. Aber obgleich schon am
14. October die Jacht Mary den König und sein Gefolge nach Calais brachte,
mußte Claasing schon auf dem Schiffe Struensee's Geldhülfe in Anspruch nehmen,
während er ihm mittheilte, was der »nordische Bösewicht«, so nannten die Damen
der Gesellschaft den König, ihm selbst über sein Begegnen mit der Gräfin Talbot
erzählt hatte.

Bei der Schamlosigkeit, mit der die vornehmsten Frauen in England, Frankreich
und Deutschland sich dem jungen Könige darboten, brauchte Holk, der Macher für
Juliane, zu kopenhagener Mitteln seine Zuflucht nicht mehr zu nehmen, und
Struensee's wohlmeinender Rath ward erst dann berücksichtigt, als eine
ernsthaftere Krankheit den König einige Zeit ans Bett fesselte. Von dieser Zeit
an wirkten aber Struensee, der Kammerpage von Warnstedt und Claasing
gemeinschaftlich dahin, den König vor den bösen Einflüssen des Hofmarschalls zu
bewahren. Der Jüte Claasing, in welchem, abgesehen von seiner Leidenschaft zum
Spiel, manches gute Element lag, haßte namentlich Holk ebenso sehr, als er dem
Könige ergeben war.

Der Hofmarschall konnte nämlich nicht unterlassen, in seiner Gegenwart häufig
spottend von Stiefelettkathrinchen und ihrer Lumpensippschaft zu sprechen.
Claasing, der zum Cavalier herangereift war, dem englische und französische
Herzoginnen ihre Liebe angetragen, der da gesiegt, wo jener vergeblich
schmachtete, dünkte sich aber dem Hofmarschall gleichberechtigt, um so mehr, da
es nur eines Wortes von ihm bedurft hätte, dem schwachen Könige, den er in
vertrauten Stunden duzen mußte, ein Grafenpatent abzuschwindeln und sich selbst
zum Hofmarschall machen zu lassen.

So kam man im Januar 1769 nach Dänemark zurück, und da Struensee's Ermahnungen,
in der letzten Zeit wenigstens, Eindruck auf den König gemacht hatten, schien
es eine Zeit lang, als habe derselbe einiges Interesse für seine königlichen
Beschäftigungen zurückgebracht.

Der Hofmarschall selbst war es nun, welcher der Königin, die er haßte, da sie
seine Liebesbetheuerungen schnöde zurückgewiesen, die öftere Gegenwart
Struensee's aufdrängte, in welchem Mathilde nur einen Helfershelfer des
Verderbers ihres Gatten sah. Struensee aber wußte durch zartes und
ehrfurchtvolles Betragen das Vertrauen und bald die Freundschaft der Königin zu
gewinnen.

Sein Streben ging dahin, den König wieder der Königin zu nähern, letzterer den
Einfluß auf die Herrschaft zu gestatten, welchen bisher die Königin-Großmutter
im Verein mit Graf Bernstorff und der Stiefmutter Juliane durch den
Hofmarschall ausgeübt hatten. Nachdem der verbannte Kammerjunker Brandt
zurückgerufen war, gelang es diesem und dem zum Reisemarschall ernannten von
Warnstedt, im Verein mit Struensee Holk im Sommer 1770 zu stürzen.

Der junge Jüte, welcher nach der Rückkehr des Königs von Holk aus dessen Nähe
entfernt war, hatte bei einer Schlittenpartie Mathilde, welche selbst fuhr, aus
großer Gefahr gerettet, und war dem Marstalle der Königin als Oberbereiter
beigegeben. Alle Reisegefährten Claasing's hatten im Herbst 1770 so viel mit
sich selbst zu thun, daß sie den armen Genossen gänzlich vernachlässigten. Er
wäre bei seiner Leidenschaft zum Spiel und seinem fortwährenden Unglück gewiß
zu Grunde gegangen, wenn nicht in der Königin um diese Zeit die besondere Lust
am Reiten erwacht wäre. Sie hatte es als Engländerin in dieser Kunst schon zur
ziemlichen Vollkommenheit gebracht, allein sie wollte nicht mehr als Amazone,
sondern wie die Männer reiten, und begehrte von Claasing Unterricht. In
Mannskleidern, mit hirschledernen Unnennbaren, saß sie so kühn zu Pferde wie
der beste Reiter, und wenn sie in solchem Anzuge in den Schloßsaal zu Plön ritt
und an dem kopenhagener Schützenfeste theilnahm (die Bilder davon sieht man
noch heute in der kopenhagener Bibliothek), so mußte man anerkennen, daß ihr
Lehrmeister das Seinige gethan hatte. Aber der Oberbereiter, welcher bisher
alle Frauen, vielleicht weil sie ihn aufsuchten, verachtete, der nie eine Frau
geliebt, wenn ihre Küsse auch seine Leidenschaft entflammt hatten, welcher
Landsknecht mit Offizieren und Hofbedienten einem Rendezvous mit der schönsten
Dame vom Hofe, und Grog dem Champagner vorzog, faßte auf einmal eine
sentimentale Liebe zu der schönen Schülerin. Er, der vor keiner That des Mannes
zurückbebte, er, sonst immer keck und verwegen, begegnete der Königin voll
Schüchternheit, Zartheit und Unterwürfigkeit. Vielleicht kam es gerade daher,
daß sie seine zärtlichen Blicke ignorirte, daß sie seine Seufzer nicht hören
wollte, daß sie ihn auf eine höchst grausame Art bei diesem Unterricht quälte.
Oder war es keine Qual für Claasing, wenn er ihr helfen mußte, die schöne
kleine weiße Hand in den Reithandschuh zu zwängen, oder den zarten Füßchen die
Biegung nach innen zu geben, welche den Schluß und die reizendste Formung des
Beines zu Wege brachte? Es mochte auch seinen Theil des Komischen haben: einen
sentimentalen Oberbereiter, dessen Liebesabenteuer im In- und Auslande der
Königin kein Geheimniß geblieben sein konnten, seufzen zu hören, wo etwas ganz
anderes von ihm erwartet wurde. Vielleicht hätte Karoline Mathilde aber in
dieser Brust mehr Aufopferungsfähigkeit und persönlichen Muth gefunden als bei
ihrem geheimen Cabinetssecretär, dem Etatsrath Struensee.

Möglich auch, daß der Kopf der damals Neunzehnjährigen gänzlich von
Herrschsuchtsgedanken eingenommen war, daß dieses äußere dem König
wohlgefällige Hervortreten die geheimen Plane, welche sie mit Struensee und dem
Gemahl in der Einsamkeit des Schlosses Traventhal ausgebrütet, nur verdecken
sollte.

Claasing verehrte die Königin als eine Heilige, als eine Madonna; es hätte ihm
eine Sünde geschienen, ihr auch nur mit einem unreinen Gedanken zu nahe zu
treten. Als der Hof auf Hirschholm seinen Sommeraufenthalt nahm, und die
Angebetete seinen Augen entrückt wurde, weil der Marstall der Königin
zurückblieb, gab er sich wochenlang stillem Brüten hin, dann aber spielte und
trank er ganze Nächte hindurch mit seinen ziemlich rohen Genossen, Marine- und
Landoffizieren wie Schiffskapitänen. Es war, sobald der König der Königin sich
wieder nahte, Sorge dafür getragen, daß Stiefelettkatharine Kopenhagen verließ.
Der Schützling derselben war über sein näheres Verhältniß zu ihr nicht
aufgeklärt, er war etwa als vierjähriger Knabe zu ihr gekommen und hatte sie
immer Tante nennen müssen. Als Christian VII. ihm angekündigt hatte, er solle
reiten lernen und in seinem Marstalle angestellt werden, hatte Katharine
gesagt: »Klaas, mit der Tantenschaft ist es jetzt vorbei, du nennst dich fortan
Claasing und sorgst für dich selbst. Du hast Verwandte auf Erden nicht. Auch
ich bin nicht deine Tante. Vergiß die Vergangenheit, liebe den König, deinen
großmüthigen Gönner.«

Sie war reich beschenkt nach Stockholm übergesiedelt. Von dort erhielt auch
Claasing von Zeit zu Zeit nicht unbedeutende Geldsendungen namenlos zugesendet.
All dieses Geld ging aber den Weg, den das frühere gegangen war. König Pharao
oder Bube Landsknecht oder lüttje elf oder der Wolf verschlangen es. Das war
aber in einer Zeit, wo sich im Lande Dänemark eine große Revolution
vorbereitete, wo Graf Bernstorff seines Postens als Minister enthoben wurde und
im Namen des schon beinahe gänzlich dem Blödsinn verfallenen Königs Anordnungen
getroffen wurden, welche Dänemark zu regeneriren bestimmt waren.

Während Struensee's Regiment begann, und seine Reformen weder dem Volke, noch
dem Adel, noch der Geistlichkeit, noch dem Militär, noch den Matrosen genehm
waren, selbst die Aufhebung der Censur ihre Gegner hatte, nicht minder die
Beschränkung der Titelverleihungen, erst recht aber die Ersparungen im Hofhalte
und der Staatsverwaltung, hatte sich Claasing durch sein wahnsinniges Spiel in
eine Schuldenlast gestürzt, welche er nicht mehr zu bewältigen wußte. Die
Sendungen aus Stockholm blieben aus, wie jede Nachricht daher.

Der Jüte, welcher in Geldsachen sehr leichtsinnig war, weil das Geld nur einen
Werth für ihn hatte, wenn es als Einsatz beim Spiele stand, hatte nie daran
gedacht, Struensee die verschiedenen Darlehne, die ihm dieser auf der
Königsreise gemacht, zurückzuzahlen. Jetzt, in der höchsten Noth, blieb ihm
kein anderer Ausweg, als sich abermals an Struensee zu wenden. Dieser, immer
freigebig, gab ihm zwar das verlangte Geld, aber er, der schon mit dem
Mathildenorden geschmückte, er der vierunddreißjährige, erlaubte sich dem
neunzehnjährigen Claasing Vorwürfe über seine Lebensweise zu machen, ihm das
Spiel, den Grog, die niedere Gesellschaft als seiner unwürdig vorzustellen.
Gerade weil diese Vorwürfe trafen, weil sie mit dem übereinstimmten, was das
eigene Gewissen in bessern Stunden ihm selbst sagte, fühlte sich der Jüngling
verletzt, und er schied als Feind dessen, der ihm wie bisher sich als Freund
und Gönner erwiesen. Nachdem die nöthigsten Ehrenwortsschulden bezahlt, wurde
der Rest des Geldes in einer Nacht bei dem vom Hofe auch in die niedern
Hofkreise, ja in das gemeine Volk gedrungenen Wolfspiel geopfert. Es war das im
Spätherbst 1770, der Hof hatte schon die Sommerresidenz Hirschholm verlassen
und war in die Christiansburg eingezogen.

Wüst im Kopfe, unzufrieden mit sich und der Welt, die Göttin Fortuna tausendmal
verfluchend, arm wie eine Kirchenmaus, wälzte sich der Oberbereiter am andern
Morgen, nachdem die Sonne schon viele Stunden aufgegangen war, im Bette, als
ihm ein Brief aus Stockholm überreicht ward. Er enthielt die Nachricht von dem
Tode der Stiefelettkatharine durch eine Hospitalbehörde der Stadt Stockholm,
und ein Schreiben dieser selbst mit versiegelten Einlagen. Stiefelettkatharine
offenbarte sich darin als seine Schwester. Sein Geburtsschein wies ihn aus als
den Sohn eines armen jütischen Dorfschulmeisters. Die Schwester war durch einen
adelichen Dragoneroffizier verführt und nach Kopenhagen gebracht worden, wo sie
dann durch vornehme Bekanntschaften ihr Glück gemacht hatte, wenn man im
Lorettenthum überall von Glück sprechen kann. Die Aeltern waren gestorben, und
sie hatte den Bruder zu sich genommen und unterrichten lassen. Sie war später
von dem Adel Kopenhagens, den König an der Spitze, schmählich mishandelt, wie
sie glaubte und schrieb. In Stockholm hatte sie im Anfang mit neuem Glück
vornehme Bekanntschaften gepflogen, war dann aber in Krankheit gefallen, und
nachdem sie von einem ihrer Liebhaber ihres Schmuckes, eines Geschenks des
Dänenkönigs, und ihrer Gelder beraubt worden, immer tiefer ins Elend gesunken.
Von ihren hochadelichen Freunden verlassen, wurde sie ins Hospital geschafft.
Sie hatte, schrieb sie, nur Eins gerettet, dieses Eine und ihren Haß gegen
alles, was sich Herzog, Graf oder nur »von« nenne, hinterlasse sie ihrem
Bruder. Dieses Eine, worauf sie noch Werth lege, sei ein versiegeltes
Versprechen der Königin-Witwe Juliane Marie. Er solle es für den äußersten
Nothfall aufbewahren, dieser selbst aber das beiliegende Schreiben überbringen,
in welchem sie ihn zu ihrem Erben und zu demjenigen ernenne, dem die
Königin-Witwe ihre Versprechungen erfüllen müsse.

Claasing's Stimmung wurde durch diese Eröffnungen noch niedergedrückter, und
wie ein Unglück immer mit andern zusammentrifft, kamen in dem Augenblicke, wo
er über sein Geschick nachdachte, und dieses Nachdenken ihn vielleicht auf
bessere Wege geführt hätte, verschiedene Juden mit Wechseln und Anmahnungen;
zugleich brachte aber ein Marstallbedienter den Befehl: »Die Königin wünsche
sofort auszureiten und verlange seine Begleitung.«

Nun waren aber die Manichäer nicht so leicht zu entfernen, sie mußten erst mit
Hülfe seines Bedienten aus der Stube geworfen werden, ehe er Toilette machen
und Uniform anziehen, den Zopf sich aufbinden und sich pudern lassen konnte.
Während der Bediente die letzte Beschäftigung vornahm, kam schon die zweite
Botschaft der Königin. Der Oberbereiter, welcher das Satteln der Pferde schon
befohlen, eilte, die Pferde vorführen zu lassen. Die Königin, sowenig ihre
Oberhofmeisterin das mit der königlichen Würde vereinbar fand, promenirte in
der Reitbahn hinter dem Schlosse schon in Mannskleidern, die Reitpeitsche in
der Hand ungeduldig auf und ab in Begleitung Struensee's und des Stallmeisters
von Warnstedt. Die Pferde dieser und ihrer Bedienung warteten schon lange, als
das Pferd der Königin vorgeführt wurde und der Oberbereiter kam. Letzterm
ertheilte der Stallmeister in Gegenwart der Marstallsbedienten einen gehörigen
Verweis, der ihm das Blut in die blassen, durchnachteten Wangen trieb. Mathilde
zeigte sich äußerst erzürnt, wies die gewöhnlichen Dienstleistungen des
Oberbereiters kurz zurück und schwang sich ohne seine Beihülfe in den Sattel.
Man ritt auf dem Wege nach Schloß Roeskilde, der Jüte voran. Den Herrschaften
folgten ein Unterbereiter aus dem Hofhalte des Königs und die Reitknechte der
beiden Begleiter der Königin. In der Brust des öffentlich gescholtenen
Oberbereiters wühlte ein Orkan widerstreitender Empfindungen, in denen
augenblicklich eine unbeschreibliche Wuth gegen Warnstedt, gegen die Königin,
gegen Struensee, ja gegen die ganze Welt die Oberhand behielt. Man war wol
schon eine Stunde geritten und näherte sich einem Holze, als Claasing auf
einmal den gewöhnlichen Schritt der Reitenden hinter sich unterbrechen und zwei
davon im Galop anspringen und davonbrausen hörte. Ehe er sich recht besann,
tobten auf der einen Seite die Königin, auf der andern Struensee im wildesten
Galop an ihm vorbei. Claasing glaubte, die Pferde seien durchgegangen, gab dem
seinen die Sporen, übereilte das der Königin und fiel ihm in die Zügel, sich
selbst mit großer Gewandtheit vom Sattel schwingend. Mathilde sah nicht die
Mannheit, ja die große Gefahr, der sich der kühne Jüngling aussetzte; mit
zornblickenden Mienen schlug sie mit der vollen Macht ihres Armes über die
Hand, die ihren Rappen zum Stillstehen gezwungen, und streifte beim
Zurückziehen der Peitsche sein Gesicht. – Der Oberbereiter stand wie
vernichtet. Er hatte einen Schmerz nicht gefühlt auf der Hand, es war ihm aber,
als habe er einen Stich ins Herz bekommen. Die, welche er über alles in der
Welt liebte, schlug ihn mit der Reitpeitsche!

»Majestät«, stammelte er, »ich glaubte, der Rappe ginge durch.« – »Mit mir geht
kein Pferd durch«, sagte die Königin stolz, »er Esel mußte wissen, daß ich
einen Wettritt mit dem Etatsrath machen wollte.«

Struensee war indeß umgekehrt, der Stallmeister nicht nur, sondern auch das
Gefolge herangekommen. Die Königin wandte ihr Pferd: »Nach Hause«, befahl sie,
»es ist ein Unglückstag.«

Und es war ein Unglückstag für Karoline Mathilde, ein Tag, der sie um alles
Glück ihres Lebens, ja um dieses selbst bringen sollte. Sie hatte aus einem
Anbeter sich einen Todfeind geschaffen, in dessen Brust jeder Herzschlag, jetzt
fieberhaft verdoppelt, Rache, Rache, Rache klopfte.

Der König bewohnte damals die Hauptfaçade der Beletage der Christiansburg. Man
hatte ihn möglichst von der Welt abgesperrt und zum Ersatzmann seines Claas ihm
einen Mohrenknaben, Moranti genannt, zum Spielgefährten gegeben; die
Oberaufsicht über ihn führte aber der Hoftheaterintendant Graf Brandt. Dieser
bewohnte mit Struensee die Zimmerreihen der Mezzanine zu beiden Seiten der
Haupttreppe.

Die Könige hatte den rechten Seitenflügel inne; der Erbprinz und die verwitwete
Königin wohnten in der zweiten Etage.

Der Oberbereiter hatte in den hinter dem Schlosse gelegenen Marställen eine
Officialwohnung, daneben eine Privatwohnung in der Stadt.

Noch desselben Tages ließ er bei der Königin-Witwe um Audienz bitten, es wurde
ihm eine Abendstunde, in welcher der Hof das Theater besuchte, zur Audienz
bestimmt.

Juliane Marie war eine lange hagere Gestalt mit magerm, blassem Gesicht, dünnen
Lippen, kleinen lebhaften grau-grünen Augen. Alle Geschichtschreiber stimmen
darin überein, daß sie eins der herrschsüchtigsten, ränkevollsten Weiber mit
bösem, blutdürstigem Herzen gewesen. Ihr Sohn, der Erbprinz, war von Körper
verkrüppelt, am Geiste schwach; gelangte er je zur Regierung, so blieb sie die
Herrscherin. Juliane kannte jede Person am Hofe bis auf den Küchenjungen herab.
Sie kannte auch Claasing und seine Carrière, seine Lebensweise, seine
Spielwuth, sein Glück bei den Frauen. Sie hatte seit längerer Zeit alle seine
Schritte überwachen lassen, denn sie hegte den Verdacht, Mathilde wolle eine
Liebesintrigue mit ihm anspinnen, und die Farce des Reitens in Männerkleidern
sei nur hervorgesucht, um den Lehrer in ihre Netze zu locken.

Juliane kannte die Weiber, wer weiß, ob sie recht gesehen? Sie hatte schon
Nachricht von dem Vorfall des Morgens und schrieb den Zorn der Königin ganz
andern Motiven zu. Sie hatte schon die Absicht gehabt, Claasing, den sie für
ein geeignetes Werkzeug ihrer Plane ausersehen, durch Guldberg, den
Geheimsecretär des Erbprinzen und ihren Vertrauten, sondiren zu lassen. Jetzt
warf das Schicksal selbst ihn ihr entgegen. Sie glaubte darin eine göttliche
Bestätigung ihrer Ränke zu erkennen, wie denn die von Gottes Gnaden gar zu
leicht den eigenen Willen für einen Wink von oben halten.

Nachdem sie den Brief empfangen und stehend gelesen, nöthigte sie Claasing aus
dem Empfangssalon in ihr Schreibzimmer und zwang ihn da, sich zu setzen.

»Ich erfahre, daß Sie Bruder und Erbe einer Dame sind, der ich verpflichtet
bin«, sagte sie mit dem süßesten Tone, den ihre dünnen Lippen hervorbringen
konnten. Die Unterhaltung wurde, beiläufig gesagt, französisch geführt, wodurch
das damals moderne Er vermieden wurde. »Ich schulde Ihrer Schwester
1000 Dukaten, bin leider aber in der Lage, Ihnen abschläglich nur 100 Dukaten
heute abzahlen zu können. Seitdem der Leibmedicus meines Sohnes sich zum
Herrscher Dänemarks emporgeschwungen, werden auch meine Apanagen höchst
unregelmäßig bezahlt, und ohne die Einkünfte der eigenen Güter müßte ich Hunger
leiden. Ich werde Ihnen monatlich 100 Dukaten abzahlen, die Sie persönlich von
mir abholen wollen. Ich rechne darauf, daß Sie mir so treu dienen, als Ihre
Schwester es gethan. Gelangt mein Sohn, der Erbprinz, je zur Regierung – Sie
kennen die unheilbaren Krankheitszustände meines Stiefsohnes und die
Kränklichkeit des Kronprinzen, – so verspreche ich Ihnen eine glänzende, ihrem
Talent angemessene Carrière. Ich höre, man geht damit um, Warnstedt als
Gesandten nach Petersburg zu schicken, und dem Kammerherrn von Bülow die Stelle
zu geben, die Ihnen allein gebührte. Leider bin ich auf die Entschließungen
meines Stiefsohnes, oder vielmehr die des Herrn Conferenzraths Struensee, ohne
allen Einfluß, ich würde das Verdienst zu lohnen wissen. Auch die holdselige
Königin scheint sich ihres Lehrers nicht in der Weise anzunehmen, als dieser es
verdiente. Freilich, die Arme ist gänzlich dem Willen des Leibarztes unterthan,
und ihre Leidenschaft für diesen macht sie ungerecht gegen ihre Umgebung.«

Der Oberbereiter hatte sich mehr als einmal für das ihm bewiesene Vertrauen
bedanken wollen, allein die redselige Juliane hatte ihn noch nie zu Worte
kommen lassen; erst jetzt, da sie innehielt, sagte er: »Majestät können
unbedingt über mich befehlen.« Die Schmeicheleien, die ihm in Beziehung auf
sein Handwerk gesagt waren, hatten seinen Kopf mehr verwirrt als das Wort der
Herzogin von X. in London, die ihn ihren Engel genannt hatte.

»Apropos, mein Lieber«, fuhr Juliane jetzt vertraulicher fort, »ich glaube, daß
Sie meinen Stiefsohn, den König, lieben, da Sie ihm ja alles verdanken; täusche
ich mich darin nicht, so werden Sie mir beistehen, seine Ehre zu retten, welche
von der Königin auf die schmachvollste Weise mit Füßen getreten wird, mir
helfen, ihn selbst aus der Gefangenschaft dieses Brandt und Struensee zu
befreien. Alles scheint mir darauf hinzudeuten, daß die Königin im strafbarsten
Umgange mit ihrem Vorleser lebt. Ich selbst lebe jedoch zu zurückgezogen, um
Beweise beibringen zu können. Sie, Herr Stallmeister, ich erlaube mir schon
jetzt, Ihnen den Titel zu geben, der Ihnen gebührt, würden leicht Gelegenheit
haben, solche Beweise zu schaffen. Man erzählt sich in der Frauenwelt, daß Sie
das Herz des guten Kammerfräuleins von Eyben gewonnen haben, sie aber grausam
schmachten lassen; auch die schwarzäugige Kammerjungfer Anna Petersen würde den
Bitten eines so gewandten Cavaliers nicht widerstehen. Claasing, retten Sie die
Ehre des Königs, ja das Königthum selbst. Sie finden an mir eine treue
Beschützerin. Sobald Sie mir Beweise bringen, das heißt, sobald die Eyben, oder
die Petersen, oder die Jungfern Brun und Horn gegen Sie selbst nur das
Bekenntniß ablegen, daß Struensee nächtlich über den Corridor der Eremitage in
das Schlafgemach der Königin schleicht, erhalten Sie 5000 Reichsthaler. Sobald
ich selbst aber Einfluß auf Se. Majestät, meinen Stiefsohn, gewinne, ist der
Baronstitel und die Aufsicht über sämmtliche Marställe als Stallmeister Ihnen
gewiß.«

Ohne Antwort abzuwarten, drückte sie Claasing eine Börse mit 200 Dukaten in die
Hand und entließ ihn.

Seit vielen Abenden saß der Jüte zum ersten mal allein in seinem Zimmer und
trank sein Lieblingsgetränk, schwedischen Grog. Der Bediente hatte ihm zum
dritten mal warmes Wasser gebracht, als er wie aus einem Traume erwachte.

War er denn monatelang blind gewesen? Hatte er nicht schon in Frederiksburg,
dann auf dem Schützenhofe in Kopenhagen Zeichen der größten Vertraulichkeit
zwischen der Königin und Struensee bemerkt? Wozu diese Zurückgezogenheit in
Traventhal, wo außer dem Könige, seinem Mohrenknaben, seinem zum Conferenzrath
ernannten Hund Gourmand und der Königin nur Brandt und Struensee, Kammerfrauen
und untergeordnetes Dienstpersonal gegenwärtig gewesen waren? Man hatte dort
doch nicht Bußübungen angestellt? Und ferner, hatte er nicht bei dem letzten
Maskenballe im Hoftheater vier Masken, in denen er die Königin und Frau von
Holstein, Struensee und Brandt zu erkennen glaubte, in das für den König
reservirte Gemach eintreten sehen, während er wußte, daß der König und Moranti
sich mitsammt dem Hunde Gourmand in den Zimmern des Königs herumbalgten? Seine
als Göttin verehrte Mathilde war also nicht besser als die andern Frauen,
welche er kennen gelernt! Und diese Frau hatte es gewagt, ihn zu schlagen? – Er
wußte jetzt, wie er sich rächen konnte.

Die Bekanntschaft mit Fräulein von Eyben war bald angeknüpft, denn Hofbälle,
Jagden, Schlittenfahrten, Maskeraden, Theater wechselten unaufhörlich. Brandt
schien darauf versessen, dem Hofe Vergnügen zu verschaffen. Aber auch die Eyben
hatte nur Muthmaßungen, keine Gewißheit. Von den drei Kammerjungfern war die
Brun die schönste und schlaueste, sie ward von Claasing ins Complot gezogen,
und sie wandte die rechten Mittel an, um die Wahrheit herauszubringen. Der
lange, dunkle Corridor, welcher zur Eremitage, dem Schlafgemach der Königin,
führte, wurde mit Puder bestreut, auch steckte die Brun kleine Papierstückchen
zwischen die dahin führende Thür des Schlafgemachs, welche eigentlich nie
geöffnet werden sollte. Am Morgen fanden sich im Puder die Spuren von
Mannsfüßen, und die Papierchen lagen theils im Schlafgemache der Königin,
theils im Corridor. Die Verrätherin an ihrer Königin beging, als sie Claasing
diese Thatsachen hinterbrachte, zugleich Verrath an ihrem Verlobten, dem
Kanzleirath Blechenberg.

Auf den Rath der Königin-Witwe mußten diese Versuche wiederholt und die beiden
andern Kammerjungfern als Zeugen hinzugezogen werden. – Struensee, nichts von
diesen Weiberränken ahnend, erwirkte am 27. December 1770 die Aufhebung des
Staatsraths, und machte sich dadurch die gesammte hohe Aristokratie des
Königreichs wie der Herzogtümer zum Feinde, namentlich den herrschsüchtigen, in
der Schule der Zarin Katharina und der Orlow groß gewordenen Grafen Rantzau.

Es kam so das Jahr 1771; die Gesundheit des Königs war sehr geschwächt,
Mathilde blühte dagegen in reizendster Pracht. Der Zwiespalt in der königlichen
Familie hatte sich gemehrt durch eine an und für sich unbedeutende Verfügung.
Dem Erbprinzen, welcher seinen Platz in der Königsloge gehabt hatte, wurde eine
eigene Loge zur Verfügung gestellt, weil Se. Majestät, so hieß es, des Prinzen
Gefolge nicht um sich haben wolle. In der königlichen Loge sah man nun aber zum
öftern Brandt und Struensee hinter dem Stuhle der Königin.

Auch ein anderer Umstand hatte Zwiespalt und Parteiung zur Folge. Man hatte
bisher auf den Hofbällen sich begnügt, sehr einfache Tänze zu tanzen, deutsche
Walzer, Hopser, Lang-Englisch und eine Klappecossaise; der König selbst hatte
nur die einfachsten Tänze erlernt, auch die Königin hatte wenig Uebung. Dagegen
war Frau von Holstein eine trefflich geschulte Tanzkünstlerin, und da Brandt
ganz unter ihrem Pantoffel stand, führte sie Menuets, Françaisen, Tempête und
ähnliche Tänze ein, welche ein Tanzlehrer den meisten Damen erst einüben mußte.
So kleinlich die Sache war, so erregte sie doch große Erbitterung in der
Damenwelt, welche von der Königin-Witwe schlau gegen Brandt und Struensee
ausgebeutet wurde.

Nach dem Theater, nach Jagden und Soupers unterhielt man sich mit dem Spiele.
Der König verstand allein Loup, ein Spiel, das in Niedersachsen unter den
Bauern sehr bekannt ist und »den Wolf fangen« benannt wird. Der König hatte
Glück darin, und Graf Brandt schätzte seine Verluste monatlich auf 1000 Thaler;
andere Hinzugezogene verloren noch mehr. Aber Brandt, wenn er dem Könige sein
Unglück klagte, empfing reichliche Gratificationen, einmal 10000 Thaler, ein
anderes mal 50000 Thaler aus der Privatkasse des Königs.

Die Verlierenden wurden von der Königin-Witwe gegen Struensee und die Königin
aufgehetzt, welche das Spiel nach dem Könige am glücklichsten spielten.

So verging der Winter unter mancherlei in der Frauenwelt sich auf- und
abwickelnden Intriguen, deren Fäden zuletzt sämmtlich in die dürre Hand
Julianens zurückliefen, und wodurch das Netz, das diese Spinne über die Königin
und Struensee geworfen, sich immer dichter zusammenzog.

Im Frühjahre ging der Hof nach Hirschholm, die Königin-Witwe begab sich mit
ihrem Sohne nach Fredensborg. Dahin brachte Claasing denn am 8. Juli die
Nachricht, daß am Tage vorher die Königin eine Prinzessin geboren habe. Diese
von der Mutter selbst genährte Prinzeß, die den Namen Luise Auguste empfing,
war die Mutter des Herzogs Christian August von Sonderburg-Augustenburg, die
Großmutter des noch vor wenig Jahren vom schleswig-holsteinischen Volke zum
Herzog begehrten Friedrich VIII. Obgleich die Königin-Witwe das Kind selbst aus
der Taufe hob, wußte sie doch dafür Sorge zu tragen, daß man nicht blos in den
Hofkreisen sich über die Vaterschaft allerlei zulispelte, sondern daß man in
den Schlössern des Adels, in den Kanzleien, in den Krambuden der Hauptstadt, in
den Kasernen und auf den Werften, den Soldatenkneipen und Matrosenspelunken die
Neugeborene nicht anders nannte, als »Prinzeß Struensee«. – Struensee war
mehrfach gewarnt, ein Drohbrief, in den Straßen Kopenhagens angeschlagen,
erklärte ihn für vogelfrei und gelobte dem, der ihm die verräterische Seele
ausbliese, eine Belohnung von 5000 Thalern. – Die Orlandshandwerker wurden
aufgehetzt und hatten ihre Arbeiten eingestellt. Matrosen rückten nach dem
Schlosse Hirschholm, um vom Könige selbst die rückständige Löhnung zu fordern,
und ertrotzten eine Abschlagszahlung und ein Tractament mit Branntwein.
Seidenwebergesellen ahmten das nach.

Brandt bat um Entlassung von seinem Posten als Oberaufseher über den König, der
sich fortwährend mit ihm schlagen wollte und ihn öffentlich für einen feigen
Kerl erklärte, der nicht den Muth habe, seine Herausforderung anzunehmen.

Der eigentliche Regent glaubte vielleicht sich gegen Weiber und Adelsintriguen
zu schützen, indem er sich den Grafentitel verleihen und zum Geheimen
Cabinetsminister erklären ließ. Ja, der König übertrug ihm durch einen
Cabinetsbefehl vom 14. Juli 1771 die unumschränkteste Vollmacht, die je ein
Minister besessen. »Alle von Struensee erlassenen Cabinetsbefehle sollten die
nämliche Gültigkeit haben, als wenn sie vom Könige selbst unterschrieben
wären.«

Das war der letzte Schritt zum Verderben. Graf Rantzau wurde nebst den Obersten
Köller und Eickstädt für das Complot der Königin-Witwe gewonnen. Am 16. Januar
1772 nachts, nach einem Hofballe, auf dem der buckelige Erbprinz mit der
Königin die ihm mühsam eingeübte Quadrille getanzt, drangen die Verschworenen
zu dem blödsinnigen Könige, erschreckten denselben, sprachen von einem Aufruhr
des Volkes, das gegen Struensee und die Königin nach Gerechtigkeit schreie,
schreckten mit Absetzung und erzwangen die königliche Unterschrift zur
Ernennung Eickstädt's zum Commandanten der Hauptstadt, wie einer Vollmacht, die
diesen und Köller ermächtigte, alle zur Rettung des Vaterlandes nöthigen
Maßregeln zu ergreifen. Man verhaftete auf die brutalste Weise die Königin, man
verhaftete Struensee und Brandt und begann ihnen den Proceß zu machen, der
Beweismittel sich bedienend, die Claasing herbeigeschafft hatte. Dieser selbst
blieb außer dem Spiel. Die nobeln Kammerjungfrauen der Königin, denen man außer
Geld auch Männer, Kanzleiräthe schaffte, – schafften für einen Gerichtshof, wie
er zusammengesetzt war, genugsames Zeugniß.

Es ist bekannt, auf welche schmähliche Weise man Struensee auf der Folter das
Geständniß von seiner und Mathildens Schuld abpreßte. Es war darauf angelegt,
die Königin zu vernichten, ihre Kinder von der Thronfolge auszuschließen, den
Erbprinzen demnächst zum Könige, seine Mutter, solange der blödsinnige
Christian VII. lebte, zur Regentin zu machen.

Daß Georg III. es überhaupt zuließ, daß man seine Schwester in Kronburg
gefangen hielt, erklärt sich nur dadurch, daß er selbst sie für schuldig hielt.
Immerhin wollte er nicht, daß ihre Kinder darunter leiden sollten. Eine Drohung
des englischen Gesandten Keith, daß eine englische Flotte vor Kopenhagen
erscheinen würde, reichte hin, weiteres Unheil abzuwenden. Der Gerichtshof
erklärte nur die Ehe Mathildens mit dem Könige für geschieden. Georg III.
erhielt die Aussteuer mit 40000 Pfund Sterling zurück, und der Königin wurde
eine von Dänemark zu zahlende Apanage von 30000 Thalern angewiesen.

Sie selbst reiste mit Keith nach Stade ab. Ihr wurde gestattet, ihr Gefolge
selbst zu wählen, und sie wählte sich Claasing als Reisestallmeister.

Dieser hatte freilich nicht den versprochenen Adelsrang und das
Stallmeisteramt, doch seinen versprochenen Lohn erhalten und wie gewöhnlich
bald verspielt. Er fühlte Gewissensbisse und Mitleid mit der noch vor einem
Jahre Vergötterten. Allein kaum hatte Juliane erfahren, daß er von der Königin
zum Reisestallmeister ernannt sei, als sie ihre Netze von neuem anzog. Sie
erinnerte ihn selbst daran, wie sie ihm versprochen, ihm die Stallmeisterwürde
zu verleihen, und schob die Schuld, daß dies nicht geschehen, dem blödsinnigen
Könige und dem Grafen Rantzau zu. Sie vertröstete auf die Zukunft, machte ihm
ein ansehnliches Geldgeschenk und versprach ihm ein jährliches Gehalt von
1000 Thalern, wenn er ihr ferner über alles Thun und Lassen der Königin im
Hannoverischen getreulich Auskunft geben wolle.

Claasing versprach das.

So war er nach Stade gekommen, mit nach der Göhrde gereist. Hier waren, da der
Oberhofmarschall von Lichtenstein sich damals in Wien befand, durch den
Oberschenken von Wangenheim alle Einrichtungen getroffen, welche zu einer
königlichen Haushaltung von zwölf Couverts nöthig waren. Wie Hofmarschall von
Malortie berichtet, waren außer den Hof- und Kammerjunkern und den Hofdamen
zwölf Pagen, zwölf Lakaien, zwei Küchenschreiber, ein Küchenmeister, vier
Köche, ein Bratenmeister, vier Küchenjungen, ein Zeugwärter, eine
Küchenwäscherin, drei Schloßwächter, ein Feuerböter, zwei Kellerofficianten,
ein Kellerknecht, ein Tafeldecker, eine Silberwäscherin, ein Hofconditor, eine
Gehülfin desselben, drei Mägde, ein Engraisseur, ein Bäcker, ein Trompeter
dahin beordert, daneben zwei Züge von je acht gelben Pferden, ein Gespann von
zehn Maulthieren, fünf Reitpferde und fünf Klepper, sechs Kutscher, sechs
Vorreiter, vier Reitknechte. Dazu kam noch das Gefolge, welches Karoline
Mathilde von Dänemark mitgebracht, unter dem auch der Stammhalter der Familie
Lehzen sich befand. Allein es war ein einsam trostloser Aufenthalt in der
Göhrde, denn der Sommer war zum großen Theile kalt und regnerisch, und das
steife Hofceremoniell war der an ausgedehnteste Freiheit in dieser Beziehung
gewöhnten Königin mehr wie langweilig. Wie konnte es anders sein? Täglich mit
ihren drei Damen, dem Kammerherrn vom Dienst und dem Oberschenk von Wangenheim
sich zu Tafel zu setzen, war für eine junge lebhafte Person nicht unterhaltend.
In Kopenhagen hatte man jeden Offizier zur Tafel gezogen; hier erlaubte die
Etikette nur, daß Fremde vom Obersten an oder einem höhern Range zur Tafel
geladen wurden. Ein alter grämlicher Kammerherr führte die Königin bei allen
Gelegenheiten zum Concert, zum Gottesdienst im großen Saale, zur
Mittwochsbetstunde, zum Wagen, wenn sie ausfuhr.

Ein Kammerjunker brachte ihr ein wie allemal Handschuhe und Fächer auf einem
vergoldeten Credenzteller, wenn sie ausging oder fuhr, und nahm diese so wieder
entgegen. Wie langweilig das alles. Ja zu Zeiten, wo ihr Großvater hier Jagd
gehalten und Pfänder gespielt, oder mit der Herzogin von Kendale oder der
Darlton um Goldpfennige hazardirt, wo der ganze Wald wie ein großes Lager
gewesen, da hätte es sich hier leben lassen. Aber dieser entsetzlich große Wald
mit seinen langen trostlosen Durchschnitten und Alleen und solche Umgebung
waren zum Verzweifeln. Ja, wenn sie wenigstens mit ihrem Reisestallmeister
allein in dem grünen Walde hätte jagen können!

Man ließ sechs Hofmusici von Hannover kommen, um Concerte zu geben, da Karoline
Mathilde die Musik liebte; aber auch diese Concerte wurden ihr verhaßt, wie die
Vorstellungen einer herumziehenden italienischen Operngesellschaft. Sie fühlte
sich noch am glücklichsten, wenn sie Sonntags den Gottesdienst besuchte, nicht
weil etwa die Predigten des Superintendenten Hornborstel aus Lühne sie erbaut
hätten, sondern weil dies der einzige Ort war, wo sie in ihrer Vorkammer allein
saß und an die vergangenen schönen wie bösen Tage denken konnte.

Die verwitwete Oberhofmarschallin von Werpup hatte oft ihre liebe Noth mit der
Königin; da aber die Sehnsucht derselben nach ihren Kindern am stärksten
hervortrat, und man deutlich sah, daß Mathilde sich gern und viel mit denselben
beschäftigt hatte, fiel die Werpup auf den Gedanken, der Königin die Erziehung
der Tochter des Drosten von Banteln, des spätern russischen Generals von
Bennigsen, zu empfehlen, und das lebhafte Kind (später Excellenz von Lenthe)
gewährte der Königin das, was der ganze Hofstaat bisher nicht vermochte, –
Beschäftigung.

Dieses liebe Kind zog die Gedanken Mathildens von ihrem Unglück ab, machte sie
heiterer.

Als der Herbst 1772 nahte, war die Restauration in Celle so weit gediehen, daß
man die Göhrde verlassen und nach Celle übersiedeln konnte. Auch das äußere
Leben der Königin begann sich hier freundlicher zu gestalten. Das
Residenzschloß der Herzoge von Lüneburg hatte damals freilich noch nicht die
freundliche parkähnliche Umgebung wie heute, sondern war noch eine mit Gräben
und Wällen umgebene alte Burg; allein Mathilde wurde von den Einwohnern Celles
mit solcher Freundlichkeit empfangen, daß sie eine noch unwohnlichere
Außenseite des Schlosses verschmerzt hätte. Dieses war im Innern auch elegant
und wohnlich ausgestattet, hatte die Aussicht auf die Aller und den
lebenvollsten Theil der Stadt. Es war ein Theater im Schlosse eingerichtet, und
was gewiß nicht das Unwesentlichste des Wechsels war, die Königin wählte sich
ihren eigenen Hofstaat. An die Stelle der Werpup und der Frau von Steinberg
trat die Majorin von Ompteda als Oberhofmeisterin, zu Hofdamen waren die
erwähnten Begleiterinnen der Königin ernannt. Die adeliche Bank des
Oberappellationsgerichts und die Garnison gewährten Personen, die man zu Diners
und Festlichkeiten einladen konnte.

Ein Uebelstand war freilich mit dieser Uebersiedelung verbunden. Die
Erbprinzessin Auguste von Braunschweig, die eigene Schwester, kam öfter zum
Besuch, als es Mathilden lieb war, denn sie glaubte, dieselbe komme im Auftrage
ihres Bruders, des Königs, oder gar im Bunde mit Juliane, um auszuspioniren,
was in Celle geschehe, und die eigene Schwester sei es, die sie mit einem Netze
der Spionage umringt habe. Auffallend war es mindestens in hohem Grade, daß die
Erbprinzessin jeden Mittwoch nach Celle kam und dort bis Sonnabend verweilte.
Sie, die Mutter der unglücklichen Königin Karoline, der Gemahlin Georg's IV.,
und Gattin des 1806 bei Auerstädt tödlich verwundeten Herzogs Ferdinand von
Braunschweig, stand nicht in dem Rufe, Freundin ihrer jüngsten Schwester zu
sein.

So standen die Dinge, als wir Karoline Mathilde auf Bischofshole trafen.

Die Ankunft der Königin ward vom Lager aus mit Kanonen salutirt. Im türkischen
Zelte hatten sich die Generalität wie die Damen und Cavaliere versammelt, um
der Königin vorgestellt zu werden. Hier sah sie nach sechs verhängnißvollen
Jahren zum ersten male wieder Melusine von Wildhausen, die Jugendgespielin.
Mathilde fiel ihr trotz einer abwehrenden Bewegung der Frau von Ompteda in die
Arme und weinte an ihrem Busen heiße Thränen.

Es wurden Erfrischungen gereicht, allein Mathilde vermochte nichts zu genießen,
und zog sich mit Melusine von Wildhausen in das Retiradezelt zurück, wohin sie
nur die kleine Bennigsen mit sich nahm. Hier erneuerten sich Umarmung und
Thränen.

»Ach Melusine«, sagte die Königin englisch, damit die kleine Bennigsen es nicht
verstehe, »wie unendlich unglücklich bin ich – du hättest ihn kennen sollen, er
war so gut und lieb, und mich schaudert, wenn ich daran denke, zerhackt und
aufs Rad geflochten! O diese Giftspinne! Diese Juliane! Hilf mir, mich rächen!«

»Majestät«, erwiderte die Gräfin, »kennen meine Anhänglichkeit.«

»Nichts von Majestät, Melusine, wenn wir unter uns sind, Majestät ist nur bei
Gott, bei Menschen ist sie ein Popanz, den großen Haufen zu blenden. Ich fühle
mich so majestätslos, so elend, nur die Hoffnung auf Rache erhält mich. Nenne
mich wie früher Du und Mathilde, wenn wir unter uns sind. Eine verjagte,
entsetzte, geschiedene Königin ist weniger als eine reiche Gräfin wie du;
glaube es mir, mein Los war nie beneidenswerth.«

»So hast du ihn geliebt, Mathilde?«

»Mit der ganzen Leidenschaft meines Herzens! Doch ich liebe niemand mehr auf
Erden wie meine Kinder und dich, Freundin. Höre mich an. Ich bin von Spionen
umgeben. – Meine Schwester selbst will mir nicht wohl. Bruder Georg ist, ich
weiß nicht durch wen, gegen mich eingenommen. O daß meine Mutter gerade im
vorigen Jahre sterben mußte, sie würde es niemals geduldet haben, daß man mich
auf die Festung schleppte, daß man Struensee und Brandt mordete. Georg denkt an
nichts, als wie er selbst König, das heißt unabhängig wird von Ministern und
vom Parlament. Ich fürchte, daß nach dem Tode der Mutter Lord Bute wesentlich
an Einfluß verloren hat. Aber ich weiß, Lord Frederick North hat dir, als du
bei Elisabeth warst, stark den Hof gemacht, und du wirst deine Einflüsse noch
immer zu erhalten gewußt haben. Wenn es nicht anders möglich ist, mußt du
selbst nach England reisen. Hier nimm diese Papiere, der
schleswig-holsteinische Adel, ja ein großer Theil des dänischen Adels, ist
schon jetzt unzufrieden mit dem Regiment Julianens und ihrer Creaturen. Man
verlangt nur Geld von England, und daß mein Bruder eine Revolution, welche
Juliane die Zügel aus der Hand reißt, mich zur Regierung zurückruft, das
Ehescheidungserkenntniß vernichtet und den König aus der Gefangenschaft seiner
Stiefmutter befreit, wenn sie geglückt ist, anerkennt, und wo nöthig durch die
Macht Englands beschützt.«

Melusine, der es immer an Emotionen mangelte, der Hannover mit seinen kleinen
Personalintriguen schon langweilig zu werden anfing, die aber ihre eigenen
Leidenschaften nie vergaß – erwiderte: »Majestät, ich werde treu nach Ihrem
Willen handeln und hoffe mit Erfolg. Majestät gestatten, daß der in Ihrem
Gefolge sich befindende Jüte in die Dienste Sr. Majestät, Ihres Bruders, oder
aber in die meines Mannes trete.«

»Arme Melusine«, sagte die Königin lächelnd, »er ist kalt wie das Eis seines
Vaterlandes.«

»Die Herzogin von Kingston«, erwiderte Melusine, »und du weißt, sie war
Kennerin, hat mir, als derselbe in Begleitung des Gemahls Ew. Majestät in
London war, das Gegentheil versichert. Werde er vorläufig Bote zwischen uns.«

»So sei es. Nun aber zur Gesellschaft, das lästige Schauspiel zu genießen.«

Die beiden Damen und Sophie Bennigsen begaben sich wiederum in das türkische
Zelt, von wo aus sie dem Schießen nach der Scheibe und dem Bombenwerfen
zusahen. Gegen Mittag fuhr man nach Monbrillant, wo zwei Uhr ein Diner servirt
wurde, fünf Uhr abends aber große Cour angesetzt war.

Abends war vor dem Neuen Thore großes Feuerwerk. Auch hier war ein Zelt nebst
zwei Retiradezelten aufgeschlagen, von wo die Königin und der Hof das Feuerwerk
bis nach Mitternacht ansahen, um dann nach Celle zurückzufahren.

Sechstes Kapitel.
Verrath und früher Tod.

Das Jahr 1774 war ein höchst merkwürdiges in Bezug auf die Witterung des
Frühjahrs. Schon im März wehte ein warmer feuchter Südwind, der auch im April
fortdauerte, sodaß schon Anfang April in Norddeutschland alle Aepfel- und
Birnbäume in Blüte standen und die Eichen grün waren. In Blüte und noch üppiger
stand auch das Herz Claasing's, denn wer hätte dem Liebreize Melusinens
widerstehen können, wenn sie sich bemühte, liebenswürdig zu sein? Manchen Abend
ritt derselbe aber auch, wenn er keine Botschaft der Königin zu überbringen
hatte, herüber nach Hannover, im wilden Galop durch grüne Eichen und öde Heide
dahin sprengend. In Schillerslage stand ein Pferd, ein Geschenk der Gräfin, für
ihn bereit, das ihn schnell über Bothfeld in schöne Arme trug. Es zog ihn aber
nicht allein die Liebe, es zog ihn auch seine Hauptleidenschaft, das Spiel,
nach Hannover. Aber Spielglück und Liebesglück zeigte sich auch hier nicht
vereint.

Während der Reisestallmeister in der Göhrde und Celle lebte, hatte er keine
Gelegenheit zum Spiel gefunden und sich ein recht hübsches Sümmchen
zurückgelegt. Seitdem er im Lager zu Bischofshole die Bekanntschaft vieler
hannoverischer Offiziere gemacht, war ihm Ahle's Schenke bekannt geworden, wo
sich allabendlich Cavaliere und Offiziere im hintersten Zimmer versammelten, um
König Pharao Opfer zu bringen. Wenn es auch schien, als wolle das Glück sich
dem Jüten einmal zuwenden, es war Fortunes Lächeln von kurzer Dauer. Dieser
glaubte ihre Liebe ertrotzen zu können. Die Leidenschaft des Spiels soll ja
darin ihren Grund haben, daß das Verlieren denselben, ja noch größern Genuß
gewährt als das Gewinnen, es steigert die Begierde. Glückliche Spieler sind
weniger leidenschaftlich erregt als unglückliche, und gerade diejenigen, denen
es lediglich um den Gewinn zu thun ist, die Bankhalter, pflegen in der Regel
gänzlich leidenschaftslos zu sein. Der Glaube, es mit dem unbekannten Etwas,
das wir Glück nennen, aufnehmen, durch unsern Willen darauf einen Einfluß
ausüben zu können, das innere Erbosen, wenn dies nicht gelingen will, das ist
es, was zum Spiele drängt. Endlich muß sich doch einmal das Blatt wenden, sagte
sich der Spieler jedesmal, wenn er sein Erspartes angriff, oder aus den
mannigfachen schönen Börsen, die in seinem Schreibpult lagen, die letzten
blanken Dukaten herausnahm. Aber es blieb beim alten, das Geld schwand und
Wechsel mußten ausgestellt werden.

Melusinens Freigebigkeit wurde öfter in Anspruch genommen, als es Claasing
selbst schicklich dünkte, aber Ehrenschulden und Wechsel kannten kein Gebot.
Nach Kopenhagen hatte er nur sehr magere Berichte senden können, denn das Leben
der Königin Mathilde war in der Göhrde sowol als in Celle so einfach und
unverdächtig, daß sich darüber nichts berichten ließ. Noch niemals war ein
schleswig-holsteinischer oder dänischer Adelicher in ihre Nähe gekommen, sie
hatte auch niemals Briefe von dort empfangen. Um etwas berichten zu können,
hatte er nach dem Artilleriemanöver an Juliane geschrieben, daß Mathilde mit
der Gräfin von Wildhausen zu conspiriren schiene, welche am englischen Hofe
einflußreiche Verbindungen habe, und daß er, um näher hinter das Geheimniß zu
kommen, in Hannover Bekanntschaften gesucht und nicht unbedeutende Verwendungen
machen müsse. Eine besondere Gratification belohnte diese Mitteilung. Jetzt im
Juni 1774 berichtete Claasing auf gut Glück, daß die Wildhausen eine
Correspondenz mit unzufriedenen holsteinischen, schleswigschen und dänischen
Adelichen führe. Eine abermalige Gratification und die dringende Aufforderung,
daß er die Namen der Correspondenten und ihr Ziel zu erfahren suchen möge, war
die Antwort. Der Jüte Claasing hatte, ohne etwas zu wissen, das Richtige
getroffen. Juliane hatte mit ihren Creaturen sehr bald ein solches Misregiment
eingeführt, daß alle Einsichtigern zu der Ueberzeugung gelangten, ein Regiment
unter der Königin Mathilde, eine Aussöhnung mit England würde dem Lande zu
größerm Nutzen gereichen als die Fortdauer dieser Regentschaft. Der
schleswig-holsteinische Adel zumal, der seit länger als hundert Jahren recht
eigentlich die Regierung in Kopenhagen in den Händen gehabt, war höchst
unzufrieden, vom Regiment ausgeschlossen zu sein, denn der Einfluß des
wiederhergestellten Staatsraths war nicht der alte geworden. Selbst der
mächtigste Adeliche in Dänemark, Graf Schimmelmann, und noch mehr sein Sohn,
waren dem Regiment Julianens abgeneigt. Das Volk war durch die Grausamkeit der
Hinrichtung Struensee's und Brandt's aus dem künstlich angestachelten Haß gegen
das Struensee'sche Regiment erst zum Mitleide mit der schönen lebenslustigen
Königin, dann zum Bedauern Struensee's und Brandt's, dann zur Beurtheilung der
vom erstern eingeführten Reformen übergegangen und schließlich zu der
Ueberzeugung gekommen, daß Struensee doch wol das Beste des Volks gewollt habe,
wenn auch die angewendeten Mittel nicht immer die richtigen gewesen seien.
Schon bei der Hinrichtung hatten nur starke Militärkräfte die Unruhen
verhindern können. Die Härte, mit der man gegen alle diejenigen verfuhr, welche
während des Struensee'schen Regiments von diesem auf irgendeine Weise
begünstigt waren, seinen Anhang gebildet hatten, die wahrhafte Grausamkeit, die
man gegen den jungen Falkenskiöld übte, den man lebenslänglich auf den öden
Felsen Munkholm setzte, blos weil er ein Freund Struensee's gewesen, die
Hintansetzung alles Rechts, mit der man den General Ghaler seines Ranges und
Gehalts beraubte und ihn aus dem Lande verbannte: »weil er Anlaß gegeben, daß
man ihn in Verdacht habe«, empörte alle rechtlich Denkenden. Statt eines
aufgeklärten Despotismus hatte man den Despotismus, der von den Launen, Alluren
und dem bösen Herzen eines herrschsüchtigen, häßlichen Weibes abhing.

Der nach Holstein verbannte frühere königliche Stallmeister Baron von Bülow war
die Seele der Reaction. Es galt zuerst die Einwilligung der Königin zur
Rückkehr nach Kopenhagen, dann aber die Zustimmung und Unterstützung
Georg's III. Bülow hatte sich an die Königin gewendet, und diese gern ihre
Zustimmung gegeben, auch Melusine als diejenige Person bezeichnet, mit der die
fernern Verhandlungen zu führen wären. Melusine hatte mit Bülow und andern
Anhängern der Königin vorsichtige Zusammenkünfte in ihrem Schlosse zu Heustedt
gehalten und dann durch Lord Wraxall, der sich damals einige Zeit in Hannover
und Hamburg aufhielt, in London weiter unterhandeln lassen.

Die Correspondenz Karoline Mathildens mit Melusine wurde auf die vorsichtigste
Art geführt und behandelte dem Anschein nach die Ueberlieferung eines ihr von
der Mutter vermachten Familienschmucks, welcher in London zurückbehalten war.

Claasing hatte in vertrauten Stunden verschiedentlich versucht, von Melusine
über ihr Verhältniß zu der Königin etwas herauszubringen, es war ihm indeß
niemals gelungen. Melusine wußte auch ihre Liebhaber in einer gewissen
unnahbaren Entfernung in solchen Beziehungen zu halten und das Ansehen einer
Herrin über dieselben zu behaupten.

So sah sich der Jüte genöthigt, auf gutes Glück solche Personen als Verschwörer
zu nennen, die entweder bei der Katastrophe von 1772 verbannt waren und jetzt
in Altona oder Hamburg lebten, oder englische Namen zu nennen, von denen er nur
wußte, daß Melusine mit ihnen in Verbindung stand.

Im Herbst 1774 entzog sich die Gräfin auf einige Wochen gänzlich der Spionage
Claasing's – sie ging der Jagd halber nach Heustedt.

Hier trafen unter dem Vorwande der Jagd Abgeordnete der Unzufriedenen aus
Schleswig-Holstein und Dänemark ein, und erschien Sir John Wraxall als
Bevollmächtigter Georg's III. selbst, um von den nähern Planen und Mitteln der
Verschworenen Kenntniß zu nehmen, dieselben zu ermuthigen, ohne jedoch
bestimmte Zusagen zu machen. Georg III. war ebenso sparsam, als sein ältester
Sohn früh verschwenderisch.

Da Georg in diesem Falle das Parlament um Zuschüsse nicht ansprechen konnte,
also aus eigenen Mitteln die Verschwörung unterstützen mußte, da er sich auch
nicht bei einem Unternehmen betheiligen wollte, das die Möglichkeit des
Misglückens mit sich führte, obgleich es ihm angenehm gewesen sein würde, wenn
seine Schwester wieder als Königin-Regentin über Dänemark herrschte, und die
Schmach, welche der schändliche Proceß über seine Familie gebracht, ausgetilgt
würde, so wollte er doch erst genau erfahren, welche Wahrscheinlichkeit eines
glücklichen Erfolgs vorhanden sei.

In Heustedt erfuhr man kaum etwas von der Anwesenheit fremder Gäste im
Schlosse, da die üblichen Diners und Soupers, zu denen Einladungen erfolgten,
ohne deren Gegenwart nach gewohnter Weise abgemacht wurden, die
Hauptzusammenkunft auch nicht im Schlosse selbst, sondern in einem
kurfürstlichen einsam gelegenen Jagdschlosse, das einige Stunden entfernt und
von der Elbe her näher zu erreichen war, abgehalten wurde.

Eins aber erfuhren die Heustedter bald. Die Gräfin hatte sich äußerst
großmüthig bewiesen gegen die Amme der Gräfin Olga, die Anne Marie Dummeier.
Die Comteß wie ihre Milchschwester waren entwöhnt, gediehen und wuchsen wie
Gras nach warmem Frühlingsregen, sie plapperten schon und sprangen auf dem
Rasen vor dem Schlosse wie junge Gazellen umher. Anne Marie Dummeier war in
Abwesenheit der Gräfin Herrscherin im Schlosse, alle gehorchten ihren Befehlen,
oder, da sie im Gegensatze zur Gräfin äußerst selten Befehle ertheilte,
richtiger ihren Wünschen. Alle thaten ihr zu Liebe, was man ihr nur an den
Augen absehen konnte. Theils geschah das auf Befehl der Gräfin selbst, noch
mehr aber, weil Anne Marie sich gegen hoch und niedrig durch Gefälligkeit und
Klugheit auszeichnete. Diese gefiel sich in dieser Stellung, sie hatte gar
keine große Sehnsucht nach ihrem Bauerhofe in dem düstern Eckernhausen. Wußte
sie doch auch, daß es dort auch ohne sie recht gut ging. Dummeier hatte seine
jüngste Schwester, die unverheiratete Dora, noch bei sich, um den Haushalt zu
führen. Er selbst konnte seine Anne Marie so oft besuchen, als er wollte, auch
Anne Marie versäumte jahrein jahraus keine Woche, den Mann zu besuchen und nach
dem Haushalte zu sehen; standen ihr, wenn sie nicht vorzog, zu Fuß zu gehen,
doch immer Wagen und Pferde bereit.

Die Amme hatte einen jeder guten niedersächsischen Bäuerin eigentümlichen Zug
an sich, sie war in hohem Grade nährig. Sie hatte durch Geschenke der Gräfin
und des Grafen, der beide Kinder sehr liebte, in der Zeit, wo sie im Schlosse
lebte, mehr zurückgelegt, als sie auf ihrem Hofe bei der vorzüglichsten
Wirthschaft hätte thun können. Nun hatte die Gräfin ihr schon erklärt, sie
werde die Milchschwester ihrer Olga nicht lassen, wenn die Mutter selbst auch
nach Eckernhausen zurück wollte, sie werde für die Erziehung Anna's sorgen und
sie demnächst ausstatten. Sie hatte die Anne Marie aber gebeten, noch vier
Jahre als Hüterin der beiden Kinder im Schlosse zu bleiben, wofür sie selbst
den Dank, denn Lohn wollte die Gräfin ihr nicht bieten, bestimmen möge.

Anne Marie bat sich Bedenkzeit aus und überlegte die Sache mit ihrem Hans. In
der Nähe von Eckernhausen, jenseit des Heerweges und der durch den Ueberfall
ermöglichten Weserüberschwemmung ausgesetzt, lag eine etwa sechs Morgen große,
von der herrschaftlichen Boswiehe eingeschlossene Wiesenfläche, die zum
gräflichen Eigenthum gehörte und den Einwohnern der Weststadt von der Gräfin
verpachtet war, welche dadurch eine Einfriedigung ersparten, denn nach der
Heerstraße zu schützte der Abzugsgraben mit seinem Deiche hinreichend. Hans
hatte den Rentmeister und Verwalter der Gräfin schon seit Jahren angegangen,
ihm diese Wiese zu verpachten oder in Erbzins zu geben, denn sie lag ihm zu
gelegen, kaum eine Viertelstunde von seinem Hofe, und eine Brücke führte hier
gerade über den Graben zu dem südlich gelegenen Dorfe Grünfelde. Sein Wunsch
war ihm abgeschlagen. Jetzt überlegten die Eckernhäuser, ob das freie Eigenthum
dieses werthvollen und für Hans so wünschenswerthen Grundstücks eine
vierjährige Trennung, wenn man das überall so nennen dürfe, werth sei. Hans
wollte von einer solchen nichts wissen, so gern er auch das Grundstück
besessen, aber Anne Marie war zu erwerbungslustig. Sie redete ihm vor, daß doch
noch mehr Kinder kommen könnten und daß es, wenn dies geschähe, namentlich wenn
ihm ein Anerbe geboren würde und daneben noch weitere Töchter, doch schön sei,
ein freies Eigenthum zu haben, damit das Sprichwort: »Der Bauer hat nur Ein
Kind«, eine Unwahrheit werde. Sie wendete alle Künste weiblicher Schlauheit
auf, um dem Manne ein noch ferneres vierjähriges Verbleiben im Schlosse als ein
von ihrer Seite zu seinem und der Familie Nutzen übernommenes Opfer
darzustellen, das sie zu bringen bereit sei. Die Dora sei ja noch jung, brauche
noch nicht zu heirathen, es sei für die nach vier Jahren noch Zeit genug,
meinte sie. Sie versprach, noch häufiger als bisher nach Eckernhausen zu kommen
und die Kinder mitzubringen, und was dergleichen mehr war.

Wie hätte ihr nicht gelingen sollen, die Zustimmung ihres Mannes zu erhalten,
der nicht so dumm war, den Vortheil, den der Besitz einer sechs Morgen großen
adelichen Weide seinem Hofe brachte, zu verkennen. Als nun vollends die Gräfin
selbst hinzukam, zwar nicht mit dem versprochenen förmlichen Freibriefe, aber
doch mit der schriftlichen Anweisung an ihren Rentmeister, daß Dummeier's Hof
von jetzt an aller meierrechtlichen Abgaben, Dienste, großer und kleiner Reisen
frei und ledig sei, hörte jeder Widerstand auf, denn in dem
gutsherrnpflichtigen Bauer saß noch ein sehr tiefer Respect vor seiner
Gutsherrschaft.

Die Gräfin machte keine Schwierigkeit, die Wiese an Dummeiers erb- und
eigenthümlich abzutreten, und Anne Marie verpflichtete sich, bis Ostern 1778
als Hüterin und Pflegerin der Kinder im Schlosse zu bleiben.

Der Excellenz war dadurch eine große Sorge abgenommen; wenn sie auch an den
Kindern, an der kleinen rosigen Anna noch mehr als an der blassen, ernsten,
großäugigen eigenen Tochter ein halbes Stündchen Vergnügen fand, so erschienen
ihr dieselben doch im ganzen nur als eine große Last.

Es war Ende Februar 1775, die Gräfin war längst nach Hannover zurückgekehrt,
als sie von England die erste Kunde in den Angelegenheiten ihrer Mathilde
empfing. Georg III. erklärte in einem französisch abgefaßten Document:

1) Daß er den Versuch; seine Schwester auf den dänischen Thron wieder
zurückzuführen, billige, aber die Bedingung stelle, daß, im Fall eines
glücklichen Erfolgs, keine Gewalttätigkeiten gegen die Personen geübt werden
dürften, die gegenwärtig im Besitze der Regierungsgewalt seien.

2) Nachdem die Revolution durchgeführt sei, sollte der Minister in Kopenhagen
den Befehl erhalten, zu erklären, daß dieselbe mit Unterstützung
Sr. königlichen Majestät unternommen sei.

3) Er übernehme es, die Kosten, welche die Wiedereinsetzung der Königin
Mathilde nothwendig machte, zu bezahlen, verweigere jedoch, einen Vorschuß zur
Förderung des Unternehmens zu bewilligen.

4) Endlich verpflichtete sich derselbe, und das war die Hauptsache, die
vollbrachte Revolution, sofern es nöthig werden sollte, mittels Kriegsmacht
aufrecht zu erhalten.

Das Document war von dem Baron von Lichtenstein für Georg III. unterschrieben
und Wraxall übergeben, der es der Gräfin Melusine gebracht, um zunächst durch
sie Mathilde benachrichtigen zu lassen, es dann aber weiter zu den Händen der
Verschworenen in Altona zu befördern.

Melusine hatte Wraxall kaum entlassen und war damit beschäftigt, an den Baron
von Senkendorf zu schreiben und ihm auseinanderzusetzen, daß dies die
günstigsten Bedingungen seien, die erreicht werden könnten, da Georg III. ein
Mehreres als Bruch der zwischen London und Kopenhagen bestehenden Tractate
bezeichne und eine unüberwindliche Abneigung dagegen zu Tage lege, als Claasing
angemeldet wurde.

Die Gräfin, die Claasing sonst in ihrem Boudoir zu empfangen pflegte, ließ ihn
ins Empfangzimmer führen, da sie in Geschäftssachen ungern gestört wurde und
auch sonst nicht wohl gelaunt war. Hier hatte derselbe indeß kaum einen Brief
Karoline Mathildens übergeben, als Excellenz Graf P., Geheimrath, in einer
wichtigen Angelegenheit gemeldet wurde. Der Jüte wurde nun in das ihm wohl
bekannte Boudoir geführt, in welchem Melusine den an Senkendorf angefangenen
Brief zwar in eine der Schiebladen des Schreibtisches gelegt und diese
verschlossen, in der Eile aber vergessen hatte, auch das londoner Document
wegzulegen; dies war nur unter andere Papiere geschoben.

Die Audienz des Grafen dauerte lange, der Reisestallmeister fing an sich zu
langweilen und aus Langeweile mit den auf dem Schreibtische liegenden Dingen zu
spielen. Dabei verschoben sich die Papiere und jenes Document kam zum
Vorschein. Da das Convolut mit dem Siegel Lichtenstein's die Aufmerksamkeit des
dänischen Spions erregte und er keine Scheu trug, die Briefgeheimnisse zu
belauschen, las er den Inhalt.

Also hatte er doch recht gerathen; ja die Sache war schon weiter gediehen, als
er geahnt. Schnell ordnete er die Papiere wieder in die frühere Lage und begab
sich an das entgegengesetzte Ende des Zimmers, mit den Fingern einen dänischen
Matrosentanz an den Fensterscheiben trommelnd und im Nachdenken über das, was
zu thun sei.

Er trommelte noch, als Melusine wieder eintrat, und schien so in Gedanken
versunken, daß er ihren Eintritt nicht merkte. Diese, der schon eingefallen
war, wie nachlässig sie gewesen sei, fühlte sich durch die Situation, in der
sie Claasing fand, beruhigt.

Die Hof- und Staatsaction, wegen deren sich Excellenz zu ihr bemüht hatte, war
eine Hofschlittenfahrt nach Celle, welche Graf P. mit ihrem Gemahl verabredet
und wozu derselbe jetzt gleichsam die Genehmigung der Gattin holen und sich die
Ehre erbitten wollte, ihr Cavalier zu sein. Es war nämlich nach schon
eingetretenen Frühlingstagen nochmals Winter geworden, die Schlittenbahn gut
und das Wetter nicht zu kalt.

Die Antwort an die Königin, die der Stallmeister zurückbringen sollte, lautete
mit kurzen Worten: daß die Schmuckangelegenheit eine sehr günstige Wendung zu
nehmen scheine und daß sie selbst mit dem ganzen Hof morgen nach Celle komme,
wo sie Gelegenheit finden werde, das Weitere zu besprechen.

Statt direct nach Celle zurückzureiten, schlich Claasing sich in Ahle' s
Schenke, wo er die Genossen schon versammelt fand, und die Würfel klapperten.

Daß der Verräther nicht ermangelte, seine Entdeckung Juliane mitzutheilen, war
selbstverständlich. Diese übersah die ihr drohende Gefahr in ihrem ganzen
Umfange und erkannte nur Ein Rettungsmittel, vor dem sie nicht zurückschreckte
– den Tod Mathildens.

Es war am 3. Mai, als Claasing neben einem ansehnlichen in Hamburg zu ziehenden
Wechsel eine in Blech verschlossene Kapsel aus Kopenhagen erhielt, mit der
anonymen Anweisung, die Blechkapsel zu öffnen, nicht aber das darin befindliche
in Leder gebundene und mit zierlichem Goldschloß versehene Etui, wozu der
Schlüssel in einem versiegelten Schreiben lag, das die Adresse der Königin
Mathilde trug.

Das Schreiben an Claasing enthielt außer dem Wechsel die Aufforderung, das Etui
nebst Beilage der Königin Mathilde unter allen Umständen, wenn sie allein sei,
es komme auf einen Tag früher oder später nicht an, zu übergeben. Dabei möge
derselbe der Königin eröffnen, eine Anhängerin, die nicht genannt sein wolle,
habe sich die Porträts ihrer beiden Kinder zu verschaffen gewußt und sende
dieselben. Absenderin bitte aber, dieses Zeichen treuer Anhänglichkeit, an
welches sie Ihre Majestät in bald zu erwartenden bessern Tagen erinnern werde,
geheimzuhalten, namentlich vor der Schwester aus Wolfenbüttel, weil sie sonst
schwerlich verborgen bliebe.

Der Brief, der den Schlüssel enthielt, war von Claasing verschiedentlich im
Sonnen- und Lampenlicht geprüft, er konnte darin außer der Adresse keine
geschriebene Zeile erkennen, während er das kleine goldene Schlüsselchen nebst
Verzierungen ganz deutlich unterscheiden konnte. Er war sehr neugierig und
kannte Discretion nicht, wie wir das schon gesehen. Hätte er eine Stunde
Unterricht gehabt in einem der damals in Europa ziemlich allenthalben an
größern Orten bestehenden schwarzen Kammern, er würde keinen Augenblick
gezögert haben, das feine adeliche Wappen, welches den Brief verschloß, zu
öffnen. Aber er verstand nichts von solchen Künsten. Seine zierlichen Hände
waren wol gewohnt, den widerspenstigen Hengst im Zaum zu halten, eine zarte
Taille zu umschlingen, den Würfelbecher zu schwingen, aber ein Siegel zu öffnen
und wieder kunstvoll zu verschließen, das verstanden sie nicht.

O hätte er seinen Gelüsten doch auch hier nachgeben können, vielleicht würde
ihn die Strafe für seinen Verrath erreicht haben und vieles Unglück abgewendet
sein, jetzt, wie in nächster und ganz ferner Zukunft! Es fiel ihm auf, daß die
Anweisung des Wechsels von demselben kopenhagener Bankhause ausgestellt war,
das auch diejenigen Sendungen an ihn vermittelte, die von Juliane kamen, aber
der Gedanke, wie und wo er die Königin allein sprechen könne, überwog anderes
Nachdenken. Die Gelegenheit war schwer zu finden, denn im Schlosse wie in der
Stadt Celle herrschte damals große Verwirrung und Aufregung. Ein bösartiges
Scharlachfieber hatte sich nach eingetretener Frühjahrswärme verbreitet. Das
Hoflager im Schlosse war davon nicht verschont geblieben, ein Lieblingspage der
Königin war der Krankheit schon erlegen, und jetzt befiel die Krankheit auch
die kleine Sophie von Bennigsen. Die Königin liebte diese wie ihr eigenes Kind
und konnte nur mit Mühe von ihrem Krankenlager zurückgehalten werden.

An Ausreiten war nicht zu denken, selbst die gewöhnlichen Spaziergänge im
Jardin français unterblieben. Dazu kam die Aufregung vor der in Dänemark sich
nahenden Katastrophe, denn ihre Anhänger waren entschlossen, den Versuch ihrer
Wiedereinsetzung auch ohne Geldhülfe von England zu wagen.

Der Jüte war zwei Tage in den Corridors des weitläufigen Schlosses
umhergeschlichen, um eine Gelegenheit zu erspähen, die Königin allein zu
treffen, als sich die Nachricht verbreitete, dieselbe wünsche den in einem
Gewölbe beigesetzten todten Pagen noch einmal zu sehen. Die Oberhofmeisterin
von Ompteda hatte sie auf den Knien beschworen, von diesem Vorhaben abzustehen,
aber die Königin konnte sehr eigenwillig sein.

Da sie das Zittern und Zagen, die Angst und Furcht ihrer nächsten Umgebung sah,
erklärte sie, allein gehen zu wollen, und keiner der Pagen und Kammerherren
beeilte sich, ihr seine Begleitung aufzudringen. Nur eine treue Kammerfrau
begleitete sie und zwei Diener mit Wachskerzen gingen ihr vorauf. Claasing
benutzte diese Gelegenheit, in das unverschlossene kerzenhelle Gewölbe zu
treten, und als die Königin dort, die Dienerschaft zurücklassend, eintrat, ließ
er sich vor ihr auf die Knie nieder und überreichte Etui und Brief, die
Botschaft, die er daneben empfangen, bestellend.

Die zärtliche Mutter ließ den Todten todt sein, riß mit Hast den Brief, der den
Schlüssel enthielt, auseinander, öffnete das Etui, sah die Züge ihrer Kinder,
die sie drei Jahre nicht mehr gesehen, sich freundlich entgegenlächeln, küßte
das Elfenbein, worauf sie gemalt waren, und sank ohnmächtig in Claasing's Arme.

Dieser öffnete die Thür und rief nach Hülfe. Allein die Königin erholte sich
bald und ging, auf den Arm ihrer Kammerfrau gestützt, in ihre Gemächer zurück,
wo sie, jedermann unzugänglich, bis Abend im Anschauen der Bilder verweilte.

Die durch das unerwartete Geschenk hocherfreute Königin setzte sich am Abend
noch mit ihrem Hofe zu Tisch, genoß aber nichts. Sie klagte über Frösteln. In
der Nacht nahmen die Krankheitserscheinungen zu, sodaß der Leibarzt von Leyser
am andern Tage den berühmten Leibmedicus Dr. Zimmermann aus Hannover hinzuzog.
Aber ärztliche Hülfe war hier vergebens. Am 11. Mai abends verschied Mathilde.

Noch in den letzten Augenblicken hatte sie sich nach dem Befinden der kleinen
Bennigsen erkundigt, und als die Aerzte versicherten, daß das Kind außer aller
Gefahr sei, erwidert: »Dann sterbe ich ruhig.«

Zu großer Verwunderung der »guten Ompteda«, wie die Königin sie nannte, fand
man nach ihrem Tode ein Etui mit den Bildern ihrer Kinder an ihrem Busen.
Niemand aus der Umgebung der Königin wußte, wie es in ihren Besitz gekommen
sei.

Man sagte, die Königin sei am Scharlachfieber gestorben, obgleich die Aerzte
selbst an diese Krankheit nicht glaubten, sondern von einem Fleckfieber
sprachen. Hätten sie gewußt, was wir wissen, daß nach Oeffnen und Küssen des
Etuis schon die Königin in Ohnmacht fiel, daß sie das unglückliche Bild den
ganzen Nachmittag nicht aus Händen und Augen gelassen und unzähligemal an die
Lippen gedrückt, sie würden vielleicht auf eine andere Todesursache verfallen
sein.

In Kopenhagen ließ, nachdem der englische Gesandte die formelle Anzeige von dem
Tode der Königin gemacht hatte, Juliane Marie den angesagten Hofball nicht
absagen, sie wußte sich jetzt erst als Herrscherin.

Nach vier Wochen war Claasing Oberstallmeister des Grafen von Wildhausen, aber
in Hannover selbst, nicht auf dessen Gestüt in Heustedt, wohin wir unsere Leser
zurückversetzen müssen.

Siebentes Kapitel.
Zunftzopf.

Am Ende der Langenstraße in der Weststadt, da, wo sich diese in drei kleine
abzweigte, die den Beinamen Klein Paris führten, lag das Spritzenhaus Nr. 2,
daneben, aber schon in Klein Paris, die dazugehörige Officialwohnung mit einem
kleinen Garten. Diese Wohnung ward seit dem Herbst des letzten Jahres von dem
Spritzenmeister Georg Schulz, dem Holzdrechsler, bewohnt.

Schulz war in Heustedt geboren, sein Vater war dort Bürger und Holzdrechsler
gewesen, und er selbst mußte wieder Drechsler werden, das war so hergebracht.
Georg Schulz war eine niedersächsische Natur, plump und etwas roh, phlegmatisch
und zähe, arbeitsam und fleißig, nicht leicht zum Zorne geneigt, aber
grenzenlos heftig, wenn er einmal in Zorn gerieth. Er war acht Jahre in der
Fremde gewesen, hatte einen schönen Theil von Deutschland durchwandert. Von
Hannover zog er nach Braunschweig, von da nach Leipzig, hielt sich dann in dem
alten kunstreichen Nürnberg ein Jahr und länger auf. Die Donau hatte er in
Regensburg zu Gesicht bekommen, war aber nicht an ihr herunter, sondern
hinaufgewandert dem Schwabenlande zu. In Ulm und Tübingen hatte er Arbeit
gefunden, war dann in Mainz länger als zwei Jahre bei einem kleinen Meister
geblieben, dort traf ihn die Nachricht vom Tode des Vaters, und ein klagender
Brief der Mutter rief ihn zurück, damit er das Bürgerwesen und die Kundschaft
des Vaters übernähme, ein Haus gründe. Jetzt erst zeigte es sich, warum sich
derselbe von Mainz nicht trennen konnte.

Nicht der wohlfeile Wein, der leichte Sinn und das lustige Leben der alten
Bischofsstadt hatten es ihm angethan, sondern die achtzehnjährige
Meisterstochter, die braunäugige Marie mit den langen dunkeln Augenwimpern und
dem frommen madonnenartigen Augenniederschlage.

Als der Brief der Mutter angekommen war, und Georg davon sprach, nach Hause zu
müssen, kam es zur Erklärung. Sie liebte ihn sehr, den blonden Ketzer, und
hatte sehr oft zu der heiligen Namensgenossin gefleht, daß sie ihr die
Gegenliebe schenken oder vielmehr ihr sein Herz auf ewig erhalten möge, denn
seine Blicke, sein ganzes Wesen hatten es ihr schon seit einem Jahre gesagt,
daß er sie liebe.

Man erklärte sich jetzt dem Vater. »Ich gebe sie dir gern, meine Marie«, sagte
der Drechsler, »denn ich kenne dich als einen fleißigen, stillen, treuen
Gesellen, würde dir auch's Geschäft geben und bei euch leben, wenn der Bub, der
Joseph, nit wär', lungert da in Paris herum, ist aber, glaub' ich, viel mehr
auf den Straßen und in den Wirthshäusern als in der Werkstatt, will nichts als
Geld, Geld und wieder Geld, hat's Mütterliche bis auf das Haus fort. Würde dir
gern das Haus verkaufen, um in Paris zu bleiben, könnt'st nur Geld schaffen.
Kannst dein Heimwesen nit verkaufen? Gelt? 's ist besser hier als da unten am
Meere.«

Der Gedanke leuchtete dem Brautwerber ein, er schrieb nach Hause, er wolle sein
Glück am Rhein zu gründen suchen, wo er jetzt eine gute Gelegenheit gefunden,
sich anzukaufen, die Mutter möge das Haus verkaufen und sich zur Miethe setzen,
er wolle reichlich unterstützen. Oder aber sie möge im Hause wohnen bleiben und
500 Thaler auf Dasselbe aufnehmen, die Zinsen wolle er jährlich schicken. Wenn
sie wolle, könne sie auch zu ihm ziehen, denn er denke die Tochter seines
Meisters zu heirathen.

Die Mutter, die selbst nicht schreiben konnte, ließ ihm antworten, das Haus,
das Vater, Großvater und Urgroßvater schon besessen, und worin alle drei als
Drechsler ihre gute Nahrung gefunden, zu verkaufen wäre eine Sünde und Schande,
zu der sie selbst nie ihre Einwilligung geben würde. Sie wäre jetzt
fünfundsechzig Jahre alt, der Hülfe und Pflege bedürftig, er ihr einziger Sohn,
auf den der liebe Gott sie angewiesen habe. Er solle des Spruches gedenken:
Ehret Vater und Mutter, so wird Gott euch ehren.

Geld auf das Haus zu borgen sei unmöglich. Der Vater habe in den letzten drei
Jahren schon 600 Thaler anleihen müssen, jetzt spreche man wieder vom Kriege,
und das Geld sei rar. Auch möge er sich wohl bedenken, ehe er ein
fremdländisches Frauenzimmer heirathe; es gebe in Heustedt respectable
Personen, die es nicht verschmähen würden, seine Frau zu werden.

Hätte Georg geahnt, daß Nachbars Lenchen, die funfzehn Jahre älter war als er,
und die schon, als er noch ein Lehrling war, mit ihm zu liebeln Lust gezeigt
hatte, den Brief geschrieben, und daß sie selbst die respectable Person sei,
welche sich herablassen wolle, ihn zu heirathen, er würde anders gehandelt
haben, als er handelte. So aber erklärte er dem Meister, Gottes Gebot gehe vor
Menschengebot, er müsse der Mutter gehorchen. Marie aber erklärte, ihm bis ans
Ende der Welt folgen zu wollen. So wurde denn die Aussteuer, soweit sie nicht
von der verstorbenen Mutter schon vorbereitet war, fertig gemacht, einige
hundert Gulden, das ganze Erbtheil der Tochter, wurden auf das Haus angeliehen,
diese quittirte über den Empfang und entsagte allen weitern Erbansprüchen an
mütterliches und väterliches Vermögen. Die Trauung geschah in einem
benachbarten protestantischen Dorfe, und eines schönen Tages, im Herbst des
Jahres 1766, setzten sich Georg und Marie auf das Marktschiff und fuhren den
Main hinauf nach Frankfurt. Hier, wo gerade die Messe zu Ende war, schloß man
sich einer Krämerkaravane an, die nach dem Norden zurückzog und Mariens
Aussteuer mit auf die Wagen nahm. Als man nach acht Tagen in Münden angelangt
war, mußte das junge Ehepaar von gutem Glück sagen, daß es den Fuhrhans aus
Heustedt dort traf, welcher Personen und Sachen auf seinem Weserbock mitnahm.
Das war freilich eine verzweifelt langsame Fahrt, das war nicht das breite
grüne Wasser des Rheins, das noch immer seine Alpengeburt bezeugte, sondern so
gelb wie der Main, und die Ufer waren nicht so schön als die im Rheingau;
mindestens hielt Marie Weinberge und alte Ruinen für schöner als die
Eichenwälder an den Bergen, durch die sie hinfuhren. Sie saßen da, von der
warmen Septembersonne beschienen, eng zusammengekauert auf dem kleinen Platze
neben dem Steuer, und der junge Gatte erzählte von seiner Heimat, mußte zum
hundertsten male sein Haus mit Garten daran beschreiben, er und seine Frau
machten Plane für die künftige Einrichtung.

»Die Stube links«, sagte sie, »mußt du zum Laden ausbauen, die Kammer dahinter
wird die Eßstube und die Wohnstube für deine Mutter, die Werkstatt rechts muß
in den Hof verlegt werden, das soll meine Wohn- und Putzstube werden, denn ich
will auch verdienen. Meinst du, daß ich umsonst seit einem halben Jahre nach
Cousine Lili in der Domstraße gegangen wäre, um ihr zu helfen? Ich habe das
Putzmachen gelernt aus dem ff und kann frisiren, kann Kleider machen. Cousine
Lili hat mir alle Hefte des »Mercure galant« bis auf die letzten geschenkt, ich
bringe die neuesten pariser Moden mit nach deiner Heimat. Wenn in Heustedt so
viele vornehme Damen wohnen, als du sagst, werde ich viel Geld verdienen, und
wenn wir erst« – – hier schmiegte sie sich an ihn und wurde roth.

Man kam nicht sehr weit mit dem Weserbock. Am ersten Tage legte Fuhrhans noch
früh am Tage bei Veckerhagen an, er sollte hier von der Hütte einige eiserne
Oefen mitbringen.

Am andern Tage wurde in Höxter Nachtquartier gemacht, am dritten Tage kam man
wirklich bis Hameln, und da es noch früh nachmittags war und Fuhrhans aus- und
einzuladen hatte, bestieg das junge Ehepaar den Klüt und erfreute sich an der
prächtigen Aussicht, welche Marie an die schöne Heimat erinnerte.

Am siebenten Tage legte man an der Brücke von Heustedt an.

Die künftige Wohnung war ärmlicher und zerfallener, als Marie, als selbst Georg
gedacht hatte; man sah überall das Zurückgekommensein. Die Mutter war weniger
freundlich und zuvorkommend gegen die Schwiegertochter, als diese erwarten
konnte. Dazu trat nun noch trübe regnichte Witterung ein. Heustedt, namentlich
der Theil, wo Georg wohnte, und der von Wagen stark befahren wurde, war sehr
schmuzig. So machten der Ort, das Haus, die Schwiegermutter einen sehr übeln
Eindruck auf die junge Frau, welcher der Unterschied zwischen dem goldenen
Mainz und diesem erbärmlichen Landstädtchen nur zu bald klar wurde.

Aber auf des Ehemannes Gesicht erglänzte Sonnenschein, er hatte die Heimat
lieber gehabt, als er wußte, er fand manche alte Jugendfreunde, die sich um ihn
drängten, er war sofort beschäftigt, denn er arbeitete im Hause eines
Zunftgenossen an seinem Meisterstücke, einem Spinnrade, wozu er sich das Muster
schon vor langen Jahren in Nürnberg ausersehen, und an dessen Verzierungen er
auf seiner ganzen Wanderschaft im Kopfe gearbeitet hatte.

Im Hause arbeitete er in der schon nach dem Hofe verlegten Werkstätte allerlei
zierliche Schnupftabacksdosen aus Horn und Holz, Löffel und Gabeln zum
Salatmachen aus Buchsbaum, Akazienholz und Horn, und viele andere Sachen, die
damals noch von Holz gemacht wurden, zu denen man heute Silber, Eisen und
andere Metalle nimmt, z. B. Leuchter. Wenn der Laden fertig wäre, sollten
zugleich alle seine Herrlichkeiten zur Schau gestellt werden. Der Kunstfertige
hatte in der Fremde mancherlei gelernt, er konnte in Horn wie in Messing
drechseln, verstand sich auf Tischler-, selbst auf Böttcherarbeit.

Die Aenderungen und Ausrüstungen, welche mit dem Hause, dem man auch von außen
ein neues Kleid gab, nöthig wurden, verschlangen die paar hundert Gulden der
Frau, sie erhielt nun aber auch ein allerliebstes kleines Wohnzimmer, das zu
betreten keine adeliche Dame zu scheuen brauchte, wenn sie die Putzsachen, die
diese anzufertigen begann, in Augenschein nehmen wollte. Und Marie war sehr
fleißig. Sie begann, nach freilich vorjährigen pariser Mustern, die aber
keinenfalls schon nach Heustedt gekommen waren, Kopfputze zu arbeiten, wozu sie
vielerlei Stoffe, zum größten Theil durch die Cousine Lili direct aus Paris
bezogen, mitgebracht hatte.

Zu dem allen sagte die Schwiegermutter freilich kein Wort, schüttelte aber sehr
bedenklich den Kopf, brummte in sich hinein und klönte, wie man in Heustedt
sagte, dem Sohne, wenn sie allein mit ihm war, täglich die Ohren voll über das
unerschöpfliche Thema: »Deine Frau will zu hoch hinaus, das nimmt kein gutes
Ende.«

Das Meisterstück war fertig, angenommen, der Meisterschmaus gegeben. Am
nächsten Sonntage machte der Jungmeister mit seiner kleinen hübschen Frau bei
den Nachbarn und den wenigen Verwandten Visite, dann ging er selbst zu allen
Honoratioren, zu den Adelichen, Beamten, Predigern, Advocaten, Aerzten, um
ihnen anzuzeigen, daß er sich als Drechsler besetzt, einen offenen Laden
errichtet habe, sowie daß seine Frau sich mit dem neuesten pariser Damenputz
und Kleidermachen empfehle. Wochenblätter, deren Heustedt heute zwei hat, oder
andere Wege zu solchen Anzeigen gab es damals in Heustedt nicht, die Kunst,
Reclame zu machen, war höchstens in Paris erfunden.

Die Sache ging über alle Erwartungen gut. Die kleine Frau mit den großen
freundlichen braunen Augen und der neckischen Sprache gefiel in der ganzen
Nachbarschaft wie in der Freundschaft. Nur im nächsten Nachbarhause gefiel sie
nicht, im Hause des Rathsmanns und Brauers Neidhard, wo dessen unverheirathete
Tochter Lenchen das Regiment führte. Lenchen war nie hübsch gewesen, ihre Augen
waren mehr grün als grau, die Blattern hatten sie entstellt, dennoch hatte es
ihr in den jungen Jahren nicht an Freiern gefehlt. Damals hatte sie sich aber
eingebildet, ein Offizier, der bei ihrem Vater Geld borgte und mit ihr schön
that, würde sie heirathen. Sie hatte die Hoffnung noch fort gehegt, als der
Offizier schon längst Heustedt verlassen hatte und nur noch artige Briefe um
Prolongation der Schuld schrieb, in denen ein Gruß an die tugendsame Jungfrau
Tochter nie fehlte. Zu dieser Zeit waren angesehene Bürgersöhne, ein reicher
Bäckersohn, ein Schlächtersohn, und sogar ein Schulmeister, erstere durch ihre
Aeltern beinahe gezwungen, um sie anzuhalten, während dem Schulmeister der
wohlbehäbige Bratengeruch, der jahraus jahrein aus der Küche des Brauers drang,
zu Herzen gegangen war, mit ihren Bewerbungen abgewiesen. Nun wagte sich auch
kein Aermerer mehr heran; die tugendsame Jungfrau vereinsamte immer mehr, es
ging sogar das Gerücht, daß sie sich herabgelassen habe, mit einem Brauknechte
ein Verständniß anzufangen, dieser aber schließlich vorgezogen habe, den Dienst
zu verlassen.

Lenchen war jetzt eine fünfundvierzigjährige Jungfrau, die an keinem Sonntage
Gottes Wort versäumte und, wie der Prediger sagte, ein Musterbild von
Frömmigkeit war.

Wie die meisten Menschen, wenn sich ihre Erwartungen und Wünsche auch noch so
oft als Illusionen gezeigt haben, auf einen Hoffnungsstern am Himmel vertrauen,
an ihn neue Träume von Glück als den letzten Hoffnungsanker ketten, so hatte
auch Lenchen sich eingebildet, ihr Nachbar Georg Schulz, dem sie als Jungen oft
Obst und Kuchen, Würste und kleine Geschenke zugesteckt, werde sie in der
Fremde nicht vergessen.

Solange Georg's Vater noch lebte und die Correspondenz mit dem Sohne besorgte,
hatte sie ihn immer grüßen lassen, ja sie hatte das Unglaubliche gethan, in
einem alten Atlas der deutschen Reichskreise Georg auf jeder Wanderung zu
begleiten. Georg's Vater hatte das niemals gemeldet, dagegen immer herzliche,
jedenfalls Grüße mit irgendeinem zärtlichen oder poetischen Ausdrucke,
zurückbestellt, weil er gemerkt, daß solchen Erfindungen immer einige
Annehmlichkeiten für ihn und seine Frau folgten.

»Da schwätzt mau immer, die Jungfer Neidhard habe ein schlechtes Herz, sei
geizig wie ein Drache«, sagte Moses Hirsch, der beiden gegenüberwohnte, »sehe
ich aber doch, wie sie sich annimmt der Schulzens, wie sie bringt von allem,
was wächst im Garten und Felde, ins Haus.«

Lene gerieth außer sich, als sie aus der Correspondenz Georg's ersah, daß sein
Herz in Mainz gefangen war. Sie schwur seiner Frau Rache, ehe sie dieselbe nur
gesehen, und sah sie, als das junge Ehepaar kam, mit so grünen, giftigen
Blicken an, auf der Hausflur in Georg's Hause postirt, daß Marien dies auffiel
und sie den Mann fragte: »Was ist denn das für eine alte Katz?« Lenchen, die
tugendreiche Jungfrau, war es, welche zunächst die Schwiegermutter gegen die
Schwiegertochter aufhetzte, ihr das »obenhinaus Wollen« in den Kopf setzte,
alles und jedes Thun und Lassen bekrittelte.

Die Hauptsache für die jungen Leute nun, ihr Verdienst, war vortrefflich. Das
Spinnrad, welches als Meisterstück am Fenster des Ladens stand, wurde von den
Vorübergehenden bewundert, man besah sich im Laden die eine und andere in
Heustedt gänzlich unbekannte Waare, man fand alles niedlich, geschmackvoll und
nicht übertheuer. Bald mußten zu jedem Brautwagen, der in der Umgegend
ausgerüstet ward, Spinnrad und Haspel von Schulz gekauft werden. Die Herren
kauften da ihre Pfeifen, die Knaben sogar, nicht nur von der Langenstraße, auch
die von der Deichstraße und aus der Oststadt wollten keine andern Kreisel mehr
als die von Schulz, der nun sogar solche verfertigte, die ein halbes Dutzend
kleiner Kreisel in sich trugen, von denen immer einer aus dem andern
heraussprang.

Auch die junge Frau hatte Arbeit die Hülle und Fülle. Als zuerst die Drostin
von Schlump, welche vor allem auf Wohlfeilheit sah, für ihre Adele, das Kind,
einen Ballschmuck bei ihr gekauft hatte, und dann die schöne Mainzerin, wie man
sie nannte, ins Haus nahm, um dort auch das Ballkleid dazu zu machen, und nun
das Kind auf dem Balle die am schönsten Geschmückte war, fand das Beispiel
Nachahmung. Marie wurde bald immer mehr gesucht, sodaß sie schon nicht Tage
genug in der Woche hatte und zum Putzmachen die Abende verwenden mußte.

Die Putzmacherin ging gern in die Häuser der Honoratioren, um dort zu arbeiten,
zunächst des Erwerbs wegen, sodann aber, um mit der beständig griesgrämigen
Schwiegermutter nicht zusammen zu sein. Sie wurde in den fremden Häusern
liebevoll aufgenommen, in Essen und Trinken gehegt und gepflegt, sie lernte und
erfuhr manches bei dieser Art von Beschäftigung, was ihr bisher fremd gewesen
war. Ihr Mann lächelte zwar und freute sich auch, wenn Marie ihm am Sonntage
die Chatoulle, die er ihr selbst einst zum Geschenk angefertigt, zeigte, wie
die blanken neuen und die großen breitgeprägten alten Kassen-Gulden sich
mehrten. Im ganzen war ihm die Sache doch nicht recht. Man konnte es ihm auch
nicht verdenken, daß er lieber mit seiner hübschen Frau zu Mittag gegessen
hätte als mit der alten Mutter, welche gerade diese Zeit benutzte, ihre Klagen
über die Hoffart der Schwiegertochter, über ihre Lust an schönen Kleidern, ihr
katholisches Wesen, an den Mann zu bringen.

Und doch war kein Vorwurf ungerechter als gerade der letztere, denn Marie war
weit entfernt, mit der Religion irgendwelchen Popanz zu treiben. Sie war zu
jung, zu glücklich und zu gut, um fromm im heutigen Sinne des Wortes zu sein.
Religiosität war bei ihr mehr Sache der Erziehung und Gewöhnung als inneres
Bedürfniß. Sie betete ihren Rosenkranz, kniete in ihrer einsamen Kammer vor dem
Bilde der Madonna, ohne über diese Dinge weiter nachzugrübeln. Sie zeigte
Achtung gegen den Glauben anderer und wollte Georg oft Sonntags in die Kirche
treiben, während er doch lieber neben ihr saß und zusah, wie sie mit
geschickten Händen Putz machte, oder sich bemühte, ihr allerlei Zureichungen in
der Küche zu machen. Hier war an Sonntagen ihr Regiment, wo sie einmal auf
rheinische Weise kochte, briet und buk, namentlich solange die Eier wohlfeil
waren, das Lieblingsgericht des Mannes, die Kapuzinerklöschen oder auch
Dampfnudeln.

Sie fuhr nur zweimal des Jahres, zur Fastenzeit und im Spätsommer, zur nächsten
katholischen Kirche nach Twistringen, um zu beichten und zu communiciren, und
alles, was bei ihr an Katholicismus hätte erinnern können, war ein kleines
goldenes Kreuz, das sie beständig am Halse trug, das Geschenk einer Godel, und
ihr madonnenhafter Augenaufschlag.

Das Alleinessen mit der Mutter war aber in der That das Wenigste, was den
Drechslermeister mit dem außer dem Hause Arbeiten unzufrieden machte; die
Hauptsache war seine Eifersucht. Auch an ihr trug die alte Katze, wie Marie sie
nur nannte, die Lene, schuld, die sich viel mehr in Schulz' Hause, bei der
Mutter, zu thun machte, als Marie und Georg lieb war. Sie hatte ihn eines Tages
gefragt: »Nun Meister Schulz, der Herr Baron von Bardenfleth scheint ja nicht
mehr so viel zu kommen, Einkäufe zu machen und Bestellungen. Hat er der
Freundschaftsdosen genug, oder sieht und spricht er die schöne Marie im eigenen
Hause besser als hier?«

Des Jungmeisters Gesicht überzog eine dunkelrothe Glut. War er denn blind
gewesen? Sagte man nicht, daß selbst der Landrath von Vogelsang eifersüchtig
auf den Baron von Bardenfleth sei, soweit er überhaupt eifersüchtig sein
konnte? Hatte nicht der Doctor und adeliche Gerichtshalter Laxpeter Grund,
eifersüchtig zu sein? War es doch den Bewohnern der Gartenstraße kein
Geheimniß, wie oft der Baron am Abend oder frühen Morgen in den großen
Laxpeter'schen Garten durch die Hinterthür schlüpfte, zu der er einen Schlüssel
zu haben schien. War nicht der Baron sein erster Kunde gewesen, nachdem er sein
Meisterstück gemacht? War er nicht wöchentlich ein- oder zweimal gekommen, bald
um ein Reh oder Hirschgeweih für sein Jagdcabinet zurechtdrehen zu lassen, bald
um eine Dose zu kaufen oder zum Repariren zu bringen, bald um eine Pfeife zu
bestellen? Und warum hatte dies so plötzlich aufgehört, warum gab es keine
zudringlichere Kundin seit kurzem als die Frau Baronin von Bardenfleth, welche
Marie für sich allein in Beschlag genommen hätte, wenn das möglich gewesen
wäre?

Hätte der Eifersüchtige den wahren Zusammenhang gewußt, hätte er seine
Eifersucht nicht in sich verbissen, sondern laut werden lassen, wie viel mehr
würde er die Braunäugige geliebt haben, die dem Baron, als er beim Einkauf
zudringlich und handgreiflich gegen sie geworden war, echt mainzerisch mit
einer Handschelle nach mainzer Art geantwortet hatte.

Hätte er geahnt, daß die Baronin, gerade weil sie noch eifersüchtiger war als
er selbst, Marie so oft in ihrem Hause beschäftigte, er hätte nicht nöthig
gehabt, an so manchen Sommernachmittagen auf die Alvensleben'sche Parkmauer zu
steigen, um hinter einer stark umbuschten Laube in Bardenfleth's Garten, wo
Marie im Sommer oft arbeitete, zu lauschen, ob der Herr Baron sich im Garten
sehen ließe.

Die Baronin hatte anfangs Marie zur Arbeit ins Haus genommen, weil es Mode war.
Die Putzmacherin hatte den ganzen Tag mit der Kammerjungfer allein zubringen
müssen, um Kinderzeug zu fertigen für ein abermals bevorstehendes glückliches
Ereigniß. Die Baronin war nur zwei- oder dreimal auf einen Augenblick im Zimmer
erschienen, um sich die schöne Mainzerin anzusehen und vornehm einige Befehle
zu ertheilen. Die Kammerjungfer schlug nicht aus der Art, sie erzählte und
klatschte vom Morgen bis zum Abend. Die vielfachen Liebschaften des Barons
selbst blieben nicht unerwähnt, und mit tugendsamer Entrüstung, doch nicht ohne
eine Gefühl durchblicken zu lassen, wie geschmeichelt sie davon wäre, klagte
sie auch über die Zudringlichkeiten, die sie selbst, besonders in der letzten
Zeit, vom Herrn Baron habe ausstehen müssen, der doch eine so schöne gute Frau
habe. Marie erklärte ohne Arg: »Ich weiß gelt ein besseres Mittel, gebt dem
Herrn Baron eine Schelle, wie ich es gethan, und er wird Euch in Ruhe lassen.«

Nun mußte die schöne Mainzerin natürlich die Geschichte, wie der Baron ihr
nachgestellt, weit und breit erzählen, und erhielt dagegen in Kauf alten und
neuen Klatsch, wie er in der Bedientenwelt über die Abenteuer des Barons
reichhaltig und pikant cursirte. Abends wußte die Baronin die Geschichte und
beschloß, sich zu rächen. Sie ruhte und rastete nicht, bis ihr Marie für die
nächste Woche einige Tage zur Anfertigung von Putz zusagte. Sie mußte jetzt im
Boudoir der Baronin arbeiten, die Kammerjungfer war nicht zugegen, die Baronin
selbst unterhielt sich mit ihr und behandelte sie mit großer Artigkeit, die
anfangs gemacht war, bald aber natürlich und aufrichtig wurde, je mehr sie sich
an der Naivetät der Rheinländerin ergötzte. Während der Baron höchst selten und
nie ohne besondere Veranlassung die Zimmer seiner Frau betrat und sie ihn nie
dort entbehrte, wurde er heute drei bis viermal gerufen, um sein Urtheil über
den Schmuck abzugeben, der auf dem Kindtaufsfeste glänzen sollte.

Als der Baron, der von der Anwesenheit Mariens nichts wußte, zum ersten mal in
das Boudoir trat und die Mainzerin erblickte, rötheten sich seine Wangen vor
Scham. Seine Frau beobachtete ihn scharf und veranlaßte die Putzmacherin, den
Schmuck, von rothem und schwarzem Sammt in Turbanart zusammengelegt, selbst zu
probiren, der ihr reizend stand.

»Sieh, mein Schatz«, sagte sie zu dem Baron, »wie allerliebst das zu dem
schwarzbraunen Haar der schönen Mainzerin steht, und es wird sich noch besser
machen, wenn es erst mit Perlen umwunden ist. Doch verzeih', ich hatte
vergessen, dich mit meiner Helferin bekannt zu machen: Marie Schulz, die Frau
des Drechslers Georg Schulz.« – Der Baron erröthete von neuem, während Marie
ihr Lächeln mit Mühe verhalten mußte.

Der Baron fühlte, daß es darauf abgesehen war, ihn zu beschämen. Das Spiel
wurde wiederholt, d. h. der Baron ersucht, zu der Gemahlin zu kommen, so oft
der Kopfputz in ein neues Stadium getreten war.

Die Eifersucht des Drechslers dagegen äußerte sich häufig bei unpassenden,
gleichgültigen Meinungsverschiedenheiten, wo er mit ungewohnter Härte seiner
Marie entgegentreten konnte, die dieses Betragen gar nicht begriff.

Inzwischen gebar Marie einen Sohn, des Vaters Ebenbild, und dieses Ereigniß
machte vorläufig nicht nur ihrer Betriebsamkeit außer dem Hause, die oft
Gegenstand eines Zankapfels gewesen war, ein Ende, sondern sie schaffte eine
Zeit der Ruhe und des ungestörten Glückes. Selbst die Schwiegermutter zeigte
sich zum ersten mal versöhnt und liebevoll, sie pflegte die Wöchnerin mit
zartester Sorgfalt und that ihr alles zur Liebe. Georg entflammte nur einmal
zum Zorn, als Jungfrau Lenchen unter dem Vorwande, das Kind zu sehen, sich
abermals eine plumpe Anspielung auf dessen Aehnlichkeit mit dem Baron erlaubte.
Er nahm die Tugendsame beim Arm und warf sie mit solcher Heftigkeit aus der
Hausthür, daß sie den Nachbar Hirsch Moses, welcher nach dem Abendstern sah, ob
der Schabbes bald vorbei sei, beinahe umgeworfen hätte.

Die schöne Mainzerin war nach dem Wochenbett noch hübscher, fraulicher
geworden. – Das Dasein des Kindes brachte es mit sich, daß das Kleidermachen
außer dem Hause aufgegeben wurde, nur bei einzelnen Herrschaften, die sich
immer sehr freundlich erwiesen, mochte Marie es nicht ausschlagen, diese mußten
dann aber gestatten, daß Heinrich ihr mehrmals des Tages gebracht wurde, um
gestillt zu werden. Die Schwiegermutter war krank geworden und gestorben. Das
und der verbesserte Wohlstand brachte es mit sich, daß Marie eine Magd annahm,
welche die gröbere Arbeit verrichtete, die Küche unter ihrer Leitung besorgte,
und jetzt wurde, zeitweise zur Aushülfe, noch eine junge Person aus der
Nachbarschaft als Kindermädchen gedungen.

Die in Heustedt übliche Art, einen kleinen bürgerlichen Haushalt zu führen,
d. h. Garten und Gartenland zu bestellen, eine Kuh zu halten, ein Schwein
aufzufüttern, Gemüse und Früchte für Menschen und Vieh selbst zu ernten, paßte
zu Mariens Beschäftigung nicht. Daß ihre Schwiegermutter sie zu allen diesen
Dingen hatte zwingen wollen, war oft Veranlassung zu Streitigkeiten gewesen. Es
war ihr Bedürfniß und Gewohnheit, sobald am Morgen die Stuben in Ordnung
gebracht waren, der Kaffee auf dem Tische stand, im reinlichen, netten Kleide
zu erscheinen, und sie wußte den einfachsten Stoff kleidsam für sich
auszubeuten.

Je mehr gerade diese Accuratesse, die sie auf den eigenen Körper verwandte, die
Mainzerin beliebt und gern gesehen machte bei den Honoratioren, desto mehr
entzündete dies den Neid und die Eifersucht der gewöhnlichen Bürgerweiber. Da
wurde Marie den Töchtern beständig als Beispiel einer schlechten Hausfrau
vorgestellt, die sich um die notwendigsten Dinge nicht bekümmere, die eine Magd
halte, ohne mehr als eine Kuh im Stalle zu haben.

Wenn Marie in ihren Sonntagskleidern mit Georg einen Spaziergang machte, und
junge und alte Männer bewundernd hinter ihr hersahen, dann hieß es: »Seht, wie
sich der fremde Aff' herausgeputzt hat!« – Die giftigste und erbittertste
Feindin blieb aber Jungfer Lenchen, die jetzt, nach dem Tode ihres Vaters,
unbeschränkt sich fühlte. Sie war unermüdlich, ihr Schlechtes nachzureden, und
sann Tag und Nacht darüber, wie sie ihr Schimpf, Schande und Schaden zufügen
könne. Im Verein mit einem Dutzend andern heustedter Frauenzimmern hatte sie
sich im zweiten Jahre der Verheirathung Georg's, nach der Geburt des Knaben,
verabredet, der Fremden, der Katholischen, dem herausgeputzten Affen, und mit
welchen andern Ehrentiteln die noble Clique Marie sonst noch beehrte, auf dem
Schützenballe, dem einzigen gemeinsamen Vergnügen der Heustedter, zu zeigen,
wie sehr man sie misachtete. Niemand sollte mit ihr sprechen, man wollte sich
wegsetzen, wohin sie sich setzte, keiner der Männer, Brüder oder Vettern sollte
mit ihr tanzen. Allein der schöne Plan, der außerdem sehr wahrscheinlich in
sein Gegentheil umgeschlagen wäre, da auch die Honoratioren an jenem Balle
theilnahmen, wurde zu Wasser. Die zärtliche Mutter nämlich, obgleich sie sich
seit Wochen auf dieses Fest gefreut hatte, zog es vor, den Schützenhof nicht zu
besuchen, sondern bei dem kleinen Heinrich, der fieberte, zu bleiben.

Man mußte in Heustedt früh zum Princip der Arbeitstheilung sich gewendet haben,
es existirten dort zwei Zünfte oder Aemter von Drechslern, Holz- und
Horndrechsler. Man hatte aber längere Zeit den Umstand nicht beachtet,
mindestens war es den beiden dort lebenden Horndrechslern nicht in den Sinn
gekommen, dem Meister Schulz den Verkauf von Horndrechslerwaaren irgendwie zu
wehren, oder ihn sonst bei Anfertigung von solchen Arbeiten zu beschränken. Es
mochte das daher kommen, daß beide Horndrechsler alte Leute waren, die ihr
Handwerk nur so nebenher, dagegen eine kleine Garten- und Ackerwirthschaft mit
Lust und Liebe trieben. Der eine von diesen, Meister Kurze, hatte aber einen
Sohn, dem er gern sein ganzes Geschäft übergeben wollte. Zu diesem Zwecke wurde
der junge Mann aus der Fremde gerufen. Als er zurückgekommen war, kam es, man
weiß nicht wie, zur Sprache, daß Georg eigentlich keine Hornwaare drechseln und
noch weniger im Laden feilbieten dürfe. Das war Wasser auf die Mühle der
tugendsamen Lene, und das Unglück wollte, daß sie einen gewissen Einfluß auf
Meister Kurze ausüben konnte. Sie war seine weitläufige Verwandte, hatte selbst
aber nähere Blutsfreunde nicht. Ihr Erstes war nun, mit der Familie des Vetters
Kurze, die sie lange Zeit hatte gänzlich beiseiteliegen lassen, wieder in
Verbindung zu treten und eine Erbeinsetzung in Aussicht zu stellen. Dann ging
sie den Advocaten Laxpeter mit der Frage an, ob die Horndrechsler dem Meister
Schulz verbieten lassen könnten, Hornarbeiten zu verkaufen. Laxpeter bejahte
diese Frage mit der Voraussetzung, daß die Horndrechsler eine Zunft bildeten,
dazu gehörten aber mindestens drei Personen; solange daher nicht mindestens
drei Meister in Heustedt wären, sei das so eine Sache.

»Ich schaffe den dritten Meister, wollen Sie den Proceß annehmen? Ich übernehme
die Kosten und zahle hundert Thaler Vorschuß«, rief Lenchen voll Freude.

Einen solchen fetten Proceß sich nicht entgehen zu lassen, konnte man dem
Advocaten Laxpeter, dessen Praxis außerdem nicht die ausgebreitetste war, kaum
verdenken, er sagte Ja. Nun betrieb die Tugendsame zunächst, daß ihr Vetter
nicht des Vaters Geschäft übernehme, sondern sich als selbständiger dritter
Meister besetzte. Nachdem dies geschehen und so ein Collegium gebildet war,
übernahm Lenchen auch formell die Kosten eines gegen den Drechslermeister
angefangenen Processes.

Die Sache war sehr geheimnißvoll betrieben, und Georg Schulz war im höchsten
Grade erstaunt, als er eines Tages vom löblichen Stadtgericht ein sogenanntes
Mandatum erhielt, wonach er sich bei funfzig Kassengulden Strafe des
Anfertigens von Horndrechslerwaaren zum Verkaufe, so des Feilbietens und
Verkaufs derselben im offenen Laden zu enthalten habe.

Was war da zu thun? Georg's Lorenzdosen von Horn hatten eine gewisse
Berühmtheit erlangt, er hatte Bestellungen aus Bremen wie aus Hannover
erhalten, der Verkauf derselben bildete seine beste Nahrungsquelle. Er hatte
noch jüngst eine größere Quantität amerikanisches Horn in Bremen gekauft.
Allein er war ein abgesagter Feind von Processen, und daher eher geneigt
nachzugeben, als einen Proceß zu führen. Ganz anders zeigte sich die Gesinnung
seiner Frau. Sie hatte keinen Begriff von Zunftzopf, sie ging von dem Gedanken
des natürlichen Rechts aus, daß jeder Mensch befugt sei, diejenigen Arbeiten,
zu welchen er befähigt sei, auch anzufertigen, um sich seinen Lebensunterhalt
zu verdienen. Ihr Vater in Mainz hatte ja auch Drechslerarbeiten, sowol in Holz
als in Horn, gemacht. »Ein Drechsler ist Drechsler«, sagte sie, »und es kann
einerlei sein, ob du in Horn drechselst oder in Holz, wenn deine Arbeit nur gut
ist. Was, du willst den elenden Drohungen nachgeben? Du willst der alten Katze
mit den grünen Augen, die das alles eingeleitet hat, um uns zu schaden, den
Gefallen thun, klein beizugeben? Nein, man muß sich vertheidigen, man muß einen
Vertheidiger annehmen. Ich habe noch viele blanke Gulden in meiner Chatoulle
liegen, solange noch ein Gulden da ist, leide ich nicht, daß du dein Recht
aufgibst.«

Der gutmüthige Ehemann gab der Frau nach. Marie selbst ging zum Amtsadvocaten.
Dieser versprach, sich durch Einsicht des Gildebriefes der Horndrechsler auf
dem Rathhause erst zu instruiren. Er brachte guten Trost von dort mit. In dem
Gildebriefe stehe nichts, daß die Horndrechsler allein und ausschließlich
befugt seien, in Horn zu drechseln, sondern nur, daß sie in ihren
althergebrachten Rechten und Gerechtsamen geschützt werden sollten. Sie müßten
also beweisen, und der Beweis werde schwer werden, da er selbst sich erinnere,
von Georg's Vater manche Pfeife von Horn gekauft zu haben. Auch Georg erinnerte
sich wohl, daß, solange er überhaupt Erinnerung habe, sein Vater in Horn
beständig gedrechselt und damit gehandelt.

Es wurde also eine Einrede der Erschleichung verhandelt, und der Proceß hatte
seinen Anfang genommen. Wann das Ende sein würde, wußte damals niemand, oft
erlebten es beide streitende Theile nicht.

Als sich das Gerücht von diesem Proceß verbreitete, fingen auch die Schneider
an, ihre Köpfe zusammenzustecken. Lenchen brauchte nicht viel zu hetzen, unter
den Schneiderfrauen gab es manche, denen die »Fremde« ein Dorn im Auge war.
Acht Tage später erhielt auch Marie ein Mandat, sich des Einpfuschens in das
löbliche Schneideramt zu enthalten und weder im eigenen noch in fremden Häusern
weibliche Kleidungsstücke gegen Lohn anzufertigen, bei fünfundzwanzig Gulden
Kassengeldstrafe.

Dagegen wurde auf Ermunterung und Beifall aller Damen aus dem
Honoratiorenstande erst recht processirt, denn alle diese Damen erboten sich,
Zeugniß abzulegen, daß kein einziger Schneider in Heustedt ein Damenkleid
anzufertigen verstehe.

Beide Processe machten dem jungen Ehepaare in ihrem Anfange keinerlei
Kümmerniß.

Aber von anderer Seite kam ganz plötzlich ein Ereigniß, welches das Lebensglück
zu stören drohte. Marie sollte zum zweiten mal Mutter werden.

Sie pflegte, wie schon erwähnt, zweimal nach Twistringen zu Beichte und
Abendmahl zu reisen. Es war Spätsommer und sie machte die Tour auf einem
Korbwagen, vor den ein Pferd gespannt war, das Moses Hirsch freundnachbarlich
umsonst dargeliehen hatte. Ihr Mann gab ihr bis zum nächsten Orte das Geleit,
da sie schon vor Sonnenaufgang ausfuhr, um am Abend zurück zu sein. Der Pfarrer
dort war ein alter würdiger Herr mit gepuderten Ohrlocken und Zopf, schwarzen
seidenen Hosen und Schnallenschuhen. Sie hatte ihm nie verhehlt, daß ihr
Erstgeborener in der Religion des Vaters getauft sei und erzogen werde, schon
weil es die Nothwendigkeit mit sich bringe. Der Dechant hatte in seinem
Kirchspiele selbst dreißig bis vierzig protestantische Familien, und seit den
funfzig Jahren, die er sein Pfarramt versah, war nie eine Streitigkeit zwischen
Katholiken und Protestanten vorgefallen. Man lebte auf das friedlichste, die
Kinder der Protestanten besuchten die katholische Schule, und erhielten später
Religionsunterricht bei einem protestantischen Pfarrer. Die Protestanten wurden
auf dem katholischen Kirchhofe beerdigt und die Kirchenglocken gaben dazu das
Geläute. Die Protestanten besuchten oft die Predigten des frommen Greises, weil
sie sich wirklich erbaut fühlten und die nächsten protestantischen Kirchen zu
entfernt waren. Die Milde und Duldsamkeit des ehrwürdigen Geistlichen selbst
hatte nicht verfehlt, auf seine Beichtkinder überzugehen.

Die Mainzerin wußte nicht, daß der gute alte Mann gestorben war. Sein
Nachfolger war ein Eiferer für die alleinseligmachende Kirche, ein plumper
westfälischer Bauersohn mit rohen Manieren und rohem Herzen. Nach wenig Wochen
seines Dortseins war der Friede gestört.

Ketzerpredigten, Verfluchungen Luther's, Beschimpfungen seiner Anhänger mit
allen möglichen Namen trieben zunächst die Protestanten aus der Kirche, die
Kinder der Protestanten wurden sodann aus den katholischen Volksschulen
getrieben, ad majorem dei gloriam natürlich.

Marie sah, als sie in den Beichtstuhl trat, ein dickköpfiges Gesicht mit
breiten, rothen, fleischigen Backen und fettem Unterkiefer ihr entgegenstarren.
Sie wurde verwirrt, sie begann zu stammeln und unzusammenhängend das, was sie
für Sünde hielt, zu bezeichnen oder anzudeuten. Als sie nun auch des von dem
frühern Beichtvater als durch eine Art Naturnothwendigkeit bedingten und
entschuldigten Umstandes erwähnte, daß ihr Heinrich in der gesammten
protestantischen Umgebung protestantisch getauft und erzogen sei, drang der
Beichtvater mit Fragen in sie, bis er die Familien- und häuslichen Zustände auf
das kleinste ihr abgefragt hatte. Dann fuhr er, sich immer mehr ereifernd, sie
mit strenger Stimme an:

»Nun und nimmer kann ich Euch Beichte sitzen! nun und nimmer Absolution
ertheilen, noch die Hostie reichen zum Siegel der göttlichen Verzeihung.
Solange Ihr nicht Euere Kinder auf die Alleinseligmachende taufen und für
dieselbe bestimmen laßt, solange Ihr nicht wegen des bereits an der Kirche
begangenen Verraths Buße thut, solange Ihr nicht gelobt, Euern Ehegatten durch
Belehrung, Ermahnung, Ueberredung, durch Euer ganzes Verhalten, namentlich im
Ehebette selbst, für die alleinseligmachende Kirche zu gewinnen, so lange wird
jeder Versuch eitel sein, zur Beichte angenommen zu werden, Absolution und
Nachtmahl zu empfangen! Vielmehr hat die heilige Mutter das Recht und die
schmerzliche Pflicht, Euch zu excommuniciren und aller der zeitlichen Strafe
und ewigen Verdammniß preiszugeben, welcher Euer Ehemann und alle übrigen
Ketzer verfallen sind.«

Als die geringste jener Strafen bezeichnete nun der Pfaffe die Verdammniß ihres
Heinrich, die ewige Trennung von ihren theuern heißgeliebten Aeltern und
Verwandten, von den Freundinnen und Gespielinnen ihrer Kindheit und von allen
seligen Geistern, traf damit die verwundbarste Seite ihres zumal in jener Zeit
empfindlichen Herzens und veranlaßte ein lautes krampfhaftes Schluchzen des
armen jungen Weibes.

Von einer Fortsetzung der Beichte stand der Priester mit dem vollen Bewußtsein
ab, daß nur eine solche Mahnung, wie er es in einer kurzen Recapitulation
nannte, nun ohne Kirche, ohne Aeltern, ohne göttliche Verzeihung auf Erden zu
sein und zugleich mit dem lebenden und dem ungeborenen Kinde der ewigen
Verdammniß entgegenzugehen, auf ein seit Jahren durch das Leben mit und unter
Ketzern verdorbenes Gemüth Wirkung haben könne.

So kehrte denn Marie heim, ohne Absolution empfangen zu haben. Ein schwerer
Heimweg war das. Der Kopf war ihr so müde und wollte ihr auf die Brust sinken,
und doch konnte sie ihn in dem Schaukelstuhle des Korbwagens nicht einmal
anlehnen. Die Brust war ihr so voll, so schwer. Es schien ihr, als wenn das
Kind, das sie unter dem Herzen trug, die Frage an sie stellte: Also durch deine
Schuld, o Mutter, soll ich zur ewigen Verdammniß bestimmt sein?

Ihr Herz war durch die Worte des Priesters weniger erweicht als erstarrt. Sie
hatte weder im Beichtstuhle Thränen vergießen können, noch wollten diese jetzt
kommen, als sie über die öde Heide fuhr. Sie erreichte bald die Amtsgrenze, da
stand, noch im Twistringenschen, inmitten eines Fuhrenkamps ein
Muttergottesbild. Sie ließ den Wagen halten, stieg aus und kniete nieder vor
der Schmerzens- und Gnadenreichen.

Hier kamen ihr die Thränen, zum ersten mal in ihrem Leben sagte sie kein
auswendig gelerntes Gebet, keine Worte ohne Gedanken. Sie betete um das
Seelenheil ihres Heinrich, um die Erlösung von ewiger Verdammniß des Kindes,
das sie unter dem Herzen trug. Und Madonna schien ihr gnädig zuzulächeln.

Als Marie sich wieder erhoben hatte und im Wagen saß, fühlte sie sich
erleichtert. Sie kam durch ein großes Kirchdorf, von Protestanten bewohnt, die
Bevölkerung feierte das Erntefest und war auf dem Gemeindeanger, wo man Buden
und Zelte aufgeschlagen hatte, im fröhlichen Tanze beisammen.

Glaubte einer dieser Menschen an seine ewige Verdammniß? Gewiß nicht; und hatte
der Priester recht, daß alle Anhänger Luther's am Jüngsten Tage hinabgestoßen
werden sollten in die Hölle, wo es nur Heulen gibt und Zähnklappen?

Die Mainzerin hatte über religiöse Dinge nie viel nachgedacht, sie hatte
angenommen, geglaubt, was ihr gelehrt wurde, hatte die religiösen Ceremonien
mitgemacht und nachgemacht. Man war in Mainz nicht eben fromm in jener Zeit;
der Kurfürst war ein Lebemann, und alle Mainzer sind von jeher keine Kopfhänger
gewesen. Man besuchte die Messe, betete den Rosenkranz, flehte die Mutter
Gottes um mancherlei weltliche Dinge an, das Innerliche, das Geistige, fehlte
aber. Die junge Frau hatte wenig Gelegenheit gehabt zu reflectiren, sie hatte
wenig nachgedacht über den Himmel, noch weniger über Fegfeuer und ewige
Verdammniß, die Gegenwart selbst hatte sie immer hinreichend beschäftigt, und
ihre Gedanken waren immer nur auf das Nächste gerichtet gewesen. Jetzt war ihre
Phantasie durch schreckliche Bilder angeregt und von ihnen erfüllt, die wilden
bösen Augen, mit denen der Priester auf sie eingesprochen, wollten lange nicht
von ihrer Seele weichen.

Jetzt waren sie fort, die bösen Augen des Priesters, jetzt waren sie fort, die
Höllenbilder! Sie konnte frei athmen und, was mehr, sie konnte wieder denken.
Und Marie dachte.

War eine ewige Verdammniß überhaupt möglich? Konnte Gott, wenn er der
allmächtige und allgerechte war, die Sünde einer Mutter an ihrem Kinde strafen?
Sie war durch große Länderstrecken, von Frankfurt an gereist, in denen lauter
Protestanten wohnten, und diese alle sollten ewig verdammt sein, weil sie Gott
auf andere Weise anbeteten, denselben Gott, denselben Christus anbeteten?

Ihr einsamer, natürlicher Sinn beantwortete diese Fragen mit Nein, sagte ihr,
daß der Priester gelogen haben müsse. Aber nun stellte sich wieder der
angeborene und anerzogene Glaube an das Priesterthum dazwischen. Mußte der Mann
Gottes nicht die Wahrheit sagen; warum hätte er sie schrecken sollen, wenn er
nicht selbst überzeugt war von dem, was er sagte? Zu dem Gedanken erhob sie
sich nicht, daß der Priester auch irren könne, daß er sich in Unduldsamkeit und
Fanatismus hineingearbeitet, daß er sich selbst noch nicht aufgeschwungen zu
der Erkenntniß der Eigenschaft Gottes, die Rache und Uebelzufügung als einen
Widerspruch mit dem Wesen Gottes erscheinen läßt.

Essen und Trinken hatte sie vergessen, immer nur nach Hause getrieben,
körperlich und geistig zerschlagen kam sie in Heustedt an.

Als der Drechsler seine Frau aus dem Wagen gehoben, rief er erschreckt: »Aber
mein Gott, Schatz, wie siehst du aus?!« »Nichts, Lieber«, antwortete sie, sich
zusammennehmend. »Der starke Wind hat mir auf dem ganzen Wege den Staub in die
Augen geweht, das Rütteln und Schütteln hat mich angegriffen.« In der Stube
angekommen, sank sie halb ohnmächtig auf einem Stuhle zusammen, dann aber
plötzlich raffte sie sich auf, stürzte über die Wiege her, riß das schlafende
Kind aus ihr empor, bedeckte es mit hundert stürmischen Küssen und rief wie
außer sich: »Dich, dich meinen Einzigen, meinen lieben Engel, wollen sie in die
ewige Verdammniß und Hölle schicken?« Dann sank sie besinnungslos zusammen.

Georg schickte zu dem Arzte. Ehe er kam, hatte sich Marie erholt; ein Glas
Wasser hatte sie erquickt. Der Arzt verordnete Wein, etwas Essen und Ruhe. In
der Nacht beichtete denn das arme gepeinigte Weib ihrem Manne die Vorgänge in
Twistringen.

Der sonst so ruhige Mann verfiel in seinen Wuthzustand: »Da soll doch ein
tausend Schock Schwerenoth den verfluchten Pfaffen holen! Verflucht, wenn du je
wieder einen Schritt nach Twistringen thust, ich aber will hingehen und den
Pfaffen todtschlagen.«

Die junge Frau hatte Mühe, den Zorn des Eheherrn zu besänftigen und ihm
vorzustellen, daß die Nachbarn sein Toben ja hören könnten und denken, man
zanke sich.

Das schlug durch, und als jener wieder beruhigt war, liebkoste und schmeichelte
er seine Marie und bat sie wegen seines Zorns um Verzeihung. Er suchte ihr dann
mit denselben Gründen das Unvernünftige, Widersinnige, ja Gottlose der
priesterlichen Lehre darzustellen, als sie selbst es gethan. Bis tief in die
Nacht führten die Eheleute religiöse Gespräche, beruhigt schliefen sie ein.

Marie gebar ihren zweiten Knaben. Er wurde Friedrich getauft, und sie selbst
war bei der Taufe gegenwärtig. Der Pfarrer, von dem Vorfalle in Twistringen
unterrichtet, sprach bezügliche Worte, bestimmt, ihr Gemüth zu beruhigen. Sie
aber war ein starkes Weib, sie hatte sich durch wochenlanges Nachdenken
freigemacht von dem Glauben an die Wahrhaftigkeit des Priesters, von dem
Glauben, daß ihren Kindern als Protestanten ewige Verdammniß drohe, und damit
von vielem Aberglauben ihrer Kindheit.

Als im Winter ein Brief des Pfarrers aus Twistringen kam, der außer Fegfeuer
und Hölle noch mit Excommunication drohte, gab sie ihn lächelnd dem Manne und
bat, ihn zurückzusenden, wobei er dem Pfarrer, wie sie sich ausdrückte, seine
Meinung sagen könne.

Die Zeit verging, weiterer Ehesegen blieb nicht aus. Die Mainzerin gebar in den
nächsten Jahren noch zwei Mädchen, Klara und Marianne getauft, und einen Knaben
– Otto.

Allein der Kindersegen hatte neben der Freude, die er verursachte, schwere
Sorgen und Einschränkungen im Gefolge. Selbstverständlich hatte bei mehrern
Kindern das Kleidermachen in und außer dem Hause schon gänzlich aufgehört, auch
das Putzgeschäft war eingeschlafen, nachdem die Cousine in Mainz verstorben und
dadurch die Verbindung mit Paris unterbrochen war.

Als dieser Nebenverdienst nach und nach aufgehört hatte, merkte Georg
eigentlich erst, daß er nicht Neben-, sondern Hauptverdienst gewesen sei.

Sein Drechslergeschäft war nicht vorwärts, sondern zurückgekommen. Die Mode der
Freundschaftsdosen war eingeschlafen. Mit vielen Haushalts- und Nippsachen, die
er verfertigte, waren die meisten Haushaltungen versehen, der vielgeplagte
Bauer kaufte nur das Nothwendige, Spinnrad und Haspel, einige hölzerne
Schinkenteller, wenn er den Brautwagen der Tochter ausrüstete. Große Knöpfe in
Perlmutter und Horn, wie sie Georg der damaligen Mode gemäß anfertigte, kamen
jetzt aus englischen Fabriken um das Dreifache wohlfeiler. Der Drechsler hatte
schon angefangen, einen Theil seiner Zeit in einer Essigfabrik als Böttcher zu
arbeiten, wo er etwas besser als ein Taglöhner gelohnt wurde. Die beiden
ältesten Knaben besuchten schon die Schule, kosteten Schulgeld und Bücher. Die
Mutter konnte trotz allen Waschens und Flickens die Kleider nicht immer in dem
guten Stande erhalten, den sie nun einmal für nothwendig hielt. Der Proceß, der
anfangs wenig gekostet, fraß jetzt, da die Chatoulle der Putzmacherin schon
längst leer war, große Summen hinweg.

Das Stadtgericht hatte, gegen sonstige Gewohnheit, in dem Processe gegen den
Horndrechsler rasch gearbeitet. Schon nach Verlauf eines halben Jahres war eine
Entscheidung erfolgt, welche den Klägern den Beweis auferlegte, daß ihnen seit
undenklicher Zeit die Befugniß zustehe, ausschließlich der Holzdrechsler,
Horndrechslerwaaren anzufertigen und zu verkaufen. Da keine von beiden Parteien
gegen dieses Beweisurtheil Rechtsmittel eingewendet hatte, wurde zur
Beweisaufnahme geschritten. Es wurden von beiden Seiten eine Menge Zeugen und
Gegenzeugen vernommen. Endlich kam ein Erkenntniß, welches den klägerischen
Beweis für nothdürftig geführt erkannte und den Klägern einen Erfüllungseid
auferlegte.

Hiergegen appellirte der Holzdrechsler, und er erhielt von der Justizkanzlei
ein reformatorisches Erkenntniß, der Beweis sei gänzlich verfehlt, die Kläger
wurden zurückgewiesen. Nun brachten Kläger die Sache an den höchsten
Gerichtshof, verbanden mit der Appellation zugleich das beneficium novorum,
indem sie eine alte Urkunde von dem lüneburgischen Herzog Georg Ludwig
vorlegten, die zu Gunsten der Horndrechsler allenfalls interpretirt werden
konnte. Nach zwei Jahren stellte das Oberappellationsgericht in Celle das erste
Stadtgerichtserkenntniß wieder her, verurtheilte auch, wenn Kläger den
Erfüllungseid leisteten, den Beklagten in die Kosten, mit Ausnahme derjenigen
der Appellationsinstanz, welche compensirt wurden.

Der Eid wurde abgeleistet.

Das war ein harter Schlag für die Schulz'sche Familie. Die Proceßkosten, die
der Besagte seinen Gegnern für zwei Instanzen bezahlen mußte, beliefen sich auf
mehrere hundert Thaler. In seiner Kasse waren kaum so viel Groschen. Es war ein
schlechter Trost, daß der Advocat meinte, bis die Liquidation der Kosten
erfolgt und diese festgestellt sei, möchte wol immer noch ein halbes Jahr
hingehen, und dann könne er die Sache leicht noch ein halbes Jahr, und wenn man
die Kosten einer Instanz anwenden wolle, noch länger hinausziehen. Vielleicht,
hatte er gesagt, sei der Proceß mit den Schneidern dann gewonnen. Das war in
der That die letzte Hoffnung der armen Familie; sie erhielt dann einen Theil
der seit Jahren aufgewandten Proceßkosten erstattet.

Dieser Schneiderproceß lag zur Entscheidung in einer Supplicationsinstanz bei
irgendeiner unbekannten Juristenfacultät. Die Justizkanzlei zu Hannover, in der
moderne Ansichten vertreten waren, hatte auch hier in der Appellationsinstanz
zu Gunsten der Beklagten entschieden, dem Schneideramte den Beweis auferlegt,
daß die Schneideramtsmeister in Heustedt das ausschließliche Recht hätten,
Damenkleidungen anzufertigen, der Beklagten den Einredenbeweis, daß keiner der
heustedter Schneider fähig sei, ein Damenkleid ordentlich anzufertigen. Der
Rechtsbeistand Schulz' zweifelte nicht, daß der erste Beweis nicht werde
geführt werden, und daß es der Beklagten ein Leichtes sein werde, den zweiten
Beweis zu führen. Die Schneider verzweifelten selbst daran, den Proceß zu
gewinnen, der einen des Processirens werthen Gegenstand nicht mehr hatte, da
Marie die Schneiderei aufgegeben; es handelte sich nur um die Kosten.

Georg meinte indeß, auf den Gewinn eines Processes zu hoffen, das sei dasselbe,
als seine Hoffnung auf den Gewinn einer Quaterne zu setzen; er dachte Tag und
Nacht darüber nach, auf welche Weise es ihm möglich sein würde, den Betrag der
Proceßkosten geliehen zu bekommen. Jemand um die kleinste Gefälligkeit
anzusprechen, war ihm von Jugend an schwer geworden, es beleidigte das seinen
Stolz. Nun dachte er sich es als eine Möglichkeit, daß der reiche Essigbrauer
ihm die Gelder vorschießen könne. Er wollte ja gern arbeiten. Er wollte dem
Essigbrauer den ganzen Tag opfern, woran diesem viel lag, und seine
Drechslerarbeit in der Mittagsstunde und am frühen Morgen und Abend beschaffen;
wenn dann der Herleiher ihm die Hälfte seines Lohnes abzog, und davon Zinsen
und Kapital abgetragen würde, so war es möglich, nach und nach aus der
Zinsenlast zu kommen. Aber der Stolze konnte seine Bitte nicht selbst
anbringen, seine Frau mußte gehen.

Der Essigbrauer Otto war ein ganz guter Mann, der seinem Nächsten gern half,
und der, wenn Georg ihm selbst die Bitte vorgetragen hätte, unbedingt Ja gesagt
haben würde. Allein sein Weib gehörte zu der Clique der Jungfer Lenchen, sie
haßte die Mainzerin. Nun wollte es das Unglück, daß dieses Weib die Ankunft der
immer noch schönen Mainzerin sah. »Was will die Aff' im Hause«, rief sie, und
schlich sich in die Nebenstube ihres Mannes, von wo sie genau hörte, wie jene
ihre Bitte vortrug. Ehe ihr Mann aber antworten konnte, stürzte sie einer Furie
gleich aus dem Nebenzimmer und schrie: »Daraus wird nichts, wir haben unser
Geld zu sauer verdienen müssen, um es dem Bettelvolke, das schlechte Processe
führt, in den Hals zu werfen; daß du dich nicht unterstehst, Wilm!« – und der
arme geknechtete Mann mußte Nein sagen, mit schwerem Herzen. Als Marie nach
Hause kam mit diesem Nein, sanken dem Manne die Hände am Leibe herunter, er war
nicht mehr im Stande zu arbeiten. Er setzte sich in die Stube seiner Frau, die
noch immer so reinlich als sonst aussah. Hinter dem Ofen spielten die beiden
jüngsten Mädchen, der jüngstgeborene Knabe lag noch in der Wiege.

»Wozu sind wir eigentlich in der Welt, Frau, als um uns zu placken und zu
schinden, des trockenen Brotes wegen, das wir genießen, um jene da, die ihr
Leben lang nichts gethan, als den Vergnügungen gelebt, die Gräfin und das ganze
unnütze Geschmeiß dort drüben von dem zu unterhalten, was wir im Schweiße des
Angesichts verdienen? Eine erbärmliche Welt das –, wären nicht die Kinder, ich
spränge noch heute in die Weser.«

»Aber Georg«, sagte die Frau sanft, »haben wir nicht auch unsere guten Tage
erlebt? Müssen wir Gott nicht dafür danken, daß alle unsere Kinder gesund und
kräftig sind? Ich zweifle nicht, daß es noch gute Menschen gibt, die uns in
dieser Trübsal helfen werden, bis wir uns selbst helfen können. Du weißt, wie
freundschaftlich und gut die Baronin Bardenfleth in frühern Tagen gegen mich
war. Sollte sie meine Bitte abschlagen, wenn ich sie um Hülfe in dieser Noth
anflehte?«

»Lieber in die Weser«, fuhr der zornige Mann auf, dem der alte
Eifersuchtsteufel in den Kopf stieg, »lieber mag mir Haus und Garten verkauft
werden, als daß ich duldete, daß dem adelichen Volke da drüben ein gutes Wort
gegeben würde.«

Da pochte es an, und auf das Herein trat der Nachbar, der Schutzjude Moses
Hirsch, in die Stube.

»Verzeihens, wenn ich stehre, komm als guter Freind, aufzubieten Hilfe dem
fleißigen Nachber und der lieben Nachberin. Hab gehehrt, daß Frauchen sein
gewäst vergeblich bei dem Herrn Ott. Hartes Herz, kein Fünkchen Gemith, bei's
Licht auf das Grab meiner Mutter. Meins gut, meins ehrlich. Werdet brauchen 400
bis 450 Thaler zu szahlen vor des Proceßkoschten. Die Lehne trägts von Haus szu
Haus, hat die Rechnung von Laxpetern und die Briefe von Celle immer bei sich.
Will lassen verkaufen allesch was err isch, Haus und Hoff. Geld rar, schwehre
Szeiten. Korn 2 Thaler 5 Groschen heite.

»Kennen uns geben szweiter Hippethek, is nicks mit szweiter Hippethek bei's
Licht, gäbe nicht 1 Gulden auf der szweiten Hippethek. Thu's aus Freindschaft,
bei Gott aus Freindschaft und Mitleiden. Mache ein Opplogatschonchen, versetze
Haus und Garten, fihr 600 Thaler, szahle baar auf's Tisch 450 Thaler Gold,
behalten Sie über die Lahsche, wenn Sie beszahlt haben die Kosten, geben mir
nur fünf Procentchen!«

Das war denn freilich eine theure Hülfe, aber es war kein Almosen, es kostete
kein gutes Wort.

Nach langem Berathen ging man auf den Vorschlag ein. Vom Vater her standen
1660 Thaler Gold zur ersten Hypothek, die 600 Thaler für Moses erschöpften den
Werth der Grundstücke gänzlich. Aber wer griffe nicht in der Noth selbst nach
dem Strohhalme als Rettung? Charaktere wie Georg, die es mit der Selbstachtung
für unvereinbar halten, andern zur Last zu fallen, sind die geeignetsten Leute
zur Ausbeutung für Geschäftsmänner wie Moses Hirsch.

Die Magd war schon vor einem Jahre abgeschafft, Marie that alle Arbeit selbst,
man hatte der Kinder wegen eine zweite Kuh anschaffen müssen, nur das Holen der
Milch von der entfernten Weidestätte, wo die Kühe während des Sommers und
Herbstes Tag und Nacht bliebe, war einer gemieteten Hülfe übertragen. Marie
hatte gelernt, ihre Kartoffeln, Bohnen und Erbsen, Rüben und Kohl auszupflanzen
und einzuernten, wobei ihr die Knaben schon zur Hand gingen, nur der Ankauf des
Roggens zum Brote machte oft Verlegenheit, da das Geld fehlte.

Die Obligation wurde gemacht, die Kosten wurden bezahlt, das Wenige, was von
den 450 Thalern übrigblieb, reichte nicht hin, den Kindern die nöthigen
Kleidungsstücke anzuschaffen und die Forderung des Amtsadvocaten zu decken,
obgleich dieser einen Theil seiner Forderung erließ.

So hatte man einen Herbst, Winter und Frühling in der äußersten Beschränkung
gelebt, als plötzlich die Nachricht kam, die Universität Rostock habe ein
höchst ungünstiges Erkenntniß erlassen. Bald kam auch die Bestätigung. Es war
entschieden: Das Schneideramt als solches berechtige zu jeder Schneiderarbeit,
ob Herren- oder Frauenkleider, es brauche daher Kläger einen Beweis nicht mehr
zu führen, und auf den Einredenbeweis komme es gar nicht mehr an, denn es müsse
präsumirt werden, daß jeder Schneider, der sein Meisterstück gemacht habe, auch
sein Handwerk verstehe. Demgemäß mußte die Justizkanzlei ihr früheres Urtheil
aufheben und Marie Schulz verurtheilen, sich der Anfertigung von Frauenkleidern
in wie auch außerhalb ihres Hauses zu enthalten, auch sämmtliche Kosten mit
Ausnahme der Versendungskosten zu erstatten.

Der Amtsadvocat belehrte die Schulz'schen Eheleute zwar, daß gegen dieses
Erkenntniß noch ein Rechtsmittel zulässig sei, allein Georg wollte von
Rechtsmitteln und Processen nichts mehr wissen, eine dumpfe Verzweiflung hatte
sich seiner bemächtigt, er wollte die Dinge gehen lassen wie sie gingen, da er
kein Mittel sah, sich durch eigene Kraft zu helfen. Schlimme, sehr schlimme
Tage und Wochen folgten. Waren die Kosten auch nicht so groß als die des
Drechslerprocesses, so reichten doch Mobilien, Hausgeräth, die Kuh, die
vorräthigen Waaren nicht hin, die Kostenrechnung damit zu decken, und Georg
selbst drang darauf, daß sein Grundeigenthum zunächst zur Subhastation gebracht
werde. So geschah es. Moses Hirsch blieb Höchstbietender, indem er noch
50 Thaler weniger bot, als seine Hypothek betrug. Er erhielt den Zuschlag. Aber
Juden durften damals und bis in die Mitte unsers Jahrhunderts kein
Grundeigenthum erwerben. Unter besondern Umständen wurde davon indeß eine
Ausnahme gemacht. Moses Hirsch reiste selbst nach Hannover, um eine solche für
sich zu erwirken. Er machte dort großes Geschrei, daß er genöthigt gewesen, zur
Rettung seines Kapitals und der Hypothek zu kaufen das Haus, daß er schon jetzt
50 Thaler verliere, noch viel mehr verlieren würde, wenn der weniger Bietende
das Haus erhielte. Dieses Geschrei wirkte indeß wol weniger als die thätige
Fürsprache seines Vetters, des Hofagenten Markus Meier. Moses Hirsch bekam die
Dispensation vom Gesetze, ward so der erste jüdische Grundbesitzer in Heustedt
und mußte demzufolge auch Bürger werden, das Schutzjudenverhältniß hörte damit
auf. Von da an pflegte er seinen Kindern, und in spätern Jahren noch seinen
Enkeln täglich von früh bis abends einzupredigen: »So ich bin geworden in
Heustedt der erste Grundbesitzer und Börger vom Stamme Israels, sollen bei dem
Gotte meiner Väter und dem Lichte auf dem Grabe meiner Mutter werden meine
Kindeskinder die ersten au Gut und Habe von den Börgern Heustedts.«

Aber Moses Hirsch war gewissermaßen großmüthig und gutmüthig. Er hätte das
Recht gehabt, wegen der 50 Thaler, um die er bei der Subhastation zu kurz
gekommen, sich an das Mobiliarvermögen Schulz' zu halten, er hätte die Kuh und
das Hausgeräth verkaufen lassen können. Er verzichtete darauf, er machte einen
Strich durch die Obligation, hatte er doch das Ziel erreicht, das er seit
dreißig Jahren beständig vor Augen gehabt, das ihm bei seinem anfänglichen
Schacher mit alten Kleidern und Fellen, dann bei seinem Viehhandel, dann bei
dem Wollhandel und Négocegeschäft beständig vor Augen gestanden: er war Bürger
und Hausbesitzer.

Es traf sich, daß damals der alte Spritzenmeister, als dessen Substitut Georg
schon seit Jahren fungirt hatte, starb. Derselbe hatte eine Officialwohnung
neben dem Spritzenhause, freilich in Klein-Paris. Der Drechsler wurde von dem
Magistrat als Spritzenmeister gewählt, ihm die Wohnung nebst Garten und eine
Moorwiese zur Kuhweide überwiesen, dafür mußte er Spritzen und Schläuche in
Ordnung halten, einschmieren, lüften, beim Feuer das Rohr führen u. s. w.

Georg konnte sein Unglück nicht verschmerzen, obwol er jetzt viel sorgenfreier
lebte wie zuvor. Er hatte sich eine Werkstatt eingerichtet, Marie hatte das
Haus so schön ausgeziert, als nur möglich war. Der Garten hinter dem Hause war
bedeutend größer als der beim eigenen Hause, hatte Aepfel-, Birnen- und
Zwetschenbäume, ein Umstand, der die beiden Jungen ungemein glücklich machte.

Wenn bei der trüben Stimmung, in welcher Georg dahinlebte, eine zufällige
Veranlassung sich fand, daß ihm Marie etwas wider seinen Sinn machte oder
sprach, namentlich die Erziehung der Jungen betreffend, welche sie allzu gern
in die Rectorschule geschickt hätte, so kam es wol zu Ehestandszänkereien, und
der Mann war ungerecht genug, seiner Marie Vorwürfe zu machen, wie sie einst
ihm von der Mutter eingegeben: »Hättest du nicht immer so hoch hinaus gewollt,
hättest du mich nicht beredet, einen Laden einzurichten, hättest du durch dein
ganzes Wesen und Betragen nicht den Neid und die Eifersucht der Heustedter
erregt, mich nicht zu den Processen verleitet, wir brauchten jetzt nicht in
diesem Banditenwinkel zu wohnen. Nun willst du mit den Jungen auch wieder hoch
hinaus. Der Heinrich sitzt beständig hinter den Büchern, statt mit Hand
anzulegen, oder läuft in die Oststadt mit Forstschreibers Karl, daraus wird
nimmer etwas Gutes.«

Wenn die Frau dann aber antwortete: »Georg, habe ich das um dich verdient? Habe
ich nicht Vater und Vaterstadt, das goldene Mainz, verlassen, bin ich meiner
Religion nicht entfremdet deinetwegen? Willst du mich durch deine Lieblosigkeit
nun noch zu dem Glauben zwingen, daß mich die Strafe des Himmels schon hier
verfolgt, weil ich dich lieber gehabt als meinen Glauben? weil ich die Gebote
meiner Kirche misachtet, und mich der Absolution unwürdig gemacht habe, wie der
Priester sagt?« dann bat der Mann um Verzeihung, und man versöhnte sich.

Marie hatte den Umzug mit viel größerer Geduld ertragen; sie war in gewisser
Beziehung froh darüber, weil sie dadurch aus der Nachbarschaft der Katze
fortkam, die sie in ihren trüben Tagen mit wollüstig-teuflischen Blicken
gehöhnt hatte. Sie bedauerte die neue Lage nur deshalb, weil sie ihrem
Lieblingswunsche, Heinrich und Friedrich in die Rectorschule zu bringen, noch
mehr Hindernisse in den Weg legte.

Achtes Kapitel.
Der Eisschlitten.

Des Forstschreibers Haus neunjähriger Karl war nach der Aussage der Baronin
Bardenfleth der schönste Knabe in Heustedt, nach der Meinung seiner Mutter
welche zu bescheiden war, über seine Schönheit aburtheilen zu wollen, die ja
auf sie zurückfallen mußte, da der Herr Gemahl, wie wir gesehen, nichts weniger
als schön war, mindestens der wildeste Knabe. In der That, wenn man dem Knaben
das blauschwarze lockige Haar aus der Stirn schütteln und die dunkelschwarzen
Augen auf einen Gegenstand heften sah, der ihn interessirte, so konnte man wohl
begreifen, wie Karl früher der verzogene Liebling der jungen Frauen und Damen
in der Oststadt war.

Gegenwärtig, 1777, war das nicht mehr in gleichem Maße der Fall, er war in die
Flegeljahre getreten, wo ihm das Backenstreicheln, das Abküssen, das
Confectschenken der Frau von Vogelsang, der Baronin von Bardenfleth, und wie
die Schönheiten der Oststadt mehr hießen, keinen Spaß mehr machte, ja als ein
seine Würde compromittirendes Attentat erschien, wo er das Anrufen der Baronin
nicht hören wollte, sich ungeberdig anstellte, wenn eine Frauenhand durch seine
Locken streichen wollte. Die Damen schrieben das aber seiner Freundschaft und
der Unzertrennlichkeit mit zwei Knaben aus Klein-Paris zu, den Söhnen unsers
Freundes Georg Schulz, von denen Heinrich ein Jahr älter, Friedrich ein Jahr
jünger war als Karl. Beide Knaben gingen, wenn auch ärmlich, doch immer rein
und sauber angezogen, hatten ein gutes Ansehen, der ältere war blond, mit
dunkelblauen Augen, dem andern wallten kastanienbraune Locken im Nacken herab,
er hatte schöne braune Augen und lange braune Augenwimpern, und wie seine
Mutter ein paar Grübchen in den Wangen. Allein was konnte aus Klein-Paris Gutes
kommen?

Die Damen in ihren Kaffeekränzchen hatten es längst weg, daß seit etwa zwei
Jahren, wo der Karl mit den Schulzens Jungen umgehe, seine Liebenswürdigkeit
abgenommen, er aus einem artigen Knaben ein unartiger geworden sei. Daß er
jetzt ganz andere Interessen hatte, daß er seine Schmetterlings- und
Käfersammlung, seine Eiersammlung vollständig haben mußte, daß es ihm nicht
mehr zusagte, vor den Damen allerlei kleine Gedichte aus dem »Göttinger
Musenalmanach«, die er auswendig wußte, namentlich das grausige »Lenore fuhr
ums Morgenroth« herzubeten oder zu plappern, wie er als Knabe von fünf Jahren
gethan hatte, zu einer Zeit, wo er nicht eine Zeile von dem verstand, was er
hersagte. Er, der jetzt in der Rectorschule Mensa decliniren und τυπτω
conjugiren mußte, und in beidem wieder seine Freunde aus Klein-Paris
unterrichtete, er hatte Wichtigeres zu thun. Das begriffen die gnädigen
Herrschaften, die sich um ihn bekümmerten, freilich nicht.

Wenn die eine oder andere der Damen aber Frau Forstschreiberin anging, pflegte
diese zu erwidern: »Ich habe Karl's Umgang geprüft und wünsche jedermann so
wohlerzogene Kinder zu haben, als die Schulzens sind. Der Umgang mit diesen
Knaben ist mir lieber, als wenn Karl mit dem heimtückischen Sohne des
Bürgermeisters, oder mit Kornschreibers Otto und Bardeleben's Albert umginge,
die nichts wissen als Thiere zu quälen und armen Menschen Schabernack zu
spielen.« Und wenn dann die Frau Amtsadvocat mit einem Aber kam, und noch
andere Damen mit einem Aber, so strickte die Forstschreiberin ruhig weiter und
that, als wenn sie nichts mehr höre.

Der Forstschreiber selbst war vom Landrath von Vogelsang, natürlich auf Antrieb
der Frau desselben, einmal freundlich gewarnt, dem Umgange ein Ende zu machen.
Er antwortete: »Mein Sohn ist nicht mit einem von vor dem Namen geboren, er hat
nie auf Sinecuren und Unterstützungen zu rechnen, er muß sich selbst durchs
Leben schlagen. Mag er immerhin früh anfangen, mit dem Volke zu leben, die Zeit
des Volks wird auch kommen. Uebrigens ist es am besten, wenn zunächst jeder vor
seiner Thür fegt.«

Die Freundschaft zwischen den Knaben war aber also entstanden. Als Karl sieben
Jahre alt war, bestand der Forstschreiber darauf, daß er in die Volksschule
geschickt werde, denn die Rectorschule nahm nur Knaben von acht Jahren auf. Die
Volksschule war in der Weststadt, dort aber waren die Knaben in drei Parteien,
je nach den Straßen, gespalten, Deichsträßler, Langensträßler und
Klein-Pariser. Diese Parteien hatten ursprünglich die Bedeutung von
Spielgenossenschaften, jede hatte ihren besondern Spielplatz, wie einen oder
mehrere Führer. Es konnten solche Spielgenossenschaften aber nicht
nebeneinander, namentlich auf dem gemeinsamen Schulplatze bestehen, ohne in
Conflict miteinander zu gerathen. Zwar hielten Deichsträßler und Langensträßler
in der Regel zusammen gegen die Klein-Pariser, eine gefährliche Bande, die
nicht verschmähte, mit Steinen, selbst mit scharfem Geschirr, wie man alle Art
von Waffen und Messern nannte, dareinzuschlagen, sie befehdeten sich aber
trotzdem untereinander, besonders wenn die Führer sich nicht leiden mochten.

Alle weststädter Jungen hatten aber einen gemeinsamen Haß gegen die oststädter
Jungen, weil diese ihren Stadttheil für vornehmer hielten. Es kamen auch sehr
wenige oststädter zur Volksschule, weil die Beamtensöhne regelmäßig allein in
der Rectorschule, die auf der Ostseite lag, unterrichtet wurden. Kam von den
auf der Ostseite wohnenden Handwerkern ein Knabe in die Bürgerschule, so mußte
er sich sofort einer Partei anschließen, die Schutzgenossenschaft derselben
anrufen, wollte er nicht von allen verfolgt werden.

Karl Haus hatte bis dahin Umgang mit Knaben wenig oder gar nicht gehabt, weil
auf der Ostseite Kornschreibers Otto und Bardeleben's Albert die Spiele und
Vergnügungen anführten und Karl's Mutter von ihren Fenstern den Spielplatz, den
Kirchplatz, übersah und das wahrhaft rohe Treiben der Knaben ihr Schrecken und
Besorgniß einflößte. Sie hatte Karl an den Alvensleben'schen Park gewöhnt, hier
lernte er Gedichte auswendig, las in seinen Märchenbüchern, war Begleiter und
Spielgenosse der fünfjährigen Comtesse Olga und ihrer Milchschwester Anna. Die
Pflegemutter Anne Marie führte die Kinder beinahe täglich stundenlang in den
Park, sie spielten auf dem Rasen oder wurden von einem Bedienten in einem
kleinen Wagen herumgefahren. Wenn Karl zugegen war, ließ er sich nicht nehmen,
selbst das Pferd zu spielen und die kleinen Mädchen durch alle Gänge des Parks
im Trabe herumzuführen. Dem Vater erschien diese Erziehungsart zu weibisch, er
drang deshalb darauf, daß der Junge in die Volksschule geschickt würde. Er
sollte früh den Kampf des Lebens kennen lernen. Der Forstschreiber wußte zu
gut, daß bei der Einrichtung des Staats, wie er in Hannover ausgebildet, alles
Wissen und Können nicht hinreiche, um in der Gesellschaft eine dem
entsprechende Stellung einzunehmen. Mußte er selbst doch alle Arbeit thun und
bezog dafür ein Gehalt von 600 Thalern, während der adeliche Ober-Forstmeister,
der nichts verstand und nichts that, 3000 Thaler Gehalt hatte. Es sagte ihm
eine gewisse Ahnung, daß das nicht so bleiben könnte, daß eine Zeit kommen
würde, wo das Volk dieses Adelsregiment abschüttelte, das alle bürgerlichen
Beamten gleichmäßig drückte und ihnen gleich verhaßt war.

Als Karl zum ersten mal die Volksschule besuchte, warteten Deichsträßler und
Langensträßler ab, wem er sich anschließen würde, war er doch der Sohn einer
einflußreichen Persönlichkeit, und man wagte nicht, sogleich mit Knüffen und
Püffen über ihn herzufallen, um ihm eine Schutzgenossenschaft werthvoll
erscheinen zu lassen.

Allein als acht Tage und länger vergingen, ohne daß Karl sich einem der Knaben
angeschlossen, glaubte der Sohn des Rathsbäckers Kurt, ein großer plumper
Lümmel, von Natur feig, aber geneigt, Thiere wie jüngere und schwächere Knaben
zu mishandeln, daß es Zeit sei, dem oststädtischen Jungen zu zeigen, was Sitte
sei. Er fiel nach beendigter Schule über Karl her, stieß ihm die Rechentafel
und Katechismus unter dem Arme heraus, schlug ihm die Mütze vom Kopfe, und als
Karl sich bückte, die Sachen aufzunehmen, gab er ihm einen Schlag, daß Karl zur
Erde fiel. In diesem Augenblick stürzte aber ein noch kleinerer Knabe als Karl
über den großen Bengel her, der sich gebückt hatte, um Karl noch ferner zu
schlagen, wühlte sich in dessen Haare und zog seinen Kopf zur Erde; ein
größerer sprang, als Kurt den kleinen abschütteln wollte und auf ihn losschlug,
hinzu und warf den großen zu Boden. Der zuerst Angegriffene machte sich indeß
auf und brauchte seine Tafel als Angriffswaffe gegen Kurt.

Die beiden Knaben, welche Karl zu Hülfe kamen, waren die beiden Schulzens,
welche damals noch nicht in Klein-Paris wohnten. Sie begleiteten Karl über die
Brücke bis zu seiner Wohnung und kamen ihm fortan jeden Tag bis an die Brücke
entgegen, um ihn unter ihren Schutz zu nehmen.

So ward Bekanntschaft und nach wenigen Tagen Freundschaft geschlossen. Heinrich
und Friedrich verließen die Spielplätze der Weststadt und zogen sich nach der
Oststadt, wo sie sich immer enger an Karl anschlossen.

Der Sohn des Forstschreibers hatte das Lesen spielend erlernt, er hatte eine
Menge Bücher, in denen hübsche Geschichten und Gedichte standen. Man las
zusammen im »Noth- und Hülfsbüchlein«, in Schreck's »Weltgeschichte« und andern
modischen Büchern.

Dagegen hatten Schulzens Knaben Schmetterlingssammlungen, Käfer- und
Eiersammlungen und schenkten jenem gern die Anfänge zu solchen.

Im Sommer zog man nun in die Wiesen und Holzungen, um Schmetterlinge zu fangen,
Raupen zu suchen, Hirschkäfer und Holzböcke aufzuspüren, Eier auszunehmen; im
Herbst und Winter las man in Forstschreibers Mägdestube schöne Geschichten.

Die Comtesse und Anna wurden vernachlässigt, wenigstens mußte Mutter Anne Marie
ihren Liebling Karl immer erst heranrufen, wenn sie ihn zum Fahren der Kleinen
oder zum Spielen mit denselben haben wollte, und dann kam er nur unter der
Bedingung, daß er seine neuen Freunde mitbringen dürfe.

Das Unglück des Holzdrechslers und der Umzug nach Klein-Paris störten die
Knabenfreundschaft nicht, sondern verstärkten sie, selbst der Umstand, daß Karl
seit Michaelis die Volksschule nicht mehr besuchte, sondern in der Rectorschule
Latein und Griechisch lernte, führte zu einem innigern Zusammenhange, indem
Karl seinen Freunden das, was er in der Schule lernte, wieder beizubringen
suchte.

Es war ein mächtig kalter Winter, der mit Neujahr 1778 begann. Weihnachten
hatte es noch geregnet, die Marschen waren unwegsam und weder zu Wagen noch zu
Fuß zu passiren. Da drehte sich der Wind nach Nordost, die Weser bedeckte sich
im Fahrwasser mit Treibeis. Schon in der Neujahrsnacht aber war die ganze Weser
mit Treibeis dicht gedrängt und es staute sich zwischen den Eisbrechern, sich
dort gletscherartig zusammendrängend. Dann kam die Weser oberhalb der Brücke
zum Stehen. Unterhalb der Brücke fror das Wasser erst nach vierzehn Tagen zu,
nachdem es schon stark gefallen, und bildete bis zum Paß Hengstenberg eine so
herrliche Schlittschuhbahn, wie man sie in Heustedt in langen Jahren nicht
erlebt. Aber die Schlittschuhe waren vergeblich hervorgesucht, die verrosteten
vergeblich mit Oel eingeschmiert. Ein paar Tage Nordwest bedeckte die Felder
und Weser mit fußhohem Schnee, dann drehte sich der Wind nach Nordost und nahm
eine so schneidende Kälte an, daß man den zu Schule gehenden Kindern Ohren und
Nasen verband. wenn man sie nicht in Pelze einhüllen konnte.

Das war kein Wetter zum Schlittschuhlaufen. Schon trat man in die letzte Woche
des Februars und immer noch derselbe Wind, immer noch dieselbe Kälte. Da
plötzlich drehte sich der Wind nach Süden und es trat einer jener Sommertage
ein, von denen jeder Winter- und Frühlingsmonat vom Februar an einige haben
soll. Man war versucht, sich ins Freie zu setzen und sich von der Sonne
bescheinen zu lassen, und vor dem Rathskeller saßen in der Mittagszeit auch
einige jüngere Stammgäste im Freien.

Sofort entfaltete sich unterhalb der Weserbrücke auf der Weser ein reges Leben,
Hunderte von Besen wurden gerührt, um Bahn zu fegen, denn die gesammte
Schuljugend war mit dem Besen in der Hand dabei, bis zum Paß Hengstenberg eine
wenn auch schmale Bahn zu fegen. Näher bei der Stadt, wo die Weser am
breitesten war, zwischen der Deichmühle und dem großen Schlut, hatte sich die
Spekulation der Sache bemächtigt, dort wurde die ganze Breite vom Schnee
gesäubert, es wurden Buden und Zelte aufgeschlagen, als wenn dort ein Jahrmarkt
gehalten werden sollte. Man arbeitete bis tief in die Nacht, und der Sonntag
Morgen sah Buden mit Pfefferkuchen und Hedwigs, Kröppel (berliner Pfannkuchen)
und sonstigem Backwerk, Buden, in denen Schnaps geschenkt und Wurst verkauft
wurde, Tische mit allerlei gewöhnlichem Gebäck, Tonnen mit Heringen, ein
Tanzzelt, ein Zelt, in dem für Honoratioren Wein geschenkt wurde, aufgerichtet.
In der Mitte der Weser aber nahm ein Eis- oder Schleuderschlitten einen großen
durch Pfähle und Stricke abgesperrten Raum ein. Am Sonntag war es kaum Mittag
geworden, als sich diese Räume mit Menschen bedeckten. In der Nachmittagskirche
fehlten sogar die drei bis vier alten Mütterchen, welche dort Stammhalterinnen
waren. Sie saßen auf dem Eise jede vor einem Tische, um Semmeln und Salzkuchen
zu verkaufen. Die armen Confirmanden, welche in der Kirche erscheinen mußten,
hatten keine andern Gedanken, als wie schön es auf dem Eise sein müsse, und wie
lang, wie schrecklich lang der Gottesdienst heute dauere. Wie glücklich waren
Heinrich und Friedrich Schulz, auch Forstschreibers Karl darüber, daß sie noch
keinen Confirmationsunterricht genossen. Erstere hatten kaum den letzten Bissen
des Mittagsbrotes im Munde, als sie auch schon davoneilten, um Karl abzuholen.
Ein Uebelstand störte freilich das ersehnte Vergnügen, die beiden Schulz hatten
nur Ein Paar Schlittschuhe, und auch Karl nur Ein Paar. Einer von ihnen mußte
daher immer zusehen oder sich mit Glitschen die Zeit vertreiben.

Die Knaben stiegen durch die Weserstraße auf die Weser hinab, wo man zur
Erleichterung des Publikums in das steile Ufer Stufen improvisirt hatte, und
waren nun bei dem Eisschlitten, ihnen etwas Neues wie vielen der Anwesenden, da
eine längere Reihe von Jahren darüber hingegangen war, seitdem eine ähnliche
glatte Eisfläche den Fluß bedeckt hatte. Deshalb stand denn auch ein großes
Publikum an den Strickbarrieren und sah zu, wie ein starker hölzerner
Schlitten, der an einem vierzig bis funfzig Fuß langen Taue befestigt war, das
an einem drehbaren Riegel saß, in der Peripherie durch die Drehung in der Mitte
herumgeschleudert wurde. Es saß aber niemand in dem Schlitten, das Ding war zu
unbekannt, oder die schnelle Bewegung zur Seite schien nicht angenehm.

Der Unternehmer, ein verarmter Zimmermann aus Klein-Paris, der sich von dem
Dinge goldene Berge versprochen hatte, schrie vergebens: »Nur herein, meine
Herrschaften, hier ist der weltberühmte russische Eisschlitten, steigen Sie
ein, nur zwei Grote die Person, nur zwei Grote die lumpige Person.«

Es standen genug Knechte und Mägde an den Barrièren und starrten das Ding an,
niemand wollte der erste sein. Da kam Karl mit seinen Freunden. Letztere kannte
der Unternehmer, sie waren Nachbarn; er rief die Knaben heran und beredete sie,
sich einzusetzen, es sollte ihnen nichts kosten. Diese waren schnell bereit.
Die Schlittschuhe wurden von den Schultern genommen und auf die Erde gelegt.
Der Kleinste wurde in die Mitte gesetzt und ihm eingeschärft, sich fest an den
Bruder und Karl zu halten, wie Karl und Heinrich selbst sich festhalten mußten,
wurde ihnen gezeigt, und nun setzte sich der Schlitten erst langsam, dann immer
schneller und schneller in Bewegung. Die Personen an den Barrieren verschwammen
für die im Schlitten Sitzenden in eine einzige Person mit verschiedenen Köpfen.
Aber was that das den Knaben? Sie kannten keinen Schwindel, sie kannten keine
Furcht und Angst, sie kannten auch nicht die Gefahr, in der sie schwebten, wenn
sie vom Schwindel erfaßt wurden und sich nicht mehr halten konnten. Sie
jauchzten laut auf vor Freude und das Publikum stimmte kräftig ein. Das
Geschrei zog Hunderte neuer Zuschauer heran, selbst die vornehmen Damen, welche
in die kleinen Schlitten steigen wollten, um sich von den beschlittschuhten
Cavalieren nach Hengstenberg fahren zu lassen und dort Kaffee zu trinken, sahen
sich das Schauspiel in möglichster Nähe an. Welche Angst stand aber die
Freifrau von Vogelsang und die Baronin von Bardenfleth aus, als sie die Knaben
in einer Schnelligkeit herumschleudern sahen, daß sie dieselben kaum erkannten
und nur von andern hörten, daß Forstschreibers Karl dabei sei. Die Damen
stellten sich die Gefahr größer vor, als sie war, die Landräthin verlangte
sogar von ihrem Manne, er solle das Schleudern inhibiren. Das gehörte indeß
nicht zu dessen Kompetenz.

Jetzt rief man von verschiedenen Seiten, daß man schlitten wolle, und der
Unternehmer ließ den Schlitten ausschleudern, um denselben, wenn die Hauptkraft
gebrochen, ganz anzuhalten.

Es setzten sich zwei Knechte in den Schlitten, während die Knaben darum losten,
wer von ihnen die Schlittschuhe in der ersten, zweiten und dritten Stunde
gebrauchen könnte. Der jüngste Schulz und Karl waren die Glücklichen, die
zuerst nach Hengstenberg hinablaufen durften. Heinrich sah dem Eisschlitten zu.
Nachdem der Anfang gemacht, fanden sich immer mehr Nachfolger, zunächst setzten
sich ein paar »dralle Deeren«, wahrscheinlich um sich für den Tanz bemerklich
zu machen, in den Schlitten. Sie wurden schon mit einem Hoch empfangen. Mochten
nun die Männer im Centrum schneller drehen, oder mochten die Mägde sich nicht
festhalten, genug, auf einmal ertönte ein Schrei aus dem Schlitten, dieser
kippte und die beiden Mägde flogen mit einer rapiden Schnelligkeit auf den
eigenen Körperteilen über das Eis, unter den Strickbarrieren hindurch unter die
auseinanderstäubende, aber so schnell nicht Platz schaffende Menge. Mehrere
Personen, unter andern der dicke Landrath von Vogelsang, wurden zur Erde
gerissen.

Ein ungeheuerer Jubel erscholl ob dieses Unfalls, zum Theil veranlaßt durch das
wirklich Komische der Scene und die nicht eben sehr decente Art, wie die Mägde
ihren Körper als Schlittschuh benutzten; dann durch das Gewirre und das Knäuel
der vor den Barrieren Umgeworfenen.

Von jetzt an war das Volk toll auf den Eisschlitten, der Unternehmer brauchte
diesen nicht mehr anzupreisen, ja er konnte den Preis bald auf drei Groten für
die Person erhöhen.

Von den Zuschauern war der Landrath am schlimmsten gefahren, er hatte sich
durch den Fall am Elnbogen verletzt, was ihn zur Rückkehr veranlaßte. Damit war
auch der Baronin Bardenfleth die Lust zur Fahrt nach Hengstenberg vergangen,
sie wünschte nicht, daß ihr Mann die Landräthin hinabfahre, während der
Landrath fehlte, um sie selbst verabredetermaßen zu fahren.

Während sich Publikus immer mehr nach allen Seiten auf dem Eise zerstreute,
jeder seiner Sonderneigung nachging, dieser zur Branntweinbude, jener zu den
Pfeffernüssen und Honigkuchen, andere zum Tanzzelt, noch andere zu
verschiedenen Schurrbahnen, die Mehrzahl auf der Eisbahn hin- und herlief,
Schlitten mit Damen und Kindern fahrend, bildeten die beiden mit Schlittschuhen
versehenen Freunde und verschiedene Spielgenossen einen langen Zug, der wie die
nach Afrika eilenden wilden Gänse, einer hinter dem andern, gleichzeitig nach
rechts und links ausschwenkend, nach Hengstenberg sich in Bewegung setzte. Das
Vergnügen um den Eisschlitten wurde immer ausgelassener, je mehr sich die
Gemüther durch Branntwein und Jubel erhitzten. Dasselbe sollte denn auch nicht
ohne Unglück abgehen, das indeß nicht durch Zufall, sondern durch die Bosheit
eines Knechts veranlaßt war. Der Bäckerknecht, so nannte man damals die
Bäckergesellen, des Rathsbäckermeisters war eifersüchtig, weil Färber
Krischen's Magd sich mit dem Knechte des Essigbrauers in den Eisschlitten
gesetzt hatte. Er warf diesem einen dicken Stock entgegen, der
unglücklicherweise so zu liegen kam, daß der Schlitten ihn nicht
beiseiteschleuderte, sondern auf ihn anrannte und umschlug. Ein Beinbruch des
Knechts und ein Armbruch der Magd waren die Folge; der Uebelthäter aber wurde
auf der Stelle von der Volksjustiz erfaßt und so durchgewalkt, daß der
Rathsbäcker sich acht Tage ohne Knecht behelfen mußte. Der Bürgermeister wollte
nun dem Schleuderschlitten das Handwerk legen, allein es drohte ein
Volksaufstand auszubrechen, und man mußte dem Dinge seinen Lauf lassen.

Karl Haus hatte sich indeß tüchtig herumgetummelt, es war die Zeit gekommen, wo
er seine Schlittschuhe zum zweiten mal an Heinrich Schulz abgeben mußte, er
fühlte Hunger und eilte nach Hause, um sein Vesperbrot zu verzehren. Hier hatte
ihm indeß seine Freundin und Gönnerin, die gnädige Freifrau, einen unerwarteten
Empfang bereitet. Der Vater war nicht zu Hause, und die Mutter war durch die
Gefahr, der sich Karl im Schleuderschlitten ausgesetzt, der ja Arm- und
Beinbruch verursacht, in Angst und Schrecken gesetzt. »Da sehen Sie nun, Frau
Forstschreiberin, was schlechter Umgang für Folgen hat, habe ich es nicht immer
gesagt?« – hatte die Landräthin der Forstschreiberin, die sich die Sache einmal
von der Brücke ansehen wollte, auf der Straße zugerufen.

Nun kam Karl nach Hause, erhitzt, athemlos, voll Eile nach seinem Butterbrote
verlangend, um so schnell wie möglich wieder auf das Eis zu gehen. Aber ach,
das Vesperbrot war ihm nicht nur entzogen, er erhielt den Befehl, die Kleider
auszuziehen, und wurde in einsamer Kammer eingesperrt. Und welch eine
Strafpredigt!

Zum ersten mal hatte die Mutter den Umgang mit Heinrich und Friedrich einen
schlechten genannt, bei dem ein Sticken gesteckt werden müsse.

Die Thränen flossen reichlich, der Knabe wußte aber nicht, ob er mehr weinte,
weil ihm das Vesperbrot entzogen, oder weil ihm die Rückkehr auf das Eis
versagt war, oder weil ihm die Trennung von seinen Busenfreunden angedroht war.

Die beiden Genossen hatten indeß vergeblich auf die Rückkehr ihres Freundes
gewartet. Als es dämmerte und die Schlittschuhläufer sich mehr und mehr vom
Eise verloren, als alles, was zu den Gebildeten gehörte, sich entfernt hatte,
dagegen Bauernschwärme von verschiedenen Dörfern, Knechte und Mägde,
herbeigezogen waren, als die Branntweins- und andern Buden durch farbige
Lampions erhellt wurden, und aus zwei Zelten Pauken und Trompeten, die einzigen
Instrumente, die man aus der lärmenden Masse heraushören konnte, eine wilde
Tanzmusik ankündigten, machten sich auch die beiden Knaben auf den Weg. Sie
gingen vor Karl's Hause vorbei, aber die gewöhnlichen Zeigen ihrer Anwesenheit,
der bekannte Pfiff, blieb unbeantwortet. Kein Fenster rührte sich, die Thür
blieb zu. Man mußte nach Hause, ohne die Schlittschuhe abgeliefert zu haben.

Während die Schulz'schen Knaben sich auf dem Eise tummelten, spielte daheim im
Hause eine von den freilich seltenen, aber nicht angenehmen Ehestandsscenen.
Georg war leicht mismüthig, wenn er nicht arbeitete. Am Sonntag nachmittags
aber zu arbeiten, war wider die Gewohnheit. Auf das Eis zu gehen schämte er
sich, wie er überhaupt keinen öffentlichen Ort mehr besuchte, seitdem ihm sein
Haus verkauft war. An eine Unterhaltung durch Lesen war nicht zu denken,
Zeitungen gab es nicht, er hätte in der Bibel, dem Gesangbuche, dem Gebetbuche
seiner Frau oder dem Katechismus lesen müssen, das waren die einzigen Bücher im
Hause.

So saß denn Georg, den Kopf auf den Arm gestützt, und schaute auf den leeren
Tisch, mit dem Lieblingsgedanken beschäftigt, warum es einige Menschen so gut
hätten auf Erden, daß ihnen die gebratenen Tauben nur so ins Maul flögen, wie
die Gräfin da drüben, der Baron Bardenfleth, der Landrath und anderes Volk in
der Oststadt, Leute, die nicht wüßten, wo sie mit ihrem Gelde bleiben sollten,
während andere sich plagen und schinden müßten ihr ganzes Leben lang, und kaum
so viel erübrigten, um nicht Hungers zu sterben oder zu erfrieren. Die Frau
ging aus und ein, um die häuslichen Geschäfte zu besorgen, die Mädchen spielten
in der Stube, der Säugling lag in der Wiege.

Endlich kam sie zur Ruhe und sagte zu ihrem Manne: »Die Platten auf der Diele
sind feucht, ein sicheres Zeichen, daß es bald regnet, nun ist aber unser
Torfvorrath bis auf den letzten Korb zu Ende, es würde daher wol zweckmäßig
sein, das erste morgen vorbeifahrende Fuder zu kaufen, denn mit nassem Torf ist
schlecht kochen und noch schlechter heizen.« »Das ist recht gut gesagt«,
erwiderte Georg mürrisch, »aber dann bleibt von meinem ganzen Wochenlohne kein
Pfennig, und da die Kuh güste ist, müssen wir in der Woche auch Butter, Schmalz
und Brot kaufen, soll ich das Geld dazu aus der Haut schneiden?«

»Haben wir keine Butter, so müssen wir eitel Brot essen, ohne Feuerung dürfen
wir nicht sein«, erwiderte jene, nahm den Säugling aus der Wiege und ließ ihn
vor den Augen des Vaters auf ihren Händen tanzen, um denselben aus seiner
gedrückten Stimmung zu reißen. Aber Georg starrte auf den Tisch und hatte für
sein Kind keine Augen.

Die Mutter legte das Kind an die Brust und sagte: »Georg, der Cantor sagte mir
gestern, daß Heinrich bei ihm nichts mehr lernen könne, und daß es schade um
den Jungen wäre, wenn er nicht Unterricht im Lateinischen und Griechischen
bekäme. Seit Forstschreibers Karl in der Rectorschule ist, habe ich Heinrich
oft schon im Kämmerlein weinend getroffen, und er hat mir gestanden, daß er
sich namenlos unglücklich fühle, nicht in die Rectorschule zu kommen. Sollten
sich denn keine Anstalten treffen lassen, diesen Wunsch zu erfüllen? Sieh,
Georg, wenn du zum Bürgermeister und Rath gingest und um eine Freischule
bätest, oder wenn ich das schöne Spinnrad, dein Meisterstück, das noch immer
unverkauft ist, da niemand den theuern Preis, den du forderst, zahlen will, der
Rectorin brächte, und sie bäte, bei ihrem Manne ein gutes Wort einzulegen.«

»Sieh das Weib«, fuhr Georg zornig auf, »will noch immer hoch hinaus. Stehen
wir nicht tief genug im Kothe und Schlamme! haben nicht das liebe Brot im
Hause, keinen Torf im Stalle, kein Schmalz im Topfe. Fleisch habe ich seit drei
Wochen nicht gesehen. Aber der Junge soll in die Rectorschule, soll griechisch
und lateinisch lernen. Ich soll mich erniedrigen, zu betteln, um eine
Freistelle zu betteln? Mag der Junge Schuster werden oder ein verdammter
schiefbeiniger Schneider!«

Der Erzürnte würde in diesem Stil noch weiter fortgetobt haben, wenn nicht in
diesem Augenblicke an die Thür geklopft wäre. Es war schon dämmerig geworden,
und auf das Hereinrufen trat ein schwarz-gelbes Mädchen mit dunkelm, langem,
nicht eingeflochtenem Haar und funkelnden schwarzen Augen in die Stube. Das war
Halbmeisters Marthe; die Halbmeisterei lag in der Nähe von Klein-Paris etwas
abseits. Marthe, erst dreizehn Jahre alt, aber vollkommen ausgewachsen, hegte
eine kindische Liebe zu dem blonden Heinrich und suchte sich auf jede Weise
Gelegenheit zu verschaffen, sich ihm oder seinen Aeltern nützlich zu erweisen,
ohne daß ihre Person dabei hervortrat; – sie fühlte, daß der Makel, der an der
Beschäftigung des Vaters klebte, sie ausschloß selbst von Dienstleistungen, wie
sie von jeder Theilnahme an öffentlichen Vergnügungen ausgeschlossen war.

Dieses arme Mädchen nun wollte wenigstens in der Dämmerung, wo sie selbst nicht
mehr gesehen ward, aufs Eis, um dem Tanze zuzusehen. Sie war in die Langestraße
eingebogen, als sie vor dem Rothen Löwen, einem Wirthshause dritten oder
vierten Ranges, mehrere Männer versammelt sah, die heftig gesticulirten und
laut raisonnirten. Gesprochen wurde von diesen Männern, während Marthe auf der
andern Seite der Straße ging, Folgendes: »Nein, das ist unerlaubt, das ist
unerhört, daß der Bürgermeister einen solchen Eisschlitten gestattet hat, und
nicht einmal das Verbot aufrecht erhält, nachdem solches Unglück geschehen. Wer
hat nun den Schaden davon?« sagte der Essigbrauer. »Sollte morgen mein Knecht
ein Fuder Holz aus dem Brammergrunde holen, nun liegt er mir da zur Last mit
gebrochenem Beine.« »Und wie leicht«, sagte ein zweiter, »hätte das Schulzen,
des Drechslers, Jungen und Forstschreibers Karl nicht auch passiren können, die
Schlingel sind die ersten im Eisschlitten gewesen und auch herausgeschleudert.«
»Ich möchte, die hätten sich Arm und Bein gebrochen«, sagte der dritte, »dann
wollten wir einmal gesehen haben.« »Ja das haben wir von der Weisheit des
Bürgermeisters«, brummte der Löwenwirth, »selbst Arm- und Beinbruch!«

Marthe verstand nicht alles, was gesprochen wurde, denn als sie den Namen ihres
Lieblings mit Arm- und Beinbruch zusammen nennen hörte, stand ihr in ihrer
lebhaften Phantasie sofort das ganze Unglück, wie die drei Knaben aus dem
Schleuderschlitten hinausgeworfen, vor Augen, daß sie zurück und ohne weiteres
Besinnen in Schulz' Haus lief. Sie war noch athemlos, als Herein! gerufen
wurde, und konnte nur die Worte herausbringen: »Ach, ein Unglück, Heinrich und
Friedrich sind aus dem Schleuderschlitten gefallen und haben Arm und Bein
gebrochen.«

So entstehen täglich Mythen, kaum eine halbe Stunde vom Orte der That, und wir
sträuben uns des Glaubens an jene alte Mythenbildung?

»Da haben wir die Geschichte«, rief Georg aus, »das Ende des Hochmuths!« –
Marie hörte nicht mehr auf seine Worte, sie legte das Kind in die Wiege und
flog, wie sie war, auf dem nächsten Wege durch die Gartenstraße der Deichmühle
zu.

Georg fing darauf an, Marthe, die noch immer ganz verblüfft in der Stubenthür
stand, auszufragen, und kam bald zu der Ueberzeugung, daß sie eigentlich nichts
wisse.

Die Knaben waren indeß vergnügt und pfeifend die Langestraße heraufgezogen und
traten bald darauf ins Haus. »Vater«, sagte Heinrich, in die Stube tretend,
»wir sind hungerig« – »Mutter«, rief Friedrich in die dunkle Küche, »wir sind
erschrecklich hungerig.«

»Also hungerig seid ihr und habt im Eisschlitten gesessen, Prügel bekommt ihr
statt Brotes«, und ehe die Knaben wußten, was sie eigentlich verbrochen, hatten
sie ihre Schläge und wurden oben auf ihre Kammer eingesperrt.

Der Vater hatte seinen Unmuth an den Knaben ausgelassen und war nun der Alte.
Er wartete auf Marie, die athemlos zurückkehrte, nachdem sie auf dem Eise die
Wahrheit erfahren hatte, sagte ihr, daß er die Knaben ohne Essen ins Bett
geschickt habe. Dann sah er lange gen Himmel, besah die Steine auf der
Hausflur, nahm ein Paar riesige Wasserstiefel, die, um vor Schimmel geschützt
zu sein, in der Kammer unter dem Balken hingen, und ging damit in die
Werkstätte. »Hole mir den Thrantopf, Marie«, sagte er, »er steht in der
Knabenkammer auf dem Kleiderschranke, werde diese«, er zeigte auf die Stiefel
»nächstens brauchen müssen.«

Nichts kam der besorgten Mutter gelegener; während ihr Mann die Wolken
betrachtete, hatte sie vor dem Brotschranke zwei tüchtige Stücke Brot
abgeschnitten und dieselben unter der Schürze verborgen; jetzt machte sich die
Gelegenheit, sie den Jungen zu bringen, von selbst.

Heinrich und Friedrich saßen noch unausgezogen und weinten, sie aßen auch
anfangs ihr trockenes Brot mit Thränen gewürzt – aber noch war der letzte
Bissen nicht verzehrt, als der jüngste laut zu lachen anfing und zu seinem
Bruder sagte: »Aber es war doch gar zu komisch, als Grobschmieds Katharine über
das Eis rutschte und den dicken Landrath zur Erde warf.« Glückliche Kindheit!

Neuntes Kapitel.
Matthis brekkt dat Is.

Während der größere Theil der Einwohner Heustedts sich der Freude auf dem Eise
hingab, arbeitete der alte Oberdeichgräfe Koch in seiner Wohnung mit seinem
Deichvogt Herold und einem Schreiber. Lange Karten, die Weserufer darstellend,
waren auf der Erde ausgebreitet und mit allerlei schweren Gegenständen
belastet, damit sie nicht zusammenrollten. Der Deichvogt las die Berichte der
letzten Deichschau vor, und Koch ging mit ihm die seit dem Herbst beschafften
Arbeiten durch.

Eine Brille saß schon auf der Stirn, was der zerstreute Alte nicht bemerkte,
als er sich erhob und nun auch die zweite hinaufschob, und die dritte vom
Schreibtische nahm und aufsetzte. »Wird ein schlimmer Eisgang das, Herold, sehr
schlimm«, sagte er.

»Kann sich aber doch immer noch vierzehn Tage hinziehen«, meinte dieser, »
treibt nicht so schnell als die Elbe bei Artlenburg.«

»Wird schnell, viel zu schnell kommen, liegt zu viel Schnee auf dem flachen
Lande, und nun gar erst in den Gebirgen über Münden hinauf. Aber werden gar das
Werra- und Fuldawasser nicht nöthig haben zum Eisgang, und nun diese schlechten
Deiche. Ich fürchte sehr, daß wir unten mindestens zwei, oberhalb Hengstenberg
einen Deichbruch haben, und wenn uns der verdammte Ueberfall selbst keinen Spuk
macht, beim Sandmeier gewiß einen Bruch. Der Kerl ist so geizig, daß es mich
freuen sollte, wenn es ihn allein träfe, – aber es trifft die ganzen
Ortschaften von Eckernhausen bis Thedinghausen. Müssen die Braunschweiger dort
avertiren, werden bei ihren Eyterdeichen aufpassen müssen, bekommen schon durch
den Ueberfall allein mehr Wasser, als sie lassen können. Steckt mir in den
Knochen, Herold, daß es großes Unglück gibt.«

»Werden uns wol theilen müssen, Herr Oberdeichgräfe«, sagte der Deichvogt.

»Hab' auch schon daran gedacht«, erwiderte jener, indem er die dritte Brille
von der Nase auf die Stirn schob, dann aber sogleich mit den Händen auf dem
Schreibtische herumtastete und nach einer Brille umhersuchte.

Herold, der dieses Manöver schon kannte, vermochte sich eines Lächelns nicht zu
enthalten: »Nichts für ungut, Herr Oberdeichgräfe, sind da auf der falschen
Fährte, die Brillen sitzen auf der Stirn.«

»Verdammte Zerstreutheit«, brummte jener; »aber lieber Herold, wer ist denn
oben von den Deichgeschworenen der rechte Mann, dem wir ein Commando oberhalb
des Ueberfalls und bis zur Stadt anvertrauen könnten?«

»Sollte meinen, dem Hans Dummeier aus Eckernhausen, ist der rechte Mann, hat
Ansehen, eine Stimme, die durchdringt, ist kalt wie Eis und fest wie Eisen.
Können ihn brauchen, hat schon oft auf dem Deiche gestanden, wenn Noth da war,
weiß mit Faschinen besser umzugehen als mancher Stackmeister.«

»Gut, Deichvogt, dann machen wir es so, ich gehe nach unten, wo der neue Deich
angelegt ist, fahre schon Mittwoch, um die Weserbewohner mobil zu machen; ich
nehme unsern alten Straßburg mit, der kennt meine Weise am besten. Ihr, Herold,
wacht zwischen Heustedt und Paß Hengstenberg, ich fürchte, der moordorfer Deich
ist nicht sattelfest. Passirt nichts, behalten wir West- und Nordwestwind, so
könnt Ihr Dummeier unterstützen. Stopft sich das Eis, so versucht bei
Hengstenberg mit Euerm Sohne, dem Pionnier, die neue Sprengungsmethode, laßt
hinreichend Pulver nach Hengstenberg und Kanonenschläge noch weiter herüber-
wie hinaufschaffen. Requirirt Kähne, wo Ihr sie findet, und lasset sie
binnendeichs bringen, oberhalb wie unterhalb Heustedts. Der Dummeier bekommt
das Commando beim Ueberfalle bis nach Grünfelde.

»Und nun, Kinder, schreibt, was das Zeug halten will, der Oberhauptmann will
die Requisitionsschreiben noch am Nachmittage durch Expresse an die reitenden
Vögte senden.«

Am Dienstag morgens hatten sich dann auf dem Amthofe zu Heustedt eine große
Menge Bauern eingefunden aus zehn bis zwanzig Dörfern, meist Bauermeister,
Eidgeschworene und Deichgeschworene. Es existirte ein geregelter Deichverband
nicht. Die Deichlast war nach einem unbestimmten Herkommen zwischen Domänen,
adelichen Gütern, Stiften, Gemeinden und einzelnen Grundbesitzern höchst
ungleich vertheilt. In der Regel trugen die Anlieger die Deichlast, hier und da
aber auch weit hinterliegende, dem Ueberschwemmungsterrain überhaupt
ausgesetzte Ortschaften. Es hatte sich die Sache wahrscheinlich in der Art
gemacht, daß, nachdem ein Grundbesitzer sich zu schützen angefangen, vielleicht
der Dynast als größter Grundbesitzer zuerst, die andern nachzufolgen durch die
Nothwendigkeit gezwungen waren, und für unvermögende Anlieger hinterliegende
Gemeinden freiwillig eingesprungen waren. Im siebzehnten Jahrhundert hatte sich
dann die damals allmächtig werdende Polizei der Sache angenommen.

Allein die Provinzialstände, eifersüchtig auf jede freiwillige
Machterweiterung, wo es sich um Privatinteressen, d. h. wo es um den Geldbeutel
sich handelte, hatten gewußt, eine Art Mitaufsichts- und Verwaltungsrecht durch
ihre Landräthe zu erlangen.

So waren Deichcommissionen entstanden, in denen die Ritterschaften, die
betheiligten Städte und Flecken neben fürstlichen Beamten und von diesen
angestellten Technikern vertreten waren. Eine solche Deichcommission, welcher
der Oberhauptmann von Schlump präsidirte, war heute versammelt, die
Betheiligten geladen.

Als in der großen Amtsstube die nöthige Ruhe eingetreten war, was ziemlich
langsam von statten ging, erhob sich der Oberdeichgräfe und sprach:

»Hört mal, Künners, in 'ne Tiet von acht Dagen hewt wie grot Water. Ji wättet,
Matthias brickt dat Is, un so is et ook – up en paar Dage fröher oder later
kumt et jo ook nich an.

»De Isgang schall wol scharp weren, un hewt wie Westwind, so driwt dat Is ünnen
gegen de Dieke, un weiet de Wind von Noren her, so geit et baben los, un da
sind de Dieke, wat ji ook wätet, verdammt slegt. In'n Sanddiek da sitt een
Muse- un Winnewörpslock bi den annern.

»De scholl jo ook all vör dree Jahren upsmäten un breer macket weren; un den
Spraker-Diek, den geit et nix bäter.

»Ick hewwe et ju genaug seggt, un nu kriegt ji Joue Last un Strafe.

»Wie mät de Arbeit aber verdehlen, un up den verschienen Stähen mot ene dat
Kummandiren dohn. Kumm du mal her, Hans Dummeier, du schallst dat Seggen baben
de Wesserbrügge hebben. Ick will dir denn wol wisen, wat du dohn schallst. De
Dickvaget kummandirt van de Brüggen bett na Hingstenbargen, un von da av an ick
sülbenst.

»De Buren von den böbern Diek föhrt morgen fiefdusend Bund Busk un twintig
Schock Stroh up den Sanddiek, und de adelichen Häwe, de Kerke un de ut der
Stadt un de Buren von Hengstenbarge dreidusend Bund Busk un drüttig Schock
Stroh up den Schaardiek achter de Diekmählen. Up jede von düssen Stähen mät
bett Dönnerstag hunnert Sandsäcke wäsen.

»Hewwet ji mi nu verstahn?«

Nun erhielt Hans Dummeier Specialinstruction. Herr Oberhauptmann von Schlump
hielt darauf eine Anrede und ermahnte, den Befehlen des Oberdeichgräfen streng
zu gehorsamen. Der Baron von Vogelsang fühlte als Landrath die innere
Verpflichtung, auch ein Wort zu sagen, er erhob sich, machte den Ansatz, aber
die Bauern drängten zur Thür hinaus, und er konnte nicht mehr zu Worte kommen.

Hans Dummeier war ein Mann von kleiner Statur, aber, wie man in Niedersachsen
sagt, untersetzt und stämmig, d. h. mit guter Brust, breiten Schultern und
kräftigem Beinpaar. Er stand im kräftigsten Mannesalter, im Anfang der
dreißiger Jahre. Sein Gesicht zeigte zwar keine hervortretende Intelligenz,
aber desto größere Zähigkeit und Ausdauer, er war nicht schön, aber kräftig.
Seine Augen waren grau, aber voll Feuer, sein Mund für einen Bauer auffallend
schmal und klein. Das Kinn ebenfalls klein und schön, kaum passend zu der
breiten Stirn und den hervorstehenden obern Backenknochen.

Er trug unter dem dreieckigen Hute sein Haar ungepudert und unbezopft, während
wenigstens alle Bauermeister und Eidgeschworenen den Zopf als ein unerläßliches
Zeichen ihrer Amtswürde ansahen. Der beinahe bis auf die Erde reichende blaue
Tuchrock, und die bis zu den Beinen reichende Weste waren mit blanken
Silberknöpfen besetzt. Ein Stock mit silbernem Knopfe und ein gewisser
langsamer, an Holzpantoffeln erinnernder Schritt gaben seinem Wesen eine
gemessene Würde.

Hans Dummeier schritt so langsam dem neuen Schlosse zu und überraschte seine
Anne Marie mit einem derben Schlag auf den Rücken in der Kinderstube beim
Anziehen der Comtesse.

Die schlechte Witterung hatte es mit sich gebracht, daß Anne Marie ihren Hans
seit länger als vierzehn Tagen nicht gesehen hatte. Ihr frisches rundes Gesicht
lachte aus vollem Herzen, und zwei Grübchen auf den Wangen übten für Hans den
unwiderstehlichen Reiz aus, sie darauf zu küssen.

Diese sträubte sich freilich nach Frauenart und wollte ihm die Tochter, die auf
ihren Bäckchen schon dieselben Grübchen zeigte, unterschieben; allein er wußte
sein Recht zu behaupten.

Als Hans nun auch die Comtesse und sein Töchterchen abgeküßt hatte, verlor sein
Antlitz nach und nach die Amtswürde des Deichgeschworenen, der soeben mit einem
Commando beehrt war. Er nahm beide Kinder auf den Schos, um sie reiten und mit
seinen blanken Knöpfen spielen zu lassen. So gab er sich längere Zeit den
Plaudereien mit den Kindern hin, bis der Nachmittag schon dem Abende sich
zuzuneigen anfing. Da erhob er sich und sagte zu seiner Frau: »Weest du, Anne,
dat ick mie von die scheidn laten will, wenn du bet Ostern nich wär nah Howe
trugge kumst, un dat ick denn die Kattrine frien will. De Deeren mögte ock wol
in dienen Bedde schlapen; sei is ganz narsk in mie un segt jümmer, dat se mie
wol trösten wolle in de Tieden, wo du up dat Schloß wärest un de Häne in den
Schoot läest.«

Dora, die jüngste Schwester Dummeier's, hatte sich nämlich seit Martini, der
üblichen Hochzeitszeit, verheirathet, und die Magd Katharine mußte den Haushalt
führen. Das war nun aber ein Punkt, wo Anne Marie keinen Spaß verstand. Sie
hatte sich auf dem Schlosse während der sechs Jahre, daß sie dort geweilt, des
Plattdeutschen entwöhnt und sagte jetzt ernst, beinahe feierlich: »Lieber Hans,
Ostern ist nahe, und Ostern kehre ich heim. Wenn ich auch mein liebes Püppchen
da zurücklassen muß, werden wir doch hoffentlich nicht länger allein bleiben.
Hilf Gott, so wird dein sehnlicher Wunsch erfüllt, und Pfingsten taufen wir
einen jungen Hans, der als Taufgeschenk von der Gräfin den förmlichen Freibrief
erhält und noch eine schöne Zugabe dazu.«

»Un de Katrine?« sagte Hans, dem das zu Erwartende kein Geheimniß mehr war.
Anne wurde eifriger, als der Scherz verdiente: »Wenn es ihr nach meinem Bette
gelüstet, so wird es Zeit sein, sie fortzusenden. Sage ihr, daß ich sie Ostern
nicht mehr sehen will, und gib ihr den Lohn bis Michelstag, ich will schon für
eine andere Magd sorgen. Nun aber geh', es fängt schon, wie du siehst, zu
stöbbern an.«

»Also Ostern!« – Hans brach auf, ein Abschiedskuß den Kindern, ein derber
Handschlag der Frau.

»Aber der Mensch denkt und Gott lenkt«, sagt das Sprichwort. Es sollte anders
kommen, als Anne Marie und ihr Hans gedacht.

Es regnete fein, was man in Heustedt stöbbern nannte. Als am folgenden Tage
Wagen um Wagen den Deichen zufuhr, um Faschinen, Stroh und sonstige Zugehörigen
auf die Deiche zu bringen, regnete es schon stark, und so regnete es zwei Tage
und drei Nächte. Der weiße Schnee war in dieser kurzen Zeit von allen Feldern,
selbst von den nach Norden gekehrten Wänden der Gräben verschwunden. Das Wasser
stand zum Theil über dem Eise der Weser. Erst nach einigen Tagen sah man am
Pegel, daß der Wasserstand um einige Fuß gestiegen war. Das Eis hatte sich von
den Ufern abgetrennt. Es kam Matthias, aber er brach das Eis nicht. Am vierten
Regentage krachte das Eis zum ersten male, donnerähnlich. Tiefe Spalten und
Ritzen bildetet sich. Die Eisschollen vor den Eisbrechern wurden langsam höher
und höher an diesen hinausgehoben.

Das Wasser war bis Sonntag auf zwölf Fuß gestiegen, und zur Verwunderung vieler
ging das Eis unterhalb der Brücken am Sonntage gegen Abend ohne viele
Schwierigkeiten fort.

Allein die unvorsichtigen Bewohner der Oststadt wurden des Nachts durch
Alarmschüsse und Geschrei erweckt, und mancher, der aus seinem Bette sprang,
trat bis an die Knöchel ins Wasser. Aus den Ritzen der Fußböden in der
Hinternstraße quoll das Wasser bald fußhoch in die Stuben und Kammern, und in
den Straßen begann sich an den tiefern Stellen das Wasser zu zeigen.

Nun erhob sich eine ungemeine Geschäftigkeit. Vor dem neuen Schlosse und an dem
Thorwege zum Park wurden die großen Pechpfannen angezündet, die mit ihrem
rothen und qualmigen Lichte das Schloß und einen Theil der Schloßstraße
erleuchteten. In dieser begann ein buntes Getreibe bei Fackel- und
Laternenerleuchtung. Nachdem die Einwohner nämlich vor allem die Keller geleert
und alles Werthvolle aus den Räumen zur ebenen Erde auf die Böden und in die
obern Wohnungsräume gebracht hatten, fing man an, die Häuser einzudeichen,
damit sie von der Straße her nicht durchflutet würden. Man schlug etwa drei Fuß
voneinander Pfähle in das Pflaster des Trottoirs, lehnte Dielen dagegen und
füllte die Zwischenräume mit Strohdünger aus, drei bis vier Fuß hoch, je
nachdem die Straße niedriger oder höher lag. Ein solcher Düngerdeich wurde
unmittelbar vor den Häusern hergezogen. Auf der andern Seite der Straße, wo die
Häuser nicht dicht aneinanderstanden, mußte jedes einzelne Haus umdeicht
werden. Das Wasser in den Straßen stieg zusehends. Schon kamen aus der ganz
unter Wasser gesetzten und verlassenen Weserstraße Kähne mit Betten, Möbeln und
Hausgeräth, Wiegen, schreienden Kindern aus den ärmlichen Wohnungen der
Hinternstraße geflüchtet, wo obere Wohnräume nicht existirten, vor dem
Schloßthore an. In der Schloßstraße selbst stand das Wasser nun noch nicht so
hoch, daß man die Kähne benutzen konnte, deshalb mußte dann in dieser
Hausgeräth, Kinder, Betten u. s. w. die ganze Schloßstraße hinauf bis kurz vor
dem Rathskeller, wo es wasserfrei war, von Männern in Wasserstiefeln getragen
werden. Auch Frauen und Mädchen wurden so getragen. Vor dem Vogelsang'schen
Burghofe, vor dem alten Schlosse und vor dem Rathskeller brannten gleichfalls
Pechflammen. Es war ein unheimlich romantischer Anblick, wenn man vor dem
Rathskeller stand und die Schloßstraße hinabsah.

Dazu erschallten von Norden her von Zeit zu Zeit starke Donnerschläge. Das Eis
hatte sich bei Paß Hengstenberg gestopft und der junge Herold versuchte
Sprengungen mit Pulver.

Als der Morgen herbeikam, sah man den größten Theil des Alvensleben'schen
Parks, die ganze Schloßstraße, Weser und Hinternstraße, die Kirche und den
Kirchplatz, die Wohnung des Superintendenten, des Forstmeisters und des Barons
von Bardenfleth im Wasser stehen. Frei von Wasser war in der ganzen Oststadt
nur die Amtsstraße, der Rathskeller mit seinen beiden Nachbarhäusern und
gegenüber das Castrum des Landraths von Vogelsang, das alte Schloß und der Raum
zur Weserbrücke.

Die Weststadt war ganz wasserfrei, allein das Wasser war durch den Rückstau,
der es von Hengstenberg nach Grünfelde trieb, auf achtzehn Fuß gewachsen, und
die ganze Halbinsel jenseit der Graft bis an das Geestterrain stand eine Stunde
weit unter Wasser, denn hier war die Weser nicht eingedeicht.

Der Ueberfall fing zu laufen an und bald stand das herrschaftliche Boswiehe
zwischen den Deichen und der Langenstraße mehrere Fuß unter Wasser, welches bei
höherm Wasserstande durch die Lütjestraße in die Deich- und Langestraße
eingedrungen wäre, hätte man diese nicht durch ständige Vorrichtungen
abgesperrt.

Nun war aber in dem Deiche etwa eine Viertelstunde oberhalb der Stadt ein
Einschnitt von etwa hundert Schritt Länge, wo der Deich zwei bis drei Fuß
niedriger war, um die herrschaftliche an die Weststadt verpachtete Weide, das
Boswiehe genannt, im Winter zu überschwemmen und fruchtbar zu erhalten. Damit
das überlaufende Wasser der Weststadt selbst nicht gefährlich wurde, hatte man
da, wo das Boswiehe aufhörte, einen Abzugsgraben angelegt, der die ganze
Weststadt umzog, und der dann sich erweiternd und vertiefend, neben dem nach
Bremen und dem oldenburgischen Gebiet führenden Heerwege hinlief, bis er sich
oberhalb des Dorfes Eckernhausen in einen natürlichen Wasserzug ergoß, der bei
ihrem Wiedereinfluß in die Weser, in einem zwischen Hannover und Bremen
vereinsamt daliegenden braunschweigischen Amte, den Namen Eyter bekam.

Obgleich sich hinter diesem Abzugsgraben das Terrain etwas hob, hatten die
Bewohner der Langenstraße doch ihre Gärten hinter den Häusern noch durch einen
besondern Deich geschützt, der von der Stelle an, wo der Weg nach Grünfelde
führte, Staatsdeich wurde und als solcher so lange neben dem Heerwege herlief,
bis eine Brücke hinüberführte und die natürlichen Ufer des Wasserzuges
künstlichen Schutz mehr und mehr unnöthig machten. Man nannte das den
Ueberfall, seit Jahren ein Stein des Anstoßes für alle die, welche von dem
Wasser Schaden zu befürchten hatten, gern gesehen von den Nutznießern der
Weiden.

Die Bewohner der linken Seite der Langenstraße waren aber schon seit der Nacht
beschäftigt, die Deiche. welche ihre Gärten von den Abzugsgräben trennten, zu
erhöhen. Man fuhr Stroh, Dünger und Faschinen herbei und befestigte die neu
herbeigeschafften Materialien durch Pfähle auf dem oder neben dem alten Deiche.
So kam der Morgen.

Alle gewöhnlichen Geschäfte hatten aufgehört, alle Schulen waren ausgesetzt,
gerichtliche Termine wurden nicht abgehalten, es war Justitium eingetreten.
Männer und viele Frauen, wie die meisten Knaben, gingen in hohen über die Knie
reichenden Wasserstiefeln. Die Kinder würden sich massenweise herumgetrieben
haben, wäre das Wetter nicht gar so schlecht gewesen, und hätten sie bei dem
Eindeichen nicht hülfreiche Hand leisten müssen.

Georg Schulz spitzte bei dem Essigfabrikanten die Pfähle zurecht, die man zur
Verstärkung der Gartendeiche bedurfte. Seine Jungen hatten auf dem Polterboden
einen großen Backtrog gefunden und herabgeschleppt, der zur Zeit des
Siebenjährigen Kriegs in einem Bäckerhause gebraucht sein mußte und aus dem
großväterlichen Nachlasse stammte. Es wurden drei Sitzplätze über den Trog
genagelt, Stangen und Ruder vom nahen Zimmerplatz geliehen, und die Jungen
warteten nur, bis die Essenszeit vorüber, um mit ihrem Kahn in die Oststadt zu
eilen.

Gegen Mittag hörten Regen und Sturm plötzlich auf, die Luft wurde auffallend
rein und warm, der Wind hatte sich ganz nach Süden gedreht. Nun begann in der
Schloßstraße und deren Umgebung ein eigentümliches Getreibe, man glaubte sich
plötzlich nach Venedig versetzt. Zehn und mehrere große Kähne fuhren in der
Straße auf und ab, um die Bewohner auf festes Land zu bringen. Hier war es so
voll wie an einem Jahrmarktstage. Die Männer, welche aus Erfahrung wußten, daß
an solchen Tagen auch das Kochen aufzuhören pflegte, weil die Metzger kein
Fleisch bringen und schaffen konnten, hatten sich schon zum Frühstück auf dem
Rathskeller eingefunden. Wir reden von den sogenannten Honoratioren.

Wirth Krummeier kannte den »Dreh«, wie er sagte, aus vierzigjähriger Erfahrung.
Er hatte alles, was der Herr Landrath, der Oberhauptmann, Herr von Bardenfleth,
der Forstschreiber und sonstige Gutschmecker irgend bei ihm verlangen konnten,
in Hülle und Fülle herbeigeschafft. Und diese Dinge waren gar so schlecht
nicht, als sie heute sein mögen, und unendlich wohlfeiler. Wenn man heutzutage
einem Austernesser sagte, daß in regelmäßigen Jahreszeiten Krummeier ein
Dutzend Austern für drei Mariengroschen Kassengeld lieferte (er stand in
Verbindung mit dem Hof- und Kanzleigericht zu Stade, das von Brunshausen her
eine Art Zoll von allen auf der Elbe eingehenden Austern, ich weiß nicht auf
welche Art, erworben hatte), so würde er in Heustedt zu leben wünschen. Heuer
hatte es aber seit beinahe acht Wochen keine Austern gegeben, denn die Elbe war
ebenso zugefroren wie die Weser, und die Gutesser hatten schon alle ihre
Kunststückchen gegen Krummeier angestrengt, ihn zum Herbeischaffen des
Unmöglichen zu spornen. Aber es fehlte nicht an andern Delicatessen; schöne
Gänsebrüste, feine Mett- und Leberwurst, marinirter Aal und Schlie,
Rauchfleisch und Schinken, Käse der verschiedensten Sorten nebst Butter und
Brot stand auf einer Tafel bereit, und ein jeder nahm sich davon nach Belieben.
Alle diese Speisen wurden altherkömmlich beim Eisgange gratis verabreicht, nur
die Getränke wurden bezahlt. Aber auch diese Getränke waren herkömmlich
vorgeschrieben, es konnte der einzelne, der in dieses Umsonstzimmer trat, davon
nicht abweichen. Alle tranken sogenannten steifen Grog. Der Forstschreiber
behauptete zwar, er sei nicht steifer als der, den man allabendlich tränke,
obgleich er das Anderthalbfache theurerer war, allein man trank, trank sehr
viel, natürlich der schlechten Witterung wegen.

Für den Podagrainhaber war eine Art Sofa an das Fenster gerückt, von dem Brücke
und Weser zu übersehen war, und vor ihm stand die Ecke des langen eichenen
Tisches, auf die er mit Quadraten die Zahl der getrunkenen Gläser mit Kreide
notirte, und wenn das Quadrat doppelt voll war, bezahlte.

Es war ein ordentliches Fest hier. Aller Standesunterschied hatte aufgehört.
Der Wirth Krummeier wagte gegen den Oberhauptmann von Schlump zu behaupten, das
Eis ginge heute noch gar nicht; Leibmedicus Chappuzzeau hatte alles
Geschniegelte von sich gestreift, seine Ohrlocken waren in Unordnung und ohne
den gehörigen Puder, sein Zopf unzweifelhaft nicht frisch angebunden, dabei war
er in einer Erregtheit, daß er wagte, den Landrath an die Brustpatten zu
fassen. Der Amtsadvocat war mit dem Bürgermeister in Streit, der Amts- und
Kornschreiber lief zehnmal von dem Rathskeller zum alten Schlosse, um den
Amtsdiener zu fragen, ob dem Zinskorn noch kein Schaden geschehen. Die Thür
ging auf und zu, es strömten von morgens zehn Uhr bis mittags immer andere
Leute herein, die, wenn sie auch nicht gerade zum »Herrenclub« gehörten, sich
doch an dem Eisgangsfrühstück betheiligten, sich in die Dispute, ob das Eis
bald losgehe, einmischten und ihr»Steifes« tranken. Dadurch war heute jeder,
der sich sonst in das Honoratiorenzimmer des Rathskellers nicht gewagt, zum
Eintritt legitimirt.

Oben im Tanzsalon, der seine Front dem alten Schlosse und der Brücke zuwandte,
hatten sich mittags die Damen versammelt, um den Eisgang zu erwarten und Kaffee
zu trinken.

Unten gingen die meisten der Anwesenden vor Ungeduld aus und ein, die jungen
Herren wol nach oben, um sich auf einige Zeit mit den Damen zu unterhalten, die
ältern, um frische Luft zu schöpfen.

Mehr als einmal hatte schon ein Spaßvogel in das Zimmer gerufen: »Das Eis geht!
« und alles war hinausgestürzt. Nur der Forstschreiber war auf seinem Platz
geblieben und hatte erklärt, keine vier Pferde zögen ihn von demselben, bis er
selbst sehe, daß sich das Eis bewege.

Es mochte ein Uhr nachmittags sein, als der Forstschreiber selbst die Bemerkung
machte, das Eis bewege sich, und im Nu war das Zimmer leer, sodaß Krummeier
selbst den Forstschreiber emporheben und aus dem Zimmer vor das Haus führen
mußte. Der Forstscheiber hatte recht gesehen, das Eis war in Bewegung gekommen,
stand aber schon wieder. Soweit man vom Rathskeller, soweit man von der Brücke
sehen konnte, war alles bisher nur eine Fläche glatten Eises gewesen, jetzt sah
es aus, als wenn mit einem Riesenpfluge Furchen über diese Fläche gezogen
seien, und zwar Furchen von fünf bis zehn Fuß Höhe und Tiefe. Das Eis stand
jetzt senkrecht.

Nur an den Eisbrechern hatte es sich bis an die Spitzen hinaufgeschoben, und
mächtige zwei Fuß dicke Schollen hingen an der Spitze, ohne zu zerbrechen.

In diesem Augenblick kamen Heinrich und Friedrich Schulz mit ihrem Backtroge
auf dem Kopfe über die Brücke. »Dürfen wir mit Karl schiffen, in der
Schloßstraße nur«, redeten sie den Forstschreiber an.

Dieser ließ sie den Backtrog absetzen, untersuchte diesen von außen und innen,
winkte ein paar Zimmerknechten, die er den Trog zu Wasser tragen hieß, schenkte
den Jungen ein Viermariengroschenstück und hieß sie seiner Frau bestellen, sie
sollte Karl schicken, und selbst baldmöglichst zum Rathskeller kommen.

Wer war glücklicher in diesem Augenblick als die beiden Knaben? Nicht das
ungewohnte Geldstück aber war es, das sie so glücklich machte, sondern die
Sehnsucht nach ihrem Karl, den sie seit dem verhängnißvollen Schlittensonntage
nicht mehr gesehen hatten.

Der Trog bewährte sich als seetüchtig, Heinrich führte die Stange, Friedrich
das Ruder, man schiffte in die Heustraße ein und landete vor Forstschreibers
Hause. Hier hatte der arme Karl schon seit dem frühen Morgen am Fensterladen
gestanden und das Steigen des Wassers beobachtet, in der Schloßstraße einen
Kahn nach dem andern vorüberfahren sehen, während er selbst im Hause bleiben
mußte. Mit welcher Schnelligkeit stieg er jetzt in die zum Weihnachtsgeschenk
erhaltenen Wasserstiefel. Er fiel der guten Mutter für die Erlaubniß, sich in
diesen Trog setzen zu dürfen, um den Hals, sprang die Treppe hinab und wäre ins
Wasser gefallen, wenn ihn Heinrich nicht aufgefangen hätte.

Das war aber eine Lust; man schiffte um die Kirche und schiffte die
Schloßstraße auf und ab. Friedrich und Karl wechselten mit den Rudern, Heinrich
führte die Stange, die ihm endlich der jüngere Bruder mit Gewalt entriß, um
seine Steuermannskunst auch zu zeigen.

Friedrich war ein aufmerksamer Steuermann. Als er zum zweiten mal die Ecke
berührte, wo Bardenfleth's Hof aufhörte, sagte er: »Bruder, das Wasser fällt,
fällt bedeutend. Ich weiß gewiß, daß, als wir vor zehn Minuten an dieser Stelle
waren, das Wasser wenigstens vier Fuß tief war, jetzt hält es keine zwei.«

»Dann hat die Weser unten Luft gekriegt, und dann muß auch das Eis losgehen«,
sagte Heinrich.

»Laßt uns eilen, die Straße hinaufzukommen«, äußerte der Sohn des
Forstschreibers, »ich habe noch nie einen Eisgang gesehen.«

Das geschah. Aber die Knaben warteten nicht ab, bis sie nicht mehr mit ihrem
Fahrzeug weiter konnten, sondern sobald sie nur festen Fuß mit ihren
Wasserstiefeln zu haben glaubten, verließen sie dasselbe, zogen es bis aufs
Trockene und eilten zur Brücke.

Dorthin eilten auch alle, welche von dem Phänomen des plötzlich fallenden
Wassers in den Straßen gehört hatten, aber das Eis oberhalb der Brücke regte
sich nicht; der Pegel zeigte denselben Wasserstand wie vorhin. Die Ursache des
Fallens sollte auch jedermann bald klar werden. Von Norden her erschallten
sechs Kanonenschüsse, ein Zeichen, daß der Deich nicht mehr zu halten oder
schon gebrochen sei. Das Zeichen kam zu spät, was seinen Grund darin hatte, daß
der mit dem Zünden der Kanonenschläge betraute junge Herold von diesen selbst
durch den Deichbruch getrennt wurde. Die Deichmannschaft, welche jene
Nothsignale bei sich führte, kam jenseit des Deichbruches zu stehen, und Herold
mußte erst von Hengstenberg neue Kanonenschläge holen lassen.

Indessen war aus einem zwölf Fuß langen Durchbruche von zwei bis drei Fuß Tiefe
ein Loch von funfzig Fuß entstanden und der Deich bis auf die Sohle
weggerissen. Das Wasser in der Oststadt verlief sich noch schneller, als es
gekommen war, der Rückstau hatte aufgehört, das Eis auch bei Hengstenberg Luft
bekommen.

Währenddessen war man oberhalb der Brücke und des Ueberfalls bei dem Deiche des
Sandmeiers auch nicht müßig; das Wasser spülte bis an den Kopf des Deiches und
auf der Binnendeichseite war eine andere Communication als zu Wasser nicht mehr
möglich, da das Boswiehe durch den Ueberfall schon bis fünf Fuß unter Wasser
gesetzt war. Darauf vorbereitet, hatte man an verschiedenen Orten Deicherde
aufgehäuft, und noch immer wurde solche vom Sande her, wo der Deich mit der
Geest in Verbindung stand, herbeigefahren.

Es war ein reges Treiben hier. Dreißig bis vierzig Personen waren damit
beschäftigt, dicke Seile von Stroh zu drehen, ebenso viele andere schlugen
diese am äußersten Ende des Deiches mit Pflöcken übereinander fest. Dahinter
wurden Faschinen oder Säcke mit Sand gelegt, die Faschinen mit Pflöcken
befestigt und Erde darübergefahren. Dummeier war bald auf diesem, bald auf
jenem Fleck, denn man arbeitete an drei bis vier Stellen, denen die meiste
Gefahr drohte.

Er sah aber ebenso häufig nach dem Himmel als nach der Weser. Jener wollte ihm
nicht mehr recht gefallen.

Es hatten sich am nordöstlichen Himmel dunkle Wolken, Gewitterwolken ähnlich,
gebildet, welche trotz des Südwindes rasch emporstiegen. Der Südwind war hier
so günstig, als er unterhalb der Stadt ungünstig einwirkte. Da hörte man die
sechs Kanonenschläge. »Dat is de Moordorper Diek«, sagte Hans, »de da to'n
Düwel geit. Nu schull ji mal sehn, Jungens, wie das Is nu Luft kriegt un
losgeit.« Und wie gesagt, so geschah es. Erst langsam, kaum merklich, schoben
sich die Massen zusammen, noch einmal krachte es, als würde die Erde in ihren
Grundfesten erschüttert, dann sah man, wie die auf den Eisbrechern ruhenden
Schollen über die Spitzen derselben hinweggeschoben wurden. Auf den Spitzen
derselben brachen aber die Schollen auseinander, küselten unter das Wasser und
eilten unter der Brücke hinweg. Eine Eisscholle suchte der andern
zuvorzukommen, es war ein Drängen, Reißen, Stoßen, Uebereinanderhinwegstürzen.

Vom Wasser sah man nur hin und wieder eine kleine offene Fläche, um welche sich
sofort eine Masse Eisschollen zu streiten schienen. Trotz des Eisganges stieg
das Wasser und schien sich gelblich zu färben. »Is all Fuldewater«, brummte
Hans.

Gesprochen wurde auf dem Deiche wenig, denn das Geräusch war so groß, daß man
ein menschliches Wort nicht verstand, man verständigte sich durch Zeichen.

Dummeier's Aufmerksamkeit wurde plötzlich durch eine Erscheinung in Anspruch
genommen, die ihn mit Besorgniß erfüllte. Einige Feiglinge von den Eisschollen,
oder einige durch den plötzlichen Ruck im Strome beiseitegeschobene, waren
schon früher den Ueberfall passirt und hatten sich vor dem allgemeinen
Untergange salvirt. Das waren junge, kleine, kecke Burschen gewesen, welche
wahrscheinlich noch nicht wußten, daß hier der Weg zum Meere nicht hingehe.
Jetzt kamen aber ein paar Riesenschollen mit zahlreichem Gefolge auf den
Ueberfall zu. Der Wind war umgesprungen und wehte stark von Nordost und trieb
Eis und Wasser jetzt gegen die Deiche.

Wenn solche mächtige Eisschollen, wie sie jetzt dem Ueberfall sich nahten,
darüber hinweggingen, so war die doppelte Gefahr vorhanden, einmal, daß diese
Schollen die Grasnarbe des Ueberfalls zerstörten, wol gar einen Deichbruch
verursachten, und sodann, daß sie gegen die kleinen schwachen Deiche vor den
Gärten der Langenstraße getrieben wurden und diese zerstörten. Hans versuchte
hier mit funfzig Mann was möglich war, um die Eisschollen abzuhalten, aber alle
Anstrengungen waren vergebens. Der immer stärker wehende Wind trieb die
Eisschollen jetzt mehr gegen die Deichseite, sie schoben sich am Deiche bis auf
den Kopf hinauf und passirten den Ueberfall in seiner ganzen Breite. Während
dieser Anordnung waren die schwarzen Wolken hoch an den Horizont hinaufgezogen
und es brach eins jener Wintergewitter los, die so überaus gefährlich sind. Der
Wind hatte sich ganz nach Nordosten gedreht, und während bisher eine Menge der
Schollen auf dem gegenüberliegenden unbedeichten Ufer gelandet waren, wurden
sie jetzt gegen den Deich getrieben, sobald sie der Mächtigkeit des Stromes
selbst entzogen waren. Donner vom Himmel, Schloßen, welche der Sturm den
Deicharbeitern in das Gesicht trieb und sie beinahe unfähig machte, etwas zu
sehen, dazu das Grollen, Stoßen, Drängen, Platzen und Aneinanderschmettern der
Eisschollen und zunehmende Dunkelheit. Dann ein greller Blitz und unmittelbar
darauf ein mächtig krachender Donnerschlag. Die gesammte Deichmannschaft stand
starr und stumm. Jedermann fühlte, daß es eingeschlagen haben mußte. Es sollte
auch nicht lange in Ungewißheit bleiben, daß und wo dies geschehen. Drüben im
Westen, aus dem Eichwalde, welcher Eckernhausen versteckte, flammte ein
Strohdach bald lichterloh zum Himmel. Alle Blicke wandten sich dahin.

»O gutte Gutt! Donnerwähr! Dickschworner, et brennt in Eckernhusen, nu kik mal,
is dät nich Jue Hus? Man kikt jo in de Flamme up den Karkenthoren. Man to, wie
mätet los, loopt to!« so erscholl es von vielen Stimmen durcheinander.

Hans selbst zweifelte keinen Augenblick, daß sein Haus brenne, er glaubte die
Pferdeköpfe des nach Süden gerichteten Giebels mit dem Storchneste dahinter
deutlich zu erkennen. Inzwischen hatten sich einige vierzig Männer aus
Eckernhausen um ihn versammelt und drängten ihn, das Commando an den
Deichgeschworenen eines andern Dorfes abzugeben und mit ihnen nach Haus zu
eilen.

Alles schrie durcheinander, der eine meinte, das Hemd ist uns näher als der
Rock, der andere machte darauf aufmerksam, daß nur Altentheiler, Weiber und
Kinder im Orte seien, noch andere waren den Deich nach innen schon
hinabgeklettert, um einen großen Kahn, der binnendeichs angebunden war,
flottzumachen und über das Boswiehe der Heerstraße zu hinüberzufahren. Zu Fuß
hätte man erst den Deich bis Grünfelde hinwandern und dann auf einem Umwege von
beinahe einer Stunde auf der erhöhten Geest sich dem Feuer nähern können,
vorausgesetzt, daß die Brücke an der neuen Wiese Dummeier's noch standhielt.

Hans sagte mit Entschiedenheit. »Ich bliebe hier un jie ook, blot juer ses
könnt na Hus hen gahn. Ernst und Johann Meyer, Dierk Nibour, Stoffel
Piepenbrink, Jobst Petermann un Cord Cordes. Alle Annern bliebet an Platze,
denn hier brennt et ook, und wenn wie hier nich uppasset, so versüppet dat
ganze Dörp un use Koren geit to'n Dübel, un dat von annere Dörper ook, und dat
is doch leger als wenn mal en Hus afbrennt. Wie hewwet ja Nordostwind, un dat
Füür drift um minen Eicksünner un nich up dat Dörp. Hinner den Holt liegt aber
de Karken, de is massiv un hät Pannendäcker, da hört aber all watt to.«

Man überzeugte sich um so schneller, daß Hans recht habe, als unter den Füßen
der Versammelten, etwa sechs Fuß unter der Kappe des Deiches, ein armdicker
Wasserstrahl emporschoß. Von außen hatten Eisschollen an den Deich gestoßen,
die Grasnarbe abgeschält, gerade an der Stelle, wo sich viele Mauselöcher im
Deiche befanden. Das Wasser war durchgesickert und hatte sich in kurzer Zeit
einen Weg gebahnt.

»Schlagtmeister«, rief Hans mit Donnerstimme, »dei groten Laakens, dei groten
Laakens.«

Große Laken von starker Segelleinwand, an deren einem Ende dicke Backsteine
eingenäht waren, wurden herbeigebracht und an der Außenseite des Deiches
langsam heruntergelassen, drei übereinander, dann befahl Hans, in den Deich bis
zur letzten Stelle hineinzugraben und diese mit Faschinen und Sandsäcken zu
dichten. Dies alles mußte geschehen, während der Sturm starke Hagelkörner im
heftigsten Niederschlag den Arbeitern in das Gesicht wehte.

Die Eisschollen hatten sich indeß den Ueberfall hinabgestürzt, es war die
mächtigste dabei glücklicherweise dabei zerschellt.

Als das Gewitter vorübergetobt, drehte sich der Wind nach Süden, was zwar für
die Deiche Schutz gewährte, dagegen bei dem Feuer gefährlich werden konnte, da
es dasselbe auf die Scheunen und Stallungen zutrieb. Aber Hans schien kaum an
das eigene Eigenthum zu denken, seine ganze Aufmerksamkeit war dem Schutze des
Deiches zugewendet, auf dem er commandirte.

Er ließ, da es jetzt zu dunkeln begann, ein Feuer anzünden und die Mannschaft
sich an demselben erwärmen, wobei jedem aus einem Fasse Branntwein ein nicht zu
kleines Glas gereicht ward, aber nur das eine.

Die Eismassen wälzten sich im dichtesten Gedränge die Weser herab, die
fortwährend zu steigen schien.

Zehntes Kapitel.
Vergeltung?

»Die Vergeltung bleibt für die, welche unrecht thun, selten in diesem Leben
aus«, sagen die einen, die andern: »Alles Gute, was du hier thust, wird dir
erst im künftigen Leben vergolten, alles Böse, was du hier thust, mußt du dort
büßen.« Napoleon III. behauptet, daß eine große Wirkung immer eine große
Ursache hat, daß ein unbedeutender Zufall niemals wichtige Resultate
herbeiführe, ohne daß eine Sache neben ihm besteht, welche gestattet, daß
dieser unbedeutende Zufall eine große Wirkung hervorbringt. Nicht der Zufall,
sondern die Vorsehung regiert nach ihm die Welt. Wir wollen nicht die
Richtigkeit der einen oder andern dieser Ansichten hier vertheidigen, es würde
uns das zu weit in das schwierigste Kapitel der Philosophie von der
menschlichen Freiheit, oder in das dunkelste Kapitel der Theologie von der
Erbsünde und der Erlösung führen. Nach unserer Erfahrung ist mit einer Menge
Uebelthaten, z. B. gegen den eigenen Körper, schon auf dieser Erde eine
nothwendige Strafe, die sich in Krankheit meistens äußert, verbunden, ebenso
ziehen manche Vergehen gegen die Moral, gegen die Gesellschaft, gegen viele
hohe vom Staate bis jetzt noch nicht einmal geschützte Rechte des einzelnen
oder größerer Vereinigungen ihre Strafe mehr oder weniger nach sich. Wenn indeß
ein Uebelthäter ein besonderes Unglück erleidet, das mit seiner schlechten That
in einem nothwendigen Zusammenhange nicht steht, so sind wir nicht geneigt,
hierin eine von der Vorsehung angeordnete strafende Vergeltung zu erblicken,
sondern den reinen Zufall, der auf die Geschicke der Menschen ja auch sonst
einen unendlichen Einfluß übt. Deshalb das Fragezeigen bei der Ueberschrift.

Wir müssen uns vom Deiche in die Stadt zurückversetzen.

Der beginnende Eisgang hatte die Hälfte der Einwohner Heustedts auf der Brücke
und dem Platze vor derselben versammelt. Das Schauspiel war aber auch
großartig. Die Eisbrecher standen mit ihren eisernen Spitzen etwa noch zwei bis
drei Fuß aus der Eismasse hervor, einige Schollen waren schon gänzlich an ihnen
emporgeschoben; als der erste Stoß erfolgte, sah man längere Zeit gar nichts
mehr von den Eisbrechern. Das durch den ersten Zusammenstoß durchpflügte Eis,
soweit es etwa bis über das alte Schloß hinausstand, drängte sich bei dem
zweiten Stoß zwischen den Eisbrechern hindurch, mit der Kante nach oben
stehend, wurde von den Pfeilern der Brücke dann nochmals zerstoßen, und kam
erst wieder auf die breite Seite zu liegen, wenn es unter der Brücke hindurch
war und den auf eine halbe Stunde lang gänzlich eisfreien Fluß vor sich hatte.
Erst als alles dies durch innern Zusammenstoß schon zerklüftete Eis vorüber
war, kamen große Schollen, die oft die ganze Breite der Weser einzunehmen
schienen. Bei dem Anstoß an die vordern Eisbrecher zerschellten sie entweder,
oder schoben sich an ihnen hinauf, um oben auseinanderzufallen, oder wurden zur
Seite gestoßen, um dann an die zweiten in dichterer Reihe stehenden Eisbrecher
anzustoßen. Es kam auch wol vor, daß eine mächtige Scholle, größer als der
Zwischenraum zweier Eisbrecher, an beiden von den nachfolgenden hinaufgeschoben
wurde. Hatte sie aber die Höhe erreicht, so brach sie vermöge der eigenen
Schwere zusammen. Solche Manöver der großen Schollen hinderten dann aber das
raschere Fortkommen der kleinen und mittlern, diese suchten beiseitezuhuschen
oder tauchten unter die größern, um schneller unter ihnen hindurchzukommen. Oft
war die Weser so voll Eis, daß man das Schurren und Rutschen der mächtigen
Eisblöcke auf dem Grunde des Bodens hörte. Auch von mancher minder mächtig
erscheinenden Scholle erhielt die Brücke solche Stöße, daß die darauf Stehenden
zusammenfuhren und eilig zur Seite drängten. Es galt vor allem, Stopfungen vor
der Brücke selbst zu verhindern, und es standen dreißig und einige
Zimmergesellen und Schiffer mit Feuerhaken und anderm Geräth an den
verschiedenen Jochen, dies zu verhindern. Dennoch geschah es nicht selten, daß
Schollen bis auf die Brücke geschoben wurden, oder daß bei Stopfungen unter der
Brücke eine Brückenbohle trotz der vielen Menschen, die darauf standen, in die
Höhe gehoben wurde, sodaß die darauf Stehenden zur Erde fielen. Die Polizei
hatte schon vergeblich versucht, unnütze Frauenzimmer und Kinder, welche die
Arbeiten hinderten, von der Brücke zu vertreiben, aber hier vertrieben,
tauchten sie dort wieder auf. Das hereinbrechende Hagelwetter erreichte jetzt
schnell, was die Polizei nicht vermocht hatte.

Der seit kurzer Zeit adjungirte Forstschreiber Oskar Baumgarten saß indeß mit
mehrern jüngern Leuten in der obersten Etage des alten Schloßthurms beim
Supernumerar-Amtsschreiber. Man sah von hier nicht nur auf die Weser, sondern,
auf beiden Seiten der Stadt, nach Osten über die Wasseröde, die sich bis zu den
hengstenberger Höhen und Wäldern erstreckte, hinweg, nach Süden über dieselbe
bis zum Dorfe Grünfelde. Durch ein gutes Fernglas konnte man die Arbeiten
oberhalb des Ueberfalls bis ins Detail verfolgen. Das Glas ging von Hand zu
Hand, und man sah bald nach dieser und jener Seite, während der Amtsschreiber
selbst eine Bowle braute.

Als man im Thurmzimmer jenen Donnerschlag hörte, sagte der Forstmann: »Das ist
in eine alte Eiche gefahren«, und richtete das Glas sofort nach Eckernhausen.
»Es brennt dort, und zwar in Dummeier's Hofe, wenn ich nicht irre.« Man ließ
die Bowle im Stiche und eilte auf den Schloßhof, um die Amtsspritze bespannen
zu lassen, den Oberhauptmann und Bürgermeister zu benachrichtigen.

Die Knaben Karl, Heinrich und Friedrich hatten sich des Wetters wegen
gleichfalls in das alte Schloß geflüchtet, wo sie aus dem Zimmer des
Amtsdieners Aussicht auf Weser und Brücke hatten. Als sie jetzt den Lärm
hörten, den das Herausziehen der Spritze machte, und auf den Hof traten, sagte
Oskar: »Schulz, du ältester, laufe zu deinem Vater und sage ihm, daß er die
Spritze zurechtmache, es brennt in Eckernhausen bei Dummeier.« »Dann mußt du
mich nach dem neuen Schlosse fahren, Friedrich, wir wollen der Anne Marie
Bescheid sagen«, erklärte Forstschreibers Karl.

In der Schloßstraße fing das Wasser schon wieder an zu steigen, diesmal, um
nicht so schnell wieder zu fallen, aber man mußte doch noch eine gute Strecke
in der Straße gehen und den Backtrog nach sich ziehen, ehe derselbe bestiegen
werden konnte.

Die Knaben eilten nach dem Schlosse zu kommen, das zwar selbst wasserfrei lag,
dessen Eingang bis zum Fontainenberge aber, wie auch ein Theil der
Wirtschaftsgebäude, unter Wasser stand. Anne Marie hatte es sich nie nehmen
lassen, die Abendmilch für ihre Comtesse und Tochter selbst zu melken. In
Wasserstiefeln wollte sie eben zu diesem Zwecke zu dem tiefer gelegenen, jetzt
umdeichten Stallgebäude, als sie die Knaben ankommen sah. Karl rief ihr schon
von weitem zu: »Mutter Anne Marie, erschreckt nicht, es hat in Eckernhausen
eingeschlagen, und es brennt Euer Wohnhaus.«

Die Mutter erschrak, aber sie verlor die Fassung nicht – glaubte sie doch
zwischen den Stürmen des Gewitters und dem Brausen und Krachen des Eisganges
die wohlbekannten Töne der heimischen Sturmglocke zu hören, und wußte sie ja,
daß ihr Hans nicht daheim, sondern auf dem Deiche beschäftigt sei. Sie befahl
Johann, die vier Rappen ins Geschirr zu legen, eilte ins Schloß, sagte den
Kindern, sie möchten artig sein und der Wartefrau gehorchen, warf ein Tuch über
den Kopf und schlang ein anderes um Brust und Schultern.

Die beiden Knaben waren ins Schloß getreten. »Ihr könnt der Comtesse und Anna
Gesellschaft leisten, ihnen von dem Eisgange erzählen, der Hofmeister geht zur
Forstschreiberin und bestellt, daß Karl im Schlosse sei und abends vor das Haus
gekahnt werden solle.«

Johann war früher Reitknecht bei Dummeier gewesen und eifrig besorgt um das
Wohl des Hauses. Es hatten sich Rentmeister, Haushofmeister, Knechte und Mägde
vor dem Portal versammelt und boten ihren Beistand an.

»Alle bleiben hier«, sagte Anna zum Hofmeister, schwang sich auf einen der
vorgeführten Rappen, und hindurch ging es in das Wasser, die Schloßstraße
hinan.

Die Umsichtige wollte die Pferde vor die Amtsspritze spannen lassen, allein als
sie vor dem Rathskeller anlangte, sauste diese, mit Landraths Pferden bespannt,
schon über die Brücke.

»Nach Spritzenhaus Nr. 2«, rief sie Johann zu, und im Galop ging es über die
jetzt von den Massen geräumte Brücke, die Langestraße hinunter.

Der Spritzenmeister hatte schon seine Sachen in Ordnung und war ärgerlich, daß
ihm die Amtsspritze, auf der Baumgarten und der Supernumerar-Amtsschreiber
Platz genommen, vorbeigefahren, während er noch immer auf die Pferde warten
mußte, welche von der Post auf der Deichstraße requirirt waren. Da kam Anna.
Die Rappen waren schnell angespannt, – Anna, der Zimmermann, welcher den
Eisschlitten in Gang gebracht, ein Schornsteinfegergesell und Georg Schulz
suchten auf der Spritze Platz.

Als man die Windmühle erreicht hatte und nun eine freie Uebersicht über die
eckernhäuser Holzung hatte, sah man zwischen den dürren Aesten der Eichwaldung
deutlich Dummeier's Wohnhaus brennen. Die Haushälterin trieb Johann zur Eile.
Aber was war das? Die Amtsspritze kehrte um und fuhr zur Stadt zurück.

Als sich die Spritzen erreichten, rief der Amtsschreiber: »Nur zurück, es ist
kein Durchkommen. Der Hülfsgrabendeich ist durchbrochen, das Wasser hat sich
über den Heerweg gestürzt und diesen ausgerissen, wer weiß wie tief.«

»Vorwärts, Johann«, befahl Anna, und Johann peitschte auf die Pferde. Georg
jubelte, daß seine Spritze nun doch zuerst kommen werde. Noch zweihundert
Schritte, und man stand an einem etwa funfzig Fuß breiten Strome, der über den
Heerweg daherbrauste und sich dann in das tiefer liegende Feld ergoß, das schon
bis an den Wald unter Wasser stand.

Da die Gewalt des Wassers nicht selten tiefe Löcher in die so überschwemmte
Heerstraße gerissen hatte, so war, ehe man das Terrain untersucht, die
Durchfahrt gefährlich. Anne Marie sprang von der Spritze, zog einen
Pumpenschwengel aus derselben heraus und schritt dem Wasser zu, der
Spritzenmeister ihr nach, er wollte durchaus nicht leiden, daß sie den Versuch
wage, er sei größer und kräftiger, dem Strome des Wassers zu widerstehen. Es
begann ein Wettstreit, der damit endete, daß beide gingen.

Waren auch keine Löcher in das Pflaster gerissen, so war der Strom doch so
stark, daß die kühne Frau ohne Hülfe Georg's schwerlich das jenseitige Ufer
erreicht hätte. Nun folgte Johann mit der Spritze, während welcher Zeit sich
die beiden Durchwatenden gegenseitig halfen, die Wasserstiefeln auszuziehen,
das Wasser, was dieselben eingeschluckt, auszugießen.

Als man auf der Amtsspritze, die auf Oskar's Geheiß stehen geblieben war, sah,
daß Anna und ihre Gefährten durch die Flut unversehrt sich hindurchgearbeitet
hatten, kehrte man um. »Wir müssen uns ja zu Tode schämen, wenn wir nicht auch
könnten was jene«, hieß es, und die Amtsspritze jagte nach. Während man aber
von der Heerstraße ab dem Dorfe zubog, war der Weg schon ein bis zwei Fuß hoch
mit Wasser bedeckt, da er niedriger lag als das überschwemmte Feld, und man
mußte langsam und vorsichtig dem brennenden Hause zufahren.

Hier herrschte große Unordnung, da es an einer umsichtigen Leitung fehlte, alt
und jung lief durcheinander, jammerte und suchte aus dem brennenden Hause, aus
dem man das Vieh glücklicherweise zeitig gerettet, noch diese oder jene
Kleinigkeit zu bergen. Die Dorfspritze, die am entgegengesetzten Ende des
weitgedehnten Dorfes aufbewahrt wurde, war noch nicht angekommen, auch
Löschmannschaft spärlich vorhanden, da die Männer auf dem Deiche waren.

Dem machte Anne Marie ein Ende. Sie rief Knechte und Mägde, Freunde und
Nachbarn zusammen und ordnete sie den Befehlen des Spritzenmeisters unter.
Dieser, der bei manchem Feuer gegenwärtig gewesen, übersah leicht, daß das
Wohngebäude nicht mehr zu retten war, daß auch die Gefahr, das Feuer werde
weiter um sich greifen, nicht allzu groß sei. Mittlerweile war die Amtsspritze
gekommen, und von der andern Seite nahte die Dorfspritze und Mannschaften aus
hinterliegenden Dörfern. An Wasser fehlte es nicht, man brauchte nur auf der um
den Hof herumführenden Dorfstraße einen Damm zu bauen, und hatte das Wasser,
das immer stärker zuströmte, im Ueberfluß.

Der Blitz hatte auf der hintern Seite gezündet und der Wind das Feuer nach dem
südlich gelegenen Giebel getrieben. Das alte Strohdach, das wol schon hundert
Jahre auf dem Gebäude ruhte, war mit grünem Moos und Pilzen überzogen; es war
nur auf der einen Seite abgebrannt. Jetzt brannte nur noch der starke eichene
Giebel, unter welchem eine große Menge Heu lag.

Während Georg von einem Lindenbaume diesem Heerde des Feuers mit seinem Rohre
beizukommen suchte und die andern Spritzen ihn dabei unterstützten, sprang der
Wind erst südlich, dann mehr nach Westen. Jetzt fing auf einmal die zweite,
noch ziemlich vom Feuer verschonte Dachseite, die bisher durch den Wind vor dem
Feuer geschont war, zu brennen an. Diese Seite war im letzten Sommer mit
einigen Hundert neuen Dachschöven restaurirt, und diese flogen nun, sobald sie
in Brand geriethen, in die Luft in der Richtung nach der Scheune, in der Hans
Dummeier seine Hauptvorräthe aufbewahrte. Georg hatte dies kaum bemerkt, als er
seinen Stand im Lindenbaume verließ, den Amtsschreiber, der jetzt das Befehlen
that, auf die neue Gefahr aufmerksam machte, mit dem Zimmermann die First des
Daches der Scheune bestieg, sich durch den Schornsteinfeger und andere das
Spritzenrohr hinaufreichen ließ und, vom Zimmermann gehalten, um beide Hände
gebrauchen zu können, das Scheunendach zu spritzen begann. Die übrigen Spritzen
unterstützten ihn hierbei, und es gelang, die Scheune zu retten. Nachdem die
Giebel des Wohngebäudes zusammengestürzt, riß man den alten Holzbau nieder und
ward gegen sieben Uhr abends Herr des Feuers.

Das meiste zur Rettung seines Eigenthums hatte indeß Hans Dummeier selbst
beigetragen. Hätte er nicht den Deich gehalten, so würden wahrscheinlich sein
braves Weib und Georg den Versuch, die Heerstraße da, wo sie überströmt war, zu
überschreiten, mit dem Tode gebüßt haben, denn alles Wasser hätte sich dann der
Strömung zugestürzt, die durch den Deichbruch am Abzugsgraben entstanden war.

Indeß saß die tugendsame Jungfrau Helene daheim in ihrem warmen behaglichen
Stübchen und rechnete bei einer zinnernen Oellampe die vorgestern, als am
1. März, fällig gewesenen Zinsen auf ihre Pfandscheine zusammen. Dieselbe
betrieb nämlich, ohne obrigkeitliche Erlaubniß freilich, ein kleines
Pfandgeschäft, indem sie bedrängten Nebenmenschen, namentlich Bürgern und
Honoratioren, gegen Pfänder und hohe Zinsen aus augenblicklicher Geldnoth half.
Es war ihr Abendvergnügen, wenn sie allein war, die Register der verpfändeten
Sachen nachzusehen und an die Zeit zu denken, wo sie eingelöst werden mußten
oder ihr anheimfielen. Auf der Straße war den ganzen Abend ungewöhnlicher Lärm;
obgleich es gänzlich dunkel war, strömte es nach der Brücke hin und her, um bei
Fackel- und Pechpfannenbeleuchtung den Eisgang anzuschauen. Was kümmerte sie
aber der Eisgang, was ging sie das Fetter in Eckernhausen an?

Plötzlich fühlte sie eine eigentümliche Kälte an ihren Füßen, hörte in ihrer
Stube ein eigentümliches Geräusch, wie das Sprudeln von vielen Quellen. Sie
fühlte, daß ihre Füße naß waren, sie leuchtete auf den Boden und sah, daß aus
allen Ritzen des Fußbodens das Wasser hervorquoll, oft hervorsprang. Was war
das? Sie eilte auf die Hausflur und riß die Straßenthür auf. Da stürzte ihr ein
Wasserstrom entgegen, der sie umgerissen hätte, wäre sie nicht mit dem Strome
zur Stubenthür zurückgewichen. Dieser Wasserstrom riß die Hofthür auseinander
und brach sich Bahn durch Hof und Garten, der Gartenstraße zu.

Es mußte das Wasser auf dem Boswiehe eine Höhe erreicht haben, welche das
Niveau der Langenstraße überragte, und mußte ein Deich vor den Gärten gebrochen
sein, denn das Wasser stürzte aus dem etwa acht Fuß breiten Zwischenraume
zwischen dem Hause des Färbers Krische und des Metzgers Rothmeier. So war es.

Der Färber Krische hatte in seinem Gartendeiche eine Lücke, durch die er im
Abzugsgraben seine Zeuge auszuspülen pflegte, und die erst bei Wassergefahr mit
einem Nothdeiche, der auf dem Spülbret aufgebaut wurde, verschlossen wurde. Im
Spülbret waren zu diesem Ende nach der Außenseite Löcher, in welche Pfähle
eingesteckt und hinter diesen dann der Nothdeich aufgeführt wurde.

Das war seit funfzig Jahren gut gegangen, diesmal hatte sich aber eine über den
Ueberfall gerutschte Eisscholle den Weg nach Krische's Garten wie expreß
ausgesucht, sich unter das Spülbret geklammert, hatte dieses sammt dem ganzen
Nothdeiche in die Höhe gehoben und so dem Wasser einen Durchgang gebahnt.

Unglücklicherweise führte zwischen Koch's und Neidhard's gegenüberliegenden
Häusern ein kleiner durch eine Bohle überdielter Kanal, der das Gossenwasser
durch Neidhard's Hof und Garten weiter nach Westen abführte. Der Kanal war
lange nicht mächtig genug, das vom Boswiehe einströmende Wasser zu schlucken.
Die Macht des Wassers schleuderte die Ueberbrückung beiseite, erweiterte den
fußbreiten Kanal, indem sie das Straßenpflaster aufriß, zu einem Bache von acht
Fuß Breite, der erst seinen natürlichen Weg zwischen Neidhard's und Schulz'
Hause hindurch nahm, in einer Abzweigung nun aber auch durch das Haus selbst
stürzte, nachdem die Thür geöffnet war.

Lenchen raffte ihre Papiere und was sie sonst an Geld und Wertsachen besaß, in
Eile zusammen und suchte, in der einen Hand die Lampe und das Kleid, in dem die
Schätze geborgen waren, haltend, mit der andern sich gegen die Wand stützend,
die Treppe zu erreichen, die nach oben führte.

Dies gelang nicht ohne Anstrengung. Mit Erschöpfung aller Kräfte kam Lenchen
oben an in ihre Schlafstube, welche in der Mitte des Hauses lag, die sogenannte
Putz- oder Visitenstube befand sich vorn. Sie zog, als sie wieder zur Besinnung
gekommen war, trockenes Schuhwerk an und rannte dann in die neben der
Schlafstube liegende große Hinterkammer, dem Aufbewahrungsorte ihrer
Faustpfänder. Hier schloß sie eine große eichene Lade auf, kunstvoll geschnitzt
und über hundert Jahre alt, wie man ihr ansah, in der ihre Hauptschätze, Gold
und Silber, Obligationen und Papiere verwahrt wurden, und legte die von unten
geretteten Sachen hinein. Dann starrte sie um sich und betrachtete ihre
Habseligkeiten. Es sah in der großen Kammer aus wie in einem Trödlermagazin.
Auf dem Boden lagen hohe Stapel Leinen und Drell, standen drei bis vier Säcke
mit Wolle; an den Borten hing ungebleichtes Garn, Flachs, große gelbe
Wachstafeln. Eine Wand war ganz voll seidener Kleider und sonstiger kostbarer
Kleidungsstücke behängt. Ein mächtiger Schrank barg theils größere eigene,
theils verpfändete Silbersachen, Leuchter, Pokale. Sie lief von der einen Sache
zur andern, alle schienen ihr rettungswerth, jedes einzelne Stück lag ihr am
Herzen, wo aber sollte Rettung herkommen?

Durch das Haus wogte ein reißender Bach – sie konnte das Haus nicht verlassen,
noch weniger ihre Sachen fortschaffen, denn niemand konnte ihr nahen. Zwischen
ihrem Hause und dem früher Schulz'schen, jetzt von Moses Hirsch bewohnten Hause
war ein Raum von acht Fuß, eine Art Düngerweg – ihr Haus hatte hier Fenster in
der obern Etage, nicht so Hirsch's Haus, und darunter brauste und zischte das
Wasser. Das Nebenhaus auf der andern Seite stand dichter an, aber sie hätte
zwei Wände zerschlagen müssen. Und was sollte sie beginnen, wenn das Wasser die
Treppe hinwegriß? Daß dasselbe daran arbeitete, konnte sie oben deutlich
vernehmen. Noch war die Treppe geschützt, weil hinter derselben eine Wand
stand, die dem Durchgange des Wassers bisher Widerstand geleistet hatte.

Jetzt fiel die Wand, sie hörte, wie unter ihr das Wasser durch die Küche
stürzte und sich aus dieser nach dem Garten hin einen weitern Ausweg bahnte.
Bald darauf krachte auch die Treppe zusammen, deren sechs obere Stufen ohne
Stützpunkt in der Luft hingen.

Von nun an war Lenchen gänzlich kopflos, sie eilte von der Pfandkammer durch
die Schlafstube in die Putzstube, riß die Fenster auf und versuchte nach der
Straße hin um Hülfe zu rufen.

Aber hätte sie noch eine tausendmal grellere Stimme gehabt, was hätte ihr das
Rufen helfen können? In der Weser, die kaum tausend Schritte von ihrem Hause
entfernt war, toste der Eisgang mit seinem knirschenden, donnernden, stoßenden,
stürzenden, reibenden, zerbrechenden Geräusche. Vor ihrer Wohnung aber ein Bach
von acht Fuß Breite, der wie ein Alpenstrom sich mit dem Geräusch eines
Wasserfalles einen Weg durch die Straße und Häuser bahnte und den leichten
Sand, auf dem die Langestraße erbaut war, und damit das Fundament von
Neidhard's und Hirsch's Hause schon mehrere Fuß tief unterwühlt hatte. Die
Straße war unzugänglich, auf beiden Seiten des Wassers standen aber Hunderte
von Menschen. Von der Brücke her war man mit Fackeln gekommen, welche das seit
vielen Jahren nicht erlebte Schauspiel eines Durchbruchs des Wassers durch die
Häuser der Langenstraße mit ihrem düstern schmuzigen Licht beleuchteten. Um
sich gegen das Getöse des Wassers verständlich zu machen, schrie nun auch die
durch den Wasserstrom getrennte Menge sich einander zu, aber vergebens. Auf
diesem Ufer wollte man, daß die am andern Ufer Stehenden nach dem Gartendeiche
eilen sollten, um womöglich den Deichbruch zu stopfen, von der andern Seite
verlangte man dasselbe von den Diesseitigen. Man schrie und zankte, ohne sich
zu verstehen, und ohne das allein Rechte zu thun, nämlich von beiden Seiten
nach den Gartendeichen zu eilen und zu versuchen, ob hier eine Stopfung möglich
wäre.

Lenchen schrie und schrie aus dem Fenster, nicht einer von den Hunderten hörte
oder sah sie, denn die Fenster waren unerleuchtet, da Lenchen das Licht in der
Pfänderkammer auf der Lade hatte stehen lassen.

Aber der Wind war thätig gewesen, er blies durch das jetzt geöffnete Fenster
der Putzstube in die Schlafkammer und von da in die Pfänderkammer, die ihre
drei Fenster dem Stubenfenster gegenüber im Hofe hatte. Eins dieser Fenster war
vor kurzem zerbrochen, und die Hausbesitzerin hatte aus Geiz ein Stück Papier
vor den Sprung geklebt. Wie unten das Wasser, so bahnte sich oben der Wind
seinen Weg.

Nun hing gerade über der Lade, auf welche Lenchen die Zinnlampe gesetzt hatte,
eine große Partie Flachs, welche, durch den Zug in Bewegung gesetzt, das Licht
berührte und in Brand gerieth. Es bedurfte nur weniger Minuten, während welcher
sie von einem der vordern Fenster zum andern sprang und nach Hülfe rief, um die
ganze hintere Kammer in Flammen zu setzen. Die alte Jungfer hatte nichts davon
gemerkt, da ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Straße gerichtet war, und das
Feuer nach hinten, der frühern Brauerei zutrieb. Diese hatte Moses Hirsch
gepachtet und seine Korn- und Wollenvorräthe auf den Böden gelagert.

Erst als der helle Feuerschein durch ihre Schlafkammer hindurch in die
Putzstube drang, ward sie das neue Unglück gewahr und stürzte nun ohnmächtig
und besinnungslos in der Schlafkammer vor ihrem Bette zusammen.

Die Menge draußen ward starr und stumm, als sie das zweite dem Menschen so
freundliche und oft so feindliche Element neben dem Wasser sich durch das Dach
des Hinterhauses Bahn brechen sah. An Rettung war gar nicht zu denken, da man
von der Brandstätte abgeschnitten war. Dazu fehlten auch die Spritzen.

Die sechs Hausväter, welche Hans Dummeier entlassen hatte, um in Eckernhausen
nach dem Rechten zu sehen, hatten vergeblich mit dem Kahne einen Landungsplatz
an der Brücke bei Dummeier's Wiesen gesucht. Die Brücke war weggerissen, und
sie mußten eine halbe Stunde weit westlicher an den Geestsandbergen landen, um
an diesen heraufgehend eine zweite Brücke über den Abzugsgraben zu erreichen.
Von hier ging der Weg die Heerstraße nach Heustedt entlang wieder nördlich. Als
sie den Punkt erreichten, wo der Weg nach Eckernhausen abbog, sahen sie auch
die Flammen in Heustedt selbst auflodern und brachten davon die erste Nachricht
nach der Brandstätte.

Dort konnten die heustedter Spritzen füglich entbehrt werden, und man fuhr
zurück.

Die Langestraße, die bisher voll dichtgedrängter Menschenhaufen gestanden,
hatte sich ziemlich geleert, ein neues Unglück war zu dem alten gekommen, oder
vielmehr das anfängliche Unglück hatte sich mit natürlicher Notwendigkeit
ausgedehnt. Das Wasser, welches Krische's Garten durchbrach, war zwar in seiner
ursprünglichen Hast auf dem geradesten Wege, und wo es am wenigsten Widerstand
fand, zwischen den Häusern hindurch auf Neidhard's Haus zugestürzt. Allein es
begnügte sich hiermit nicht; nachdem es an einer Stelle eingedrungen war, hatte
es das ganze hinter dem Gartendeiche liegende Terrain erobert, d. h. alle
Gärten hinter den Häusern auf der Langenstraße. Sie standen in kurzem gänzlich
unter Wasser, und bald fing das Wasser an, in die Häuser selbst zu dringen.
Dieser Umstand rief nun alles auf die Hofräume der also bedrängten Häuser, um
hier zu deichen. Man nahm Stroh und Dünger wo man solchen fand, namentlich von
der entgegengesetzten Straßenseite.

Nun rasselten die Spritzen heran, es war aber auch die höchste Zeit, denn der
Wind, der bisher das Feuer den Hintergebäuden zugetrieben hatte, war nach
Westen umgesprungen und trieb das Feuer nach vorn zu. Schon brannte Georg's
Vaterhaus an seiner hintern Seite. Die Mannschaft hatte nicht Zeit sich
auszuruhen.

Der Spritzenmeister, der hier genau Bescheid wußte, zog den Rohrführer der
Amtsspritze auf den Boden des väterlichen Hauses und hieß ihm dessen
Stallungen, die zu brennen anfingen, solange zu bespritzen wie möglich, indem
er selbst dem nach vorn sich ausdehnenden Brande des Neidhard'schen Hauses
Einhalt zu thun suchte. Er hielt das Spritzenrohr zu diesem Zwecke in die
Schlafkammer Lenchen's, wo diese noch immer bewußtlos am Boden lag. Der
Wasserstrahl erweckte sie, und die in ihre Schlafkammer schon hineinzüngelnde
Flamme trieb sie in die Putzstube. Hier stieg sie ins Fenster, sich wahnsinnig
geberdend, und jetzt sah man von der Straße aus zum ersten mal, daß ein
menschliches Wesen noch im Hause sei, da der Feuerschein aus dem hintern Theile
des Hauses jetzt auch in die Putzstube fiel und ihre Gestalt hervorhob.

Es wurden nun allerlei Rettungsversuche gemacht, aber man konnte mit Leitern
nicht ankommen.

Als Georg von dem Falle vernahm, ließ er aus der Bodenluke des Hauses Hirsch
zwei Leitern nebeneinander zu der Schlafkammer Lenchen's legen und kroch mit
dem Schornsteinfeger hinüber, die Rohrführung seinem Vertreter übergebend. Die
That war kühn, da es bergab ging, aber sie gelang. Lenchen, die sich noch immer
an das vordere Fenster klammerte, und von dem Rettungsversuche, der von der
Seite her gemacht ward, nichts gemerkt hatte, erschrak, als die schwarze
Gestalt des Schornsteinfegers und die von der Arbeit bei dem Feuer in
Eckernhausen kaum minder geschwärzte Georg's im Putzzimmer erschienen. Sie
glaubte, es seien lebendige Teufel, sprang mit einem Satze zur Thür hinaus auf
die Treppe, ohne zu bedenken, daß diese schon in den untern Stufen
hinweggerissen war, und stürzte nun mit den obern haltlosen Stufen in die Flut
hinab. Ihre zerschellte Leiche fand man erst am andern Tage an einem Zaune der
Gartenstraße angeschwemmt.

Auf dem Rückwege in das väterliche Haus wäre der kühne Spritzenmeister beinahe
verunglückt; der Schornsteinfeger war vorangekrochen, als Georg die Bodenluke
mit der Hand eben fassen konnte, brach die Leiter unter ihm, er faßte das
Gesimse des Fensters und schwang sich mit Gefahr auf den Boden, wobei er sich
indeß das Knie verletzte.

Trotz aller Anstrengungen vernichtete das Feuer den größten Theil des
Neidhard'schen wie des frühern Schulz'schen Hauses.

Elftes Kapitel.
Eine Dorfnovelle aus der Wirklichkeit.

Die Bewohner der Oststadt saßen noch acht Tage im Wasser, und aller Verkehr in
den Straßen konnte nur durch Kähne bewerkstelligt werden; in der Weststadt war
es mit großen Anstrengungen gelungen, den Deichbruch bei Krische's Garten zu
stopfen und so die Communication auf der Landstraße herzustellen, wo man
vorläufig das Loch, welches das Wasser vor dem Hause der Ertrunkenen in die
Straße gerissen hatte, überbrückte.

Der Einriß in die Heerstraße, welcher den Spritzen den Weg nach Eckernhausen
versperrt hatte, zeigte sich als unbedeutend, und die Straße wurde bald wieder
fahrbar gemacht. Hans Dummeier ward am Morgen nach dem Feuer durch den
Deichvogt Herold von seinem Posten abgelöst, wie überall frische
Deichmannschaft aus andern Dörfern eintrat. Er betrachtete die Ruinen auf
seinem Hofe mit kaltem Blicke; hatte er doch schon seit längerer Zeit den
Gedanken mit sich herumgetragen, ein neues zu bauen. Sein Eichensünder trug
manchen dreihundertjährigen Baum, zu Grundholz, Ständern und Balken
wohlgeeignet, und Tannen wie Föhren waren in dem nahen herrschaftlichen Forst
nicht theuer. Die Abfindung seiner jüngsten Schwester war am Hochzeitmorgen
baar ausbezahlt, er hatte keine Schulden auf seinem Hofe und besaß neben
diesem, dank der Aufopferung seiner geliebten Frau, noch eine adelich freie
Wiese.

Das zum Häuslerhause ausgebaute Backhaus stand leer, dasselbe konnte
provisorisch als Wohnhaus benutzt werden. Mit diesem Gedanken nahte er sich
seinem Besitzthume, wo er Anne Marie thätig fand, mit Hülfe der Nachbarn und
Diensten den Schutt fortzuräumen und dem Vieh ein Unterkommen in den Stallungen
zu schaffen. Er umarmte sein braves Weib und sagte ihr Dank für den bewiesenen
Muth, den er schon in Heustedt rühmen gehört habe.

»Mußt dich vor allem bei der Katharina bedanken«, sagte diese, »ihrer
Entschlossenheit und Umsicht allein ist es zu verdanken, daß sämmtliches
Rindvieh und die Pferde gerettet sind. Sie hat die schwarzweiße Sterke, die
zuhinterst im Hause stand, mit eigener Gefahr ans der Glut gezogen. Sie kann
bleiben, wenn sie will.«

Hans ging auf Katharinen zu und sagte: »Du hörst, was Mutter sagt, erhältst zu
deinem jetzigen Lohne ein Himptsaat Lein, wenn du bleibst, auch werde ich dich
bedenken, wenn du dich verheirathest.«

Die Magd wurde roth und erwiderte: »Ich danke sehr und bleibe gern.«

Hans zog nun seine Frau in das Häuslingshaus, wohin die geretteten Möbeln, die
Kasten und Koffer gebracht worden waren, um seine Plane wegen des Neubaues mit
ihr zu überlegen.

Auch diese, die den Neubau, wie ihr Mann ihn vorschlug, billigte, hatte in der
schlaflosen Nacht einen Plan sich ausgedacht, der ein braves Menschenpaar
glücklich machen sollte. Sie wußte durch das Gespräch der Leute genug von
Schulzens Schicksal. Die Thätigkeit des Spritzenmeisters bei dem Löschen des
Feuers, seine Umsicht, dasselbe von der Scheuer abzuhalten, hatte sie mit
Achtung und Dankbarkeit erfüllt, denn sie wußte männliche Tüchtigkeit zu
schätzen.

Nun war vor kurzem der gräfliche Schlagtmeister verstorben; die ausgedehnten
Besitzungen an der Weser erheischten aber im Sommer und Herbst eine beständige
Ausbesserung der Uferwerke (Schlagten). Der Gehalt eines solchen
Schlagtmeisters, unter dessen Aufsicht oft viele Arbeiter schaffen mußten,
reichte hin, eine Familie zu ernähren. Dazu fand sich eine freie Wohnung. An
den gräflichen Park stieß in der Weserstraße ein kleines Haus mit Garten, der
bis zum Weserufer reichte. Dasselbe war bis zum Sommer von einer
Korbmacherfamilie bewohnt gewesen, die seit einer langen Reihe von Jahren in
nächtlichen Stunden den gräflichen Weidenbusch geplündert hatte. Als die Kinder
dieser Familie heranwuchsen, blieb es nicht bei den Weiden: Obst, feine Gemüse
und andere Gegenstände verschwanden, trotz alles Aufpassens. Da schlug der
Rentmeister eine Radicalcur vor, welche die Gräfin genehmigte. Das Haus wurde
der Korbmacherfamilie zu einem sehr hohen Preise abgekauft, unter der
Bedingung, daß dieselbe nach einer größern Stadt übersiedelte. Bremen ward mit
der Familie Knippling beglückt.

Das Haus eignete sich vortrefflich zu einer Dienstwohnung des Schlagtmeisters.
Da die Gräfin sich in die Details der Bewirthschaftung nicht einmischte,
wahrscheinlich nicht einmal wußte, ob der Schlagtmeister Piepmeier oder
Angstmeier hieß, so genügte es, wenn Anne Marie den Haushofmeister und den
Rentmeister für ihren Plan gewann, und das sollte ihr nicht schwer werden,
hoffte sie.

Als sie wieder im Schlosse eintraf, fand sie die günstigste Stimmung für ihren
Plan. Georg's kühne That, zur Rettung Lenchen's auf einer zerbrechlichen Leiter
aus dem Dachfenster des Moses Hirsch in das brennende Haus der Feindin zu
dringen, unter sich die schäumenden Wasserwogen, über sich das jeden Augenblick
den Einsturz drohende Haus, war in aller Munde. Ein förmlicher Umschwung der
öffentlichen Meinung war eingetreten. Bisher hatte man des Drechslers und
seiner Familie Schicksal höchstens mit einem Achselzucken und gewissen
Redensarten als: er hat es ja nicht anders haben wollen, warum führt er solche
Processe u. dgl., beurtheilt. Die vornehmen Damen hatten die schöne Mainzerin,
seitdem sie nicht mehr Kleider und Putz für sie verfertigte, vergessen,
vergessen auch, daß sie selbst zu dem Processe gegen die Schneiderzunft
aufgereizt hatten.

Jetzt schien das schreckliche Ende der Brauerstochter, in dem man den Finger
Gottes erkennen wollte, die Wahrheit gleichsam erst an den Tag zu bringen. Die
Horndrechsler wie die Schneider behaupteten, von Lenchen aufgehetzt zu sein.
Der Spritzenmeister war der Held des Tages. Die alte Gönnerin Mariens, die
Baronin von Bardenfleth, gab einen Kaffee, zu welchem viele Damen in Kähnen
befördert werden mußten. Da wurde denn durch ihre Leibadvocatin, das Fräulein
Puvogel, die Unglücksgeschichte der Familie Schulz ausführlich erzählt, sodaß
des Mitleids und Bedauerns kein Ende war und das Kind Adele laut zu schluchzen
anfing. Die Landräthin von Vogelsang aber war die erste, welche den Ideengang
der Gesellschaft auf eine thätige Hülfleistung zu lenken suchte. Hier nun war
es die Forstschreiberin, welche das Wort ergriff, der talentvollen Schulz'schen
Knaben erwähnte und es als eine Hauptwohlthat, die man den Aeltern erweisen
könne, hervorhob, wenn den beiden Knaben Freistellen in der Rectorschule
verschafft würden. Sowol die Bürgermeisterin wie die Rectorin, die gegenwärtig
waren, versprachen, sofort ihre Männer dahin zu bestimmen, die Oberhauptmännin
gab die Versicherung, daß das Amt sich gleichfalls der Sache annehmen werde.
Die Landräthin von Vogelsang versprach, durch ihren Mann von der Landschaft
eine besondere Prämie dafür auszuwirken, daß Schulz trotz des durch den
Deichbruch sich ihm entgegenthürmenden Hindernisses bei dem Feuer in
Eckernhausen mit seiner Spritze zuerst zur Stelle gewesen sei, und, setzte
Fräulein Bardeleben hinzu mit einem spitzen Blick auf die Oberhauptmännin von
Schlump und die Amtsschreiberin Motz, »die Veranlassung gewesen ist, daß die
Amtsspritze, welche schon umgekehrt war, sich auch durch das Wasser wagte«.

Jede der Damen sann nun darüber nach, wie der Familie Schulz wieder aufzuhelfen
sei, und that das Ihrige, den Glorienschein über das Haupt der bis dahin von
allen verlassenen strahlender zu färben.

Indeß war Anne Marie nicht müßig gewesen. Ihre Empfehlungen hatten Gehör
gefunden, – der Rentmeister ließ Georg kommen und engagirte ihn nach kurzer
Besprechung gegen einen fixen Gehalt von 150 Thalern und freie Wohnung zum
Schlagtmeister. Allerlei Reparaturen im Schloß, Park und den
Wirthschaftsgebäuden, die derselbe vermöge seiner Kunstfertigkeit sonst
beschaffe, namentlich im Winter, sollten ihm besonders vergütet werden.

Nichts hätte diesem erwünschter sein können, denn er haßte seine jetzige
Wohnung, die er schlechtweg als Spittelhaus zu bezeichnen pflegte, da er sie
mehr für ein Almosen denn für eine Entschädigung für das Amt eines
Spritzenmeisters ansah. Das sei allenthalben ein Ehrenamt, sagte er, das durch
die Zugabe der Spittelwohnung nur geschändet werde. Er sah die neue Anstellung
als Beginn eines neuen Lebens an und lobte den Zufall, der ihn unter Anweisung
des Deichvogts Herald schon seit Jahren die Schlagten des Essigbrauers hatte
herstellen lassen. Und wie groß war nun erst die Ueberraschung und Freude
seiner Frau! Kam sie doch aus dem für die Gesittung der Kinder so gefährlichen
Winkel und in die nächste Nähe der Rectorschule. Die beiden Knaben machten hohe
Freudensprünge, als sie erfuhren, man ziehe in die Oststadt, dem Freunde Karl
ganz nahe. Es war eine Wonne und Seligkeit, in der die Familie schwamm. Nun
traf nach wenigen Tagen von dem Magistrat ein Schreiben ein, worin den beiden
Schulz'schen Knaben Freistellen in der Rectorschule gewährt wurden, und der
Ausschuß der Provinziallandschaft gab eine Belohnung von 50 Thalern für die
erste und außerordentliche Hülfe bei dem Feuer.

Das war ein so plötzlicher, so großer Glückswechsel, daß Georg behauptete, er
müsse sich erst besinnen, ob denn das alles kein Traum sei. Marie lebte
wirklich im Traume, sie war zu glücklich, sie blühte von neuem auf wie eine
volle Rose, die im Glase kein frisches Wasser bekommen, wenn sie solches
plötzlich erhält. Die Zeit bis zum April, wo man ausziehen konnte, dauerte eine
Ewigkeit, und das Spittelhaus wurde der gesammten Familie täglich verhaßter.
Nur Eine Person grämte sich, daß Schulzens die Wohnung verließen, und weinte
bittere Thränen, das war die schwarze Marthe, die sich in die Oststadt nicht
hineinwagte und die ihren blonden Heinrich daher fortan wol wenig zu Gesicht
bekam.

Welche neue Ueberraschung stand der von so viel Glück begünstigten Familie nun
aber bevor, als man Anfang April bei warmem Sonnenschein auszuziehen anfing,
und die Jungen ihren Arbeitstisch, ihre Bücher, Mappen und sonstige ihnen
zugehörige Wertsachen, wie die Schlittschuhe, ein Reißbret, früh morgens
vorantrugen.

Anne Marie hatte den Eingang des Hauses mit Tannen schmücken lassen und die
Wohnung war völlig eingerichtet, alle Stuben mit den nöthigen neuen Möbeln
versehen; in einem Erkerzimmer fand sich ein Schreibtisch für die Knaben mit
sämmtlichen Büchern, die man in der Rectorschule brauchte. Außerdem waren
Vorräthe von Weizen, Korn, Kartoffeln, Hafergrütze in Küche und Keller
niedergelegt. Frau Landräthin und Baronin von Bardenfleth hatten dies in ihrem
Kreise veranstaltet und zusammengebracht. Im Stalle aber stand eine
schwarzweiße Kuh, keine der schlechtesten, die Katharina aus dem Hause
Dummeier's gerettet hatte.

Man war wie im Himmel. Die bisherigen Möbel wanderten zum Theil auf den Boden,
zum Theil wurden sie verschenkt an arme Nachbarn in Klein-Paris. Nur seine
Drechslerwerkstätte schlug Georg wieder auf. Das Putzzimmer der Frau war
schöner als das im frühern eigenen Hause, und mitten an der Wand hing ein
großer werthvoller Kupferstich, die Sixtinische Madonna von Rafael, ein Beitrag
des Fräulein Spitznas, welche den Kunstwerth des Stiches wol kaum kannte.

Die Mainzerin sank, als sie allein war, vor der Gnadenreichen auf die Knie,
denn sie war es doch allein, welche das alles beschert, sie hatte es also nicht
übel genommen, daß Marie einen Protestanten geheirathet, daß ihre Kinder
protestantisch erzogen wurden, sie hatte sie nicht von sich gestoßen und
verflucht, sie sah so milde und gütig zu ihr herab. Die beglückte Frau
plapperte nicht ein Gebet aus ihrem Gebetbuche, sie sprach Worte des innigsten
Dankes und der Verehrung, die ihr tief aus dem Herzen kamen.

Wie schmeckte das erste Mittagsessen! Es war das bekannte rheinische, die
langvermißten Kapuzinerklösel, das Marie an dem neuen Herde bereitet; und wie
jauchzten die Kinder, es waren ihrer jetzt fünf, auf, als nach beendigter
Mahlzeit ein gräflicher Bedienter die Thür öffnete und Comtesse Olga und Anna
einen von der Mutter selbst gebackenen Kuchen überbrachten.

Marie, welche die beiden schönen Kinder noch nicht gesehen, konnte sie nicht
genug abherzen und küssen, die etwas jüngern eigenen Mädchen zogen sich scheu
zurück vor dem reizend gekleideten Paare. Die Comteß selbst war still, sie
schaute sich wie verwundert um in dem kleinen Zimmer, sie hatte noch nie ein so
kleines Zimmer gesehen, und es fiel ihr auf, daß so viele Menschen in einem so
kleinen Hause und Zimmer wohnen konnten.

Anna fing keck und muthig mit Friedrich und Heinrich ein Gespräch an, lud sie
ein, in den Park zu kommen und ihre Pferde zu sein.

Das grundverschiedene Wesen der kleinen Mädchen offenbarte sich schon früh in
ihrem Aeußern wie Innern. Die Comteß Olga war einen halben Kopf größer als
Anna, schlank, eckig, blaß, mit großen dunkelgrauen Augen, langen schwarzen
Augenwimpern und langem schwarzem, in einem Goldnetze getragenem Haare. Sie war
ernst und still und schien schon als sechsjähriges Kind innerlich zu leben.
Anna zeigte runde Formen, ihr Gesicht, von dicken, krausen, goldigen Locken
eingerahmt, blühte wie eine Rose, mit allerliebsten Grübchen in beiden Wangen
und Kinn. Ihre Augen waren blau und bei weitem kleiner als die Olga's, dagegen
strahlten sie beständig Lust, Freude, Freundlichkeit aus. Ein liebliches
Lächeln verklärte beim Verkehr mit andern das süße Kindergesicht, sodaß selbst
der alte Haushofmeister sein »Wonnepock« nicht an sich vorbeigehen oder
vielmehr tanzen lassen konnte, denn sein Gang war ein Tanz, ohne es
emporzuheben und zu küssen. Anna war der Liebling des ganzen Schlosses.

Die Comteß Olga hing mit schwärmerischer Liebe und Hingebung an ihrer Amme,
liebte sie wie eine Mutter und überhäufte sie mit Zärtlichkeiten; gegen alle
übrigen Schloßbewohner war sie zurückhaltend. Anna schien sich weniger aus der
Mutter zu machen, die ihr zu viel befahl, zuviel verbot, sie war dagegen
freundlich und einschmeichelnd gegen Fremde. Namentlich hatte sie gewußt, sich
bei der gnädigsten Gräfin selbst, einer Kinderfeindin, einzuschmeicheln, vor
der Olga eine wahre Scheu zu haben schien.

So kamen die Ostertage heran, die gegen Ende April fielen. Hans war öfter in
der Stadt, um sich mit Zimmer- und Mauermeister zu besprechen. Während er
bisher immer gedrängt hatte, Anne Marie sollte das Schloß verlassen, suchte er
sie jetzt zu überzeugen, daß es besser sei, sie warte mit dem Umzuge, bis das
neue Haus eingerichtet sei, und halte ihre Wochen in der Ruhe und den
behaglichen Einrichtungen des Schlosses, als in den beschränkten und dumpfen
Räumen des Leibzuchthauses. »Du bist jetzt bald sechs Jahre vom Hause entfernt
und im Schlosse gewesen; hast du das über das Herz bringen können, so kannst du
auch noch ein halbes Jahr dort bleiben, bis ich dir eine würdigere Stelle zur
Aufnahme vorbereitet, als das Leibzuchthaus ist. Wie willst du, die seit Jahren
an Pracht und Glanz und an Bequemlichkeit Gewöhnte, in der dunkeln Stube, der
unheizbaren Kammer die Tage zubringen? Wie soll ich dir Pflege und
Bequemlichkeit schaffen, da die Schwester mir fehlt? Kann unser Anerbe nicht
ebenso gut im Schlosse geboren werden, als in schlechter Leibzuchtswohnung?«

Das alles wurde natürlich platt und daher viel eindringlicher gesprochen, als
wir es zu übersetzen vermögen.

Anne Marie beharrte aber bei ihrem Willen. Ein unbestimmtes Gefühl, die Ahnung
eines Unglücks quälte sie. »Ich habe keine Ruh' und keine Rast mehr im Schloß,
ich bin bei Tage und bei Nacht daheim und müßte ich in der Scheune gebären, ich
komme nach Hause, sobald die Base der Gräfin, welche die Aufsicht über die
Kinder künftig führen soll, eingetroffen ist.«

Wäre es nicht zweifellos gewesen, daß Anne Marie seit Wochen Eckernhausen nicht
gesehen und daß sie auch von dort keinen Besuch empfangen hatte, so hätte man
glauben sollen, der alte Eifersuchtsteufel wäre über sie gekommen. Denn
allerdings spukten in Eckernhausen seit kurzer Zeit allerlei bedenkliche
Gerüchte. Die Katharina, hieß es, bringe die Nacht nur sehr kurze Zeit in der
Scheune zu und wisse sich im Leibzuchthause besser zu betten.

Freilich ging das Gerede von einem verschmähten Liebhaber, dem schiefbeinigen
Kkeinknecht des Nachbarn Heinrich Niebour, aus, allein unzweifelhaft war, daß
dieser schon viele Nächte seit dem Brande in Dummeier's Hofstelle herumschlich
und spionirte.

Um bei der Katharina einzusteigen, wie es Landessitte und Gewohnheit war,
geschah das nicht, sie hatte ihn, als das alte Haus noch stand und er eines
Abends vor das Fenster kam und um Einlaß bat, beim Oeffnen des Fensters so
heftig zurückgestoßen, daß er vom Dache des Schweinestalls, auf dem er stand,
zur Erde gefallen war.

Die Base der Gräfin blieb länger, als sie sollte, sie kam erst Anfang Mai, als
sämmtliche Storchnester in Eckernhausen von ihren Bewohnern schon eingenommen
waren. Nur das Storchenpaar, das auf Dummeier's Hause seit länger als zwei
Jahrhunderten gehaust, oder die Rechtsnachfolger desselben, hatten ihr altes
Nest nicht mehr gefunden und sich nach Heustedt gewandt, um sich hier auf dem
Marstalle ein neues Nest zu bauen. Wenigstens glaubte Anne Marie ihren Storch
und ihre Störchin zu erkennen, und Hans bestätigte das und erklärte es für
einen Fingerzeig Gottes, daß Anne Marie im Schlosse die Niederkunft erwarten
solle.

Die Base war eine alte ledig gebliebene Dame aus dem Geschlechte der
Meisenburg, die bisher bei rohen Neffen auf einem alten zerfallenen und
verschuldeten Rittersitze in Oberhessen ein kümmerliches Dasein gefristet. Sie
hatte ihren Beruf als Weib verfehlt, obgleich sie mehr als andere Bedürfniß und
Verlangen gefühlt hatte, ihn zu erfüllen. Sie hatte in ihrer Jugend die Welt,
d. h. Paris und Versailles gesehen, als sie ihren Vater auf einer Mission nach
Frankreich begleitete. Diese Mission hatte aber den Ruin des Vaters und seinen
frühen Tod herbeigezogen. Die Lehngüter fielen an einen jüngern verheirateten
Bruder des Vaters, das Allod war überschuldet, und so blieb der Jungfrau nur
eine dürftige Apanage auf der Meisenburg.

Sie hatte seit Jahren ein Leben ohne andern Inhalt als die Rückerinnerung an
Paris und Versailles geführt und sich äußerlich damit beschäftigt,
Flickendecken zu nähen und zur Erholung in französischen, zum Theil höchst
leichtfertigen Romanen zu lesen, von welchen der Vater selig eine zahlreichere
Sammlung hinterlassen hatte als von werthvollern Dingen.

Die Gräfin hatte ihr ein gutes Gehalt und eine lebenslängliche Pension
zugesichert und ihr ansehnliches Reisegeld geschickt. Letzteres hatte Tante
Hulda, wie die Kinder sie nannten, zum Theil dazu verwendet, einem
längstersehnten Ideal Wirklichkeit zu schaffen, wenigstens den Stoff zu
künftiger Verwirklichung. Sie hatte sich bisher begnügen müssen, ihre
Flickendecken aus Kattunresten zusammenzunähen. Eine seidene Steppdecke war
seit Jahren ihr Lieblingstraum, das Ideal, nach welchem sie strebte. Bei der
Durchreise durch Kassel hatte sie zwei Tage daran gewendet, bei sämmtlichen
Schnittwaarenhändlern seidene Zeugreste aufzukaufen, ja sie hatte
Schneiderinnen bis in den vierten Stock aufgesucht, um auch da ihrer Sehnsucht
Befriedigung zu verschaffen. Auch während eines mehrtägigen Aufenthalts in
Hannover benutzte sie jeden Morgen, während die Excellenz noch schlief, um in
den Läden der Stadt nach seidenen Flicken herumzuwandern.

Als die Kammerfrau der Gnädigsten zufällig von dieser Marotte erfuhr, fand sich
in den Vorräthen Melusinens noch von England her eine so reiche Beihülfe
kostbarer seidener Stoffe, daß Tante Hulda ganz überglücklich nach Heustedt
abfuhr, sie hatte jetzt Arbeit für mehrere Jahre.

In Heustedt angekommen, nur mit den nothwendigsten, zum Theil altmodischsten
Kleidungsstücken, einem Koffer voll französischer Romane, zwei Säcken voll
Seidenresten, wußte sie, an den Mangel des Nothwendigen gewöhnt, sich nicht in
den Ueberfluß des Nothwendigen und Nichtnothwendigen zu finden. Sie hatte an
eine Kinderstube gedacht, in der sie seidene Steppdecken nähen und Romane lesen
könne, nun wußte sie mit drei Zimmern, die ihr zum eigenen Gebrauche angewiesen
waren, nichts zu beginnen. Ihr, die sich seit Jahren immer selbst bedient, war
eine eigene Magd zur Bedienung gegeben, und auch außerdem hatte sie zahlreichen
Dienern zu befehlen. Eins schmerzte sie zwar tief, die Gräfin hatte es zur
unumstößlichen Bedingung gemacht, daß sie keinerlei Umgang mit den Bewohnern
von Heustedt pflege, keine Einladung zu Kaffee oder Thee, komme sie von wem sie
wolle, annehme, keine Visiten mache, auch keine Visiten annehme.

Gegen die Kinder war sie liebevoll, aber unbehülflich und ungeschickt, Anna
wußte nach dem ersten Tage ihren Willen ihr gegenüber geltend zu machen, und
gegen die Comteß bezeugte sie grenzenlose Ehrerbietung.

Anne Marie erklärte, nur noch so lange bleiben zu wollen, bis die neue
Pflegemutter der Kinder in deren Lebensweise und Bedürfnisse eingeweiht sei.
Sie hatte kurz nach dem Feuer doch Reue darüber gefühlt, selbst die
Veranlassung gewesen zu sein, daß Katharina auf dem Hofe bleibe, während sie
doch die Lisette vom Schlosse schon als Großmagd gemiethet hatte. Sie schrieb
deshalb dem Manne, er möge ein Opfer nicht scheuen, der Katharina Lohn und
Kostgeld bis Michaelis geben und sie entlassen, damit es zwischen ihr und der
Lisette keinen Streit gebe. Sie blieb aber ohne Antwort.

Anne Marie fing nun an, ihre Sachen zu packen und theilweise nach Eckernhausen
vorauszusenden. Als die erste Sendung dort ankam, gab es eine Scene zwischen
Hans und Katharina.

Diese war die fünfte Tochter eines Vollmeiers im benachbarten Dorfe, aber eines
stark verschuldeten. Als der Vater sich von der Wirtschaft»abthat«, sich bei
lebendigem Leibe für todt erklärte in Beziehung auf sein Vermögen und sich auf
die Leibzucht setzte, war ermittelt worden, daß den Geschwistern des Anerben
eigentlich gar kein Erbtheil, gar keine Abfindung zukomme; weil die Schulden
des Vaters den Werth des sogenannten freien Allodialvermögens überstiegen. Die
allergnädigste Gutsherrschaft hatte aber nichts dabei zu erinnern, daß der
Anerbe sich freiwillig erbot, den Schwestern je hundert Thaler, ein Bett, eine
Kuh und ein Ehrenkleid zum Brautmorgen auszusetzen. So kam es. daß Katharina,
obgleich eine berühmte Bauerschönheit, von ihren Standesgenossen doch nicht zum
Weibe erkoren wurde. Groß und kräftig, mit einer im Bauernstande seltenen
Eigenschaft, einer Taille, welche eine vollendete Büste hervorhob, mit vollem,
kräftigem Gesicht, üppigen Lippen, brünettem dichtem Haar, herrlichen Zähnen
und feurigen dunkeln Augen, war sie die gesuchteste Tänzerin und hätte der
Liebhaber viele haben können, aber ihr stolzer Sinn und ihr strenger Blick
scheuchten jeden unebenbürtigen Knecht aus ihrer Nähe. Hatte sie doch selbst
dem schönen Johann, dem Wachtmeister bei den Husaren, der ein Köthnersohn aus
ihrem Dorfe war, bei der letzten Kirmes nur nach vielen Bemühungen einen Tanz
gewährt und ihm die Bitte, vor ihr Fenster kommen zu dürfen, entschieden
abgeschlagen. Ihr heißes Blut und ihr Stolz hatten manchen harten Kampf
miteinander gekämpft, aber der Stolz hatte bisher noch immer gesiegt.

Seit einem Jahre diente sie jetzt als Großmagd bei Hans Dummeier und sah bald
in ihm das Ideal eines Mannes, wie sie ihn sich wünschte. Die Würde, die Kälte
und Gemessenheit, Energie und Ausdauer, mit der Hans alles that, imponirten
ihr. Die Ordnung im Hause, die Ruhe und Stille, mit der alle Anordnungen
gegeben und befolgt wurden, waren ihr etwas ganz Neues. Sie, die Herrschsüchte,
hatte mit Vater und Bruder in beständigem Hader gelegen, sie hatte selten einen
Befehl angehört, ohne zu widersprechen, und ihren Willen stets auf die eine
oder die andere Weise durchzusetzen gewußt. Hans hatte sie noch nie zu
widersprechen gewagt, sie hatte noch nie etwas besser wissen wollen als er.
Katharina war nach kurzer Zeit »weg in Hans«, wie man in Eckernhausen sich
auszudrücken pflegte, sie war über beide Ohren verliebt.

Nun heißt verliebt sein auf dem Lande, hieß verliebt sein in jener Zeit
ziemlich überall etwas ganz anderes als sentimentales Schmachten, wie es seit
Werther Mode geworden. Die Lebensanschauungen in Beziehung auf geschlechtliches
Leben trugen in der Gegend, von der wir reden, ja überall im nördlichen
Deutschland, noch immer einen gewissen heidnischen Charakter, das Christenthum
hatte in die Naturursprünglichkeit kein geistiges Element getragen. Daß junge
unverheiratete Leute, daß Knechte und Mägde geschlechtlichen Umgang pflegten,
gehörte zum Leben, niemand sah darin das geringste Böse, und ein Mädchen, das
außerehelich geboren hatte, bekam darum doch einen Mann, wenn sie nur Geld
genug hatte, oder für das Kind gut gesorgt wurde.

War man verheirathet, so wurde auf eheliche Treue gehalten, weniger aus höhern
sittlichen Motiven, als um die Reinheit der Familien zu bewahren. So war es
wenigstens bei den eigentlichen Meierfamilien. Die Zeit, wo der Gutsherr, wenn
auch nicht gesetzlich, das jus primae noctis ausübte, und factisch allmächtig
war, indem es bei ihm stand, den Töchtern vor den Söhnen den Hof und damit
einen Bräutigam zu geben, war kaum sechzig Jahre verschwunden. Erst seit 1720
bestand das Anerbenrecht, jenes Recht, wonach der Bauer nur Ein Kind als Erben
hatte, den Anerben, jenes Recht, das den Söhnen vor den Töchtern, dem ältern
vor dem jüngern und unter Töchtern der ältesten die Nachfolge im Hofe sicherte.
Wir würden glauben, daß diese gutsherrliche Gerechtsame viel dazu beigetragen
hätte, jenen laxern Sitten Eingang zu verschaffen, eingedenk der Worte
Valentin's im »Faust«, wenn wir nicht in den freien bremischen Marschen, in den
freien oldenburgischen und friesischen Marschen ganz die gleiche Erscheinung
fänden. Das, was der Romantiker Schlegel in seiner »Lucinde«, was das Junge
Deutschland in seiner ersten Epoche, Gutzkow namentlich in seiner »Wally« dem
Christenthume und der modernen Gesittung gegenüber als ein Recht des Fleisches
vindiciren, das besaßen und besitzen jene Stämme noch heute als ein heidnisches
Naturrecht, gegen welches die Kirche (für doppelte Zahlung bei Kindtaufen
u. s. w.) christliche Milde übt und die Augen zudrückt.

Der begüterte Bauer ist stolz auf sein Geschlecht und seinen durch Jahrhunderte
auf ihn vererbten Hof, aber seine Sorgfalt hinsichtlich der Kinder erstreckt
sich nur auf den Anerben oder die Anerbin. Die übrigen Kinder mögen zusehen, wo
sie bleiben; ein Unterkommen gegen Arbeit, oder in kranken Tagen, auch ohne
solche, muß ihnen die Wehre des Hofes gewähren. Der Anerbe oder die Anerbin
darf nur standesgemäß heirathen. Bei dem Anerben sucht man dem Umgange mit
gewöhnlichen weiblichen »Diensten« vorzubeugen, damit eine Liebschaft mit einer
solchen nicht etwa störend einwirke, man sucht von früh an die Neigung auf die
begüterte Tochter eines »Freundes«, d. i. eines Verwandten, zu lenken, oder
gibt den Sohn auch wol als Knecht in das Haus eines Goldtöchtermannes, wo die
Sache sich dann von selbst macht.

Die Erbtochter wird gleichfalls vor dem Umgange mit gewöhnlichen Knechten
gehütet, man sucht einen Anerben für sie aus, und findet der sich in der
Freundschaft nicht, einen zweiten oder dritten Sohn, der eine gute Abfindung
erhält. Dieser wird als Knecht auf den Hof genommen, die Gelegenheit ist
gegeben, und wenn nicht besondere persönliche Abneigung stattfindet, geht die
Sache nach Wunsch. Mit den übrigen Kindern wird es so genau nicht genommen. Da
in den niedersächsischen Bauerhäusern zunächst immer Bedacht auf das
Wohlergehen des Viehes genommen wird, so bleibt für die Wohnung der Menschen
nur wenig Raum, und es gehörte damals und gehört noch jetzt zu dem
Gewöhnlichen, daß Haustöchter in den Kammern der Mägde schlafen, mit ihnen
häufig in demselben Bette. Die Mägde werden aber des Nachts von den Knechten
besucht; sollten durch den Hausvater Schwierigkeiten entgegengesetzt werden, so
geschieht es erst recht. Wir dürfen uns Schönmalereien von idyllischer Unschuld
nicht hingeben, wollen wir der Wahrheit nicht ins Gesicht schlagen.

Katharina hatte sich also in Hans verliebt und nichts unterlassen, wodurch sie
ihn verstricken konnte. Sie hatte ihm alle kleinen Gewohnheiten und Bedürfnisse
abgelauscht und suchte dieselben, wie nur eine liebende Frau es thun kann, zu
befriedigen. Sie sah ihn oft zärtlich an und beklagte ihn, daß er in seinen
besten Jahren als Witwer leben müsse, weil es seiner Frau im gräflichen
Schlosse besser gefalle als in Eckernhausen. Aber der Bauer wurde barsch, so
oft sie dieses Thema anschlug.

Je zurückhaltender Hans in seinem Wesen gegen sie wurde, je mehr dachte sie
darüber nach, wie sie seine Liebe erwerben, seine Frau verdrängen, sich selbst
an ihre Stelle setzen könne. Sie wußte nicht, daß diese Hoffnung hegte, ihren
Hans mit einem Anerben zu beglücken. Sie hielt sich zu diesem Liebhaben
berechtigt, entschuldigte dasselbe bei sich wenigstens damit, daß Anne Marie
ihren Mann unmöglich liebe, wenigstens nicht so liebe, als dieser es verdiene,
denn sonst könne sie ihn ja unmöglich schnöden Gewinnes halber sechs Jahre
verlassen, seine Nächte einsam haben zubringen lassen. Sie haßte diese Anne
Marie.

Als der Hofwirth ihr nun an einem Tage, da er seine Frau im Schlosse besucht
hatte, ankündigte, sie habe Ostern den Dienst zu verlassen, da seine Frau
zurückkomme, werde aber Lohn und Kostgeld bis Michaelis erhalten, kochte es in
ihr. Sie hätte die Nebenbuhlerin vergiften können. Hätte es Hexen gegeben, die
Liebestränke brauten, ihr Seelenheil wäre ihr für einen Trank feil gewesen, der
Hans in Liebe zu ihr entflammt hätte.

Da Worte und Blicke nichts vermocht hatten, suchte sie jetzt auf die Sinne des
Hausherrn einzuwirken. Wo sie Gelegenheit fand, und sie fand sich bei jeder
Arbeit, welche sie in Gegenwart von Hans Dummeier und in Abwesenheit anderer
vornahm, kokettirte sie bald mit den vollen runden Waden, bald mit Hals und
Busen, mit der schlanken Taille und ihrem schönen Wuchse, welche den der
rundlichen, durch das Wohlleben im Schlosse etwas fett gewordenen Anne Marie
bei weitem übertraf. Hans Dummeier hatte schon längst gefühlt, daß die Magd ihm
gefährlich würde, allein stete Arbeit und der ihn fortwährend beschäftigende
Gedanke, wie er seine Güter mehre und bessere, ließen ihm keine Zeit, sich
müßigen Phantasiegebilden hinzugeben. Jetzt erschien ihm aber ohne seinen
Willen Katharina in verführerischer Gestalt im Traume.

Da kam die Ueberschwemmung und das Feuer. Es war ihm lieb, daß seine Frau
selbst Veranlassung gab, Katharina im Dienst zu behalten. Er hätte sie ungern
vermißt, nicht nur ihrer enormen Arbeitskraft wegen, sondern weil er sich an
sie gewöhnt hatte, weil es ihn mit einem gewissen Wohlbehagen erfüllte, die
stattliche Figur um sich zu haben, und weil er wohl merkte, daß Katharina ihn
liebe. Welcher Mann bleibt gleichgültig, wenn er sich geliebt weiß von einem
schönen Weibe?

Das Leibzuchthaus, das Hans bewohnte, enthielt außer dem Feuerraum, wo der
Backofen und Herd stand, nur noch zwei Zimmer. In das Zimmer links, mit einer
kleinen Butze, waren die eichenen, mit Holzschnitzereien verzierten Kisten, die
sich seit mehr als einem Jahrhundert als Eingebrachtes der Frauen gesammelt,
wohlgefüllt mit Leinen und Drell, Silber und Goldschmuck, gerettet worden, auch
Betten und Hausgeräth war hier aufgestapelt. Rechts befand sich die von Hans
bewohnte Stube. In der Nähe des riesigen eisernen Ofens waren zwei
Schlafstätten übereinander, wie Schiffskojen in die Wand eingefügt, nur breiter
und tiefer als solche. Man konnte sich hier recht wohl umdrehen, auch zur Noth
selbander schlafen.

Hier nahmen jetzt Herr und Gesinde früh am Morgen gemeinsam die Mehl- oder
Biersuppe ein. Kaffee war auf dem Lande noch sehr unbekannt, höchstens wurde
das geheime Lieblingsgetränk einiger vorgeschrittenen Hofwirthinnen im engsten
Kreise derselben genossen. Hier aßen Herr und Knecht, Frau und Magd mittags und
abends aus einem Napfe. Brot und Butter nahm jeder nach Belieben. Hier schlief
jetzt Hans und bewachte das Seine. Die Knechte schliefen in dem unverletzt
gebliebenen Pferdestalle; die Klein- und Viehmägde waren bei dem Nachbar
Niebour untergebracht, Katharina aber in die Scheune einquartiert; man hatte
ihr über den unten eingestellten Kühen und Rindern einen Verschlag
zurechtgemacht, zu dem sie auf einer Leiter steigen mußte, und der statt
Fensters nur eine mit einer Klappe versehene Luke hatte, durch die sie kaum den
Kopf herausstecken konnte. Aber sie that dies in den schlaflosen Nächten des
Märzes oft, um nach dem Leibzuchthause hinüberzusehen, wo der Bauer schlief.
Bei dieser Gelegenheit sah sie den Nachbarsknecht um den Speicher schleichen,
als ob er nochmals wagen wollte, zu ihr hinaufzudringen. Sie hätte ihn die
Leiter hinab und unter die Kühe geworfen, wenn er das gethan. Aber es kam ihr
ein Gedanke. Sie erzählte am andern Tage dem Herrn, sie habe in der Nacht einen
verdächtigen Mann um die Scheune schleichen sehen, sie wolle in nächster Nacht
mit dem Herrn im Leibzuchthause wachen, um den Dieb, oder vielleicht gar
Feueranleger zu fangen. Hans ging unbefangen darauf ein, Katharina setzte sich
bei der Thranlampe auf den Feuerplatz, um zu spinnen, Hans legte sich
angekleidet in seine Koje, um bei der Hand zu sein. Katharina lauschte von Zeit
zu Zeit durch die Fenster der Stube links und weckte um elf Uhr den Herrn, weil
der Verdächtige sich zeigte. Auch der Hofhund, der vor dem Leibzuchthause lag,
schlug an, beruhigte sich aber bald wieder. Hans und Katharina schlichen auf
den Hof und sahen den Knecht, der sich gegen Kälte und Unwetter stark vermummt
hatte, um die Scheune schleichen; der Hofhund wurde in aller Stille
losgelassen, als er aber bellend fortsprang, entsprang auch der Vermummte durch
eine bei dem Feuer durch die Spritzen in den Zaun gebrochene, noch nicht
reparirte Stelle, und war nicht mehr aufzufinden.

Katharina erklärte, daß sie in dieser Nacht in der Scheune zu bleiben sich
fürchte, und bat den Herrn, ihr zu erlauben Feuer anzumachen und vor dem Herde,
bis es zum Dreschen gehe, für sich zu spinnen und zu wachen. Hans hatte keinen
Grund, dem zu wehren, war es doch auch möglich, daß der Dieb zurückkehrte.
»Wecke mich, wenn du Unrath merkst«, sagte Hans und zog sich in seine Koje
zurück. Geweckt muß denn Katharina den Herrn auch haben, aber Unrath gemerkt
hat sie nicht, denn der Aufpasser hörte nach einer Stunde, vor der Schlafstube
des Herrn lauschend, Katharina heiße laute Liebesworte – sprechen, dem Sinne
nach, wenn auch nicht so zart ausgedrückt: »Ich bin deine Magd, mach' mit mir,
was du willst, aber verstoß mich nicht, laß mich in deinen Armen ruhen«, und
glaubte bald darauf auch Küsse zu vernehmen.

Katharina hatte Hans im Sturm erobert, von dieser Nacht an war sie nicht mehr
Magd, sondern Herrin, das Schuldbewußtsein machte Hans zu ihrem Sklaven.

Als der Wagen mit den Betten und sonstigen Siebensachen Anne Mariens nach
Eckernhausen kam, denn sie hatte auch im Schlosse darauf bestanden, im eigenen
Bette zu schlafen, ermannte sich Hans zu dem männlichen Entschlusse, die
Fesseln abzustreifen, welche Katharina ihm angelegt. Er rief sie von der Arbeit
in die Dönze des Leibzuchthauses, hieß sie die Stube linker Hand ausräumen und
zur Schlafstätte für seine Frau zurechtmachen.

Dann legte er einen Beutel mit verschiedenen Goldstücken auf den Tisch, zählte
daneben den Lohn Katharinens in blanken Kassengulden und rief sie in die Dönze.

»Katharina, ich wiederhole dir, es ist die höchste Zeit, daß du gehst; ich
werde dich nie verlassen, hier dein Lohn, hier zum Unterhalte für dich und das
Kind auf vorläufig zwei Jahre. Geh, ich bitte dich, noch heute, geh im Guten,
geh möglich weit von hier oder in eine große Stadt, nach Hannover, nach Bremen,
um unsern Fehltritt vor den Augen der Welt, vor den Augen Anne Mariens zu
verbergen.«

Sie stieß das Geld heftig zurück: »Ich gehe nicht, ich bleibe. Ist das Kind,
das ich unter dem Herzen trage, nicht so gut dein Kind wie das, was Anne Marie
gebären will? Ich werde dem Pastor den Vater des Kindes nicht nennen, aber ich
werde mich nicht verbergen, nicht fliehen. Ist es das erste Jungfernkind, das
in Eckernhausen geboren wird? – Wenn ich flöhe, würden die Leute erst recht
sagen, daß das Kind dir gehöre. Ich kann dich nicht lassen, ich muß dich in
meiner Nähe wissen, muß dich sehen, küssen, umarmen können. Ich habe dich
lieber wie deine Anne Marie, die dich sechs Jahre verlassen hat, um in der
Stadt, bei dem adelichen Volke, wohlzuleben, die dein und ihr Kind so wenig
liebt, daß sie es auf dem Schlosse unter Fremden läßt, wo es zum Affen
herangezogen wird. Ich kann dich nicht lassen und lasse dich nicht.«

Man stritt noch lange hin und her, aber Katharina blieb Siegerin; sie hatte
wenigstens das letzte Wort und sie rührte das Geld nicht an. Hans aber kämpfte
einen harten Kampf mit seinen Sinnen an diesem Abend und in dieser Nacht. Die
verliebte Magd fand das Leibzuchthaus verschlossen und keine Bitten, kein
Flehen bewogen Hans, es zu öffnen. Hans wußte sich unschuldiger, als es den
Schein hatte. Er war überrumpelt, verführt, bestrickt worden. Katharina war
schöner als seine Anne Marie, sie war bei weitem lebhafter, alle ihre Reize
schwebten ihm vor, aber er beschloß, dem von Katharina so ohne Scheu
ausgesprochenen Plane, das sündige Leben nach Anne Mariens Rückkunft
fortzusetzen, ein Kebsweib neben der rechtmäßigen Frau zu haben, ein Ende zu
machen. Er wollte Frieden im Hause und war entschlossen, seiner Frau das
Vergehen offen zu bekennen und um Verzeihung zu bitten. Katharina sollte im
Hofe noch gebären und das Kind stillen, dann aber den Hof verlassen, er wollte
das Kind neben dem seinigen aufziehen.

Das waren die Vorsätze der Nacht. Der Deichgeschworene stand früh auf. Nachdem
er die Kohlen aus der Feuerstelle von Asche bloßgelegt, neuen Torf angelegt,
die Suppe an den Haken über das Feuer gehängt hatte, weckte er die Knechte und
Katharina und ging mit diesen nach genommenem Morgenimbisse zum Dreschen. Er
drosch jeden Morgen vier Stunden mit seinen Leuten. In der Frühstückspause hieß
er Katharina, ihm in die Dönze folgen.

Hier erklärte er ihr, daß er das Sündige seines Treibens erkannt habe, und daß
er ferner jede Gelegenheit vermeiden werde, sie allein zu sehen. Sie könne bis
Michaelis oder bis nach der Geburt des Kindes bleiben; dieses werde er zu sich
nehmen und gleich den seinigen erziehen, ihr selbst wolle er das Dreifache als
Aussteuer geben von dem, was sie als Abfindung vom eigenen Hofe erhalte. Besser
sei es indeß, sie gehe jetzt, sie werde ihm und sich selbst ärgerliche Scenen
ersparen, die bei der Rückkehr seiner Frau unvermeidlich seien.

Katharina erklärte mit einer gewissen Frechheit, die Hans auf das äußerste
misfiel, daß sie nicht gehen werde.

»Gut, so bleibe«, sagte Hans, »aber wisse, daß Anne Marie nicht eine Stunde im
Hause sein wird, ohne zu wissen, was zwischen uns vorgegangen. Wisse, daß ich
verlange, daß du sie als Hausfrau und Herrin respectirst, und daß ich dich
fortjagen und durch die Knechte vom Hofe bringen lassen werde, wenn du ihr
nicht gehorsamst.«

Ein tiefer Ernst hatte sich über seine Züge verbreitet.

»Dazu hast du den Muth nicht«, sagte Katharina und ging wieder zum Dreschen.

Sie hatte steh vorgenommen, den Kampf mit der Frau aufzunehmen, sie wollte
dieselbe ahnen lassen, wie es stehe, wenn nicht geschwätzige Zungen das thäten.
Dann wollte sie ihr das Leben auf dem Hofe so schwer machen, daß sie womöglich
den Hof wieder verlassen und auf das Schloß zurückkehren solle. Sie glaubte mit
ihren jüngern frischern Reizen über die Nebenbuhlerin zu siegen, hoffte, diese
aus Eifersucht zu einem unbedachtsamen Schritte zu reizen, vielleicht klagte
sie selbst auf Scheidung, wenn sie die Untreue ihres Mannes erfuhr.

Katharina konnte ein gewagtes Spiel spielen, sie hatte nichts mehr zu
verlieren, sie konnte nur gewinnen.

Anne Marie packte indeß im Schlosse ihre Habseligkeiten zusammen, sie hatten
sich vermehrt, denn die Gräfin hatte sie oft und reichlich beschenkt,
namentlich mit städtischen Kleidern, die Anne Marie nie anzog.

Sie war seit mehrern Tagen von einem Uebel geplagt, das sie früher niemals
gekannt, von Kopfweh. Sie that alles mit einer ungewöhnlichen Hast und Unruhe.
Bald lief sie zu den Kindern, dieselben zu umarmen und zu küssen, bald in den
Park, um von diesem und jenem Lieblingsplatze Abschied zu nehmen, bald in den
Stall, um die Schwarzbraune, welche seit Jahren der Comtesse und ihrer Anna
Milch gegeben, auf den Hals zu klopfen, bald nahm sie wieder allerlei Sachen
und Kleider aus dem Koffer, um sie zu verschenken, dann lief sie zu Schulzens,
um zum zweiten und dritten mal Abschied zu nehmen..

So war ein Theil des Morgens verstrichen, jetzt hatte Johann die Rappen vor den
Korbwagen gespannt, Kisten und Kasten waren hinaufgehoben. Das Schloßpersonal
stand vor dem Portal zusammen, um Abschied zu nehmen. Comteß Olga schwamm in
Thränen und verlangte, die Mutter Anna's zu begleiten. Tante Hulda wagte nichts
abzuschlagen, so mußte denn Lisette mit dem Korbwagen und den Sachen
vorauffahren, und die Jagdkalesche wurde angespannt, welche Tante Hulda, Anna
und die Kinder aufnahm. Als der Wagen am Heerwege an der Stelle ankam, wo der
Weg nach Eckernhausen durch den Eichenwald abging, bat Anna, zu halten, stieg
aus und nahm unter Thränen von ihrem Kinde oder vielmehr ihren Kindern, denn
sie liebte beide mit gleicher Zärtlichkeit, Abschied, um einen nähern Fußweg
einzuschlagen.

Es war ihr noch immer schwer ums Herz, sie kehrte nicht freudig zur Heimat
zurück, sie dachte darüber nach, ob Hans wol nicht recht gehabt habe, wenn er
wünschte, sie solle ihre Niederkunft im Schlosse abwarten. Im Sünder
(abgesondertes, eigenes Holz) waren einzelne schöne Eichen gefällt, um zu
Grundholz behauen zu werden, aus den dicksten wurden Bohlen gesägt. Auf dem
Hofplatze waren schon die Keller ausgegraben und die Gewölbe wurden
aufgemauert, Steine waren und wurden angefahren, Hans stand hier und ertheilte
Befehle und sah nicht, wie Anne Marie hinter ihm dem Leibzuchthause zueilte.

Hier hatte sich ein lauter Streit erhoben zwischen Katharina und der vom
Korbwagen steigenden neuen Magd Lisette. Erstere schien der letztern den
Eintritt in das Haus verwehren, wenigstens verbittern zu wollen, denn sie ließ
allerlei spitze Redensarten von Schloßdamen und Schloßfräuleins fallen, die in
ein Dorf nicht paßten und die nur wieder ins Schloß zurückgehen möchten.

Anne Marie hörte genug, um zu fühlen, daß hier Prätensionen laut wurden, die
nur scheinbar gegen Lisette, in der That aber gegen sie selbst gerichtet waren.
Sie eilte zum Wagen, bei dem Johann verwundert stand, und herrschte Katharina
zu: »Was soll das Raisonniren? Was hat Sie hier zusagen? Gehe Sie nach
Riethusen, wo Sie hingehört, von Stund' an ist Lisette Großmagd und Sie
entlassen.«

»Ho ho!« lachte Katharina höhnisch, »Ew. Gnaden irren wol, noch ist Hans
Dummeier hier Wirth, und der hat mir bis Michaelistag Miethgeld gegeben.
Großmagd bin ich und bleibe ich, mag die da die Ziegen melken.«

Ziegen gab es auf einem Vollmeierhofe natürlich nicht, Ziegen wurden in der
Gegend überall nur von kleinen Leuten ohne allen Grundbesitz, die das
Grünfutter von Wegen u. s. w. zusammenholten, gehalten, jeder Anbauer hatte ein
oder zwei Kühe, – Ziegen melken bedeutete daher niedere, gemeine Arbeit thun,
und einen Proletarier nannte man Ziegenmelker. Der Ton, in welchem Katharina
sprach, war äußerst impertinent, ihr Blick herausfordernd auf Anne Marie
gerichtet. Diese fühlte sich besonders durch das »Ew. Gnaden« tief verletzt und
es kam nun zum Zanke, wie das ganze Gespräch in plattdeutscher Sprache geführt,
der an homerische Einfachheit und Naivetät erinnerte, aber doch zu unschön war,
um hier ausführlich geschildert zu werden.

Anne Marie fühlte während dieses Auftritts instinctmäßig, was hier vorgegangen
war, sie wußte jetzt, woher die Angst der letzten Wochen kam, sie hatte schon
im Sinne, Johann zuzurufen, daß er den Wagen umkehre, und wollte zum Schlosse
zurückfahren, als Hans, der den Streit von fern gehört hatte, hinzutrat.

Er ergriff Katharina, die mit in die Seite gestemmten Armen noch immer in der
Thür des Leibzuchthauses stand, bei den Armen und schleuderte sie mit Gewalt
zur Seite, sodaß sie bald zur Erde gefallen wäre, er umarmte seine Anne Marie
und führte sie in die Dönze.

Ehe er aber nur ein Wort zur weitern Aufklärung sprechen, das reuige
Geständniß, das ihm auf der Zunge lag, von sich geben konnte, brach Anne Marie
in einen Weinkrampf aus, und stellten sich infolge dessen Wehen bei ihr ein.
Alles rann nun durcheinander. Johann jagte nach Heustedt, um den Leibmedicus zu
holen, Lisette wurde nach der Hebamme geschickt, Hans selbst schaffte Anne
Marie in die Stube zur Linken auf das für sie bereitete Bett. Katharina bekam
den Befehl, sofort den Hof zu verlassen. Der Befehl war in einem Tone von Hans
selbst ausgegangen, der sie zittern machte; Hans, jähzornig, hörte auf ein
Mensch zu sein. Katharina ging.

Hülfe kam, ohne helfen zu können. Anna gebar eine Tochter, blieb aber bewußtlos
im fieberhaften Zustande. Der Leibmedicus nahm aus der großen hörnernen
Freundschaftsdose eine Prise über die andere und schien keinen Rath zu wissen.
Johann half auf die Spur, indem er erzählte, daß Anne Marie schon seit mehrern
Tagen über heftiges Kopfweh geklagt hätte.

»Ein Nervenfieber im Anzuge«, sagte er endlich, und so war es. Anna erstand
nicht wieder, kam nicht wieder zum Bewußtsein, in heftigen Fieberphantasien
sprach sie unverständliche Dinge. Das Kind, abermals ein Mädchen, blieb am
Leben, man fand eine tüchtige Amme für dasselbe.

Die verheiratheten Schwestern Dummeier's kamen, die Brüder und Schwestern Anne
Mariens kamen, um Hans zu trösten, dieser aber war jedem Troste unzugänglich;
hielt er selbst sich doch für den Mörder seiner Frau.

Das Begräbniß war ein stattliches. Von Heustedt kamen sämmtliche Schloßbeamte,
selbst Tante Hulda mit den Kindern, welche die Bedeutung des Todes nur halb
begriffen.

Der Prediger hielt eine lange Leichen- und Lobrede auf Anna und Hans, die
diesem die Röthe der Scham in die Wangen trieb. Neben der Comtesse und der
Tochter folgten hinter Hans – Karl Haus, dem Anne Marie immer eine Beschützerin
und Freundin gewesen, und die beiden Knaben des neuen gräflichen
Schlagtmeisters, die der Verstorbenen ja die Erfüllung des sehnlichsten
Wunsches verdankten.

Hans war wie geistesabwesend. Als man den Sarg ins Grab senkte, hob er die
kleine Anna in die Höhe, um ihr den Sarg, der die Mutter umschloß, zum letzten
mal zu zeigen. Anna wendete schaudernd den Kopf vom Grabe, umklammerte den Hals
des Vaters und schmiegte sich weinend an ihn. Und auch Hans weinte die ersten
erleichternden Thränen.

Zwölftes Kapitel.
Jugendleben.

Junge Tage, ohne Sorg' und Plage,
Alte Tage, täglich Sorg' und Plage.

Es war Ende Mai des Jahres 1780, als die Gräfin Melusine eines Tages ihren
Gemahl in ihr Boudoir bitten ließ. Ein seltenes Ereigniß das. Sie saß an dem
mit Papieren und Briefen bedeckten Schreibtische und schien lange Rechnungen
studirt zu haben. Als Graf Wildhausen erschien, nöthigte sie ihn wie einen
Fremden, auf einem Fauteuil Platz zu nehmen.

»Mein liebwerther Herr Gemahl«, redete sie denselben an – natürlich
französisch, denn der deutschen Sprache schämten sich die Deutschen vom Adel
damals – »mein Rentmeister schreibt mir, daß seit Jahren schon meine Einkünfte
nicht mehr ausgereicht haben, unsere Ausgaben zu decken, es haben von Jahr zu
Jahr Hypotheken aufgenommen werden müssen, sodaß die jährlich zu zahlenden
Zinsen die Pachterträge des Tiefwiehes verschlingen. Der alte treue Mann
jammert über die Kostspieligkeit Ihres Gestüts.«

Der Graf machte Miene sich zu erheben.

»Bitte, bleiben Sie sitzen. Ich stehe erst im Anfange meiner Mittheilungen. Der
Mann meint es gut. Er hat einen Plan, mit dem Ihnen und mir geholfen sein wird;
es muß aber geholfen werden, denn, Herr Graf, ich freue mich, Ihnen die
Mittheilung machen zu können, daß ich die Hoffnung habe, Ihren Lieblingswunsch
zu erfüllen und das Geschlecht der Grafen Wildhausen bis an das Ende aller
Dinge fortzupflanzen. Wir müssen für den künftigen Stammhalter sparen. Ich
weiß, Sie können ohne Ihre Pferde nicht leben, Sie müssen züchten. Das sollen
Sie auch in Zukunft wie bisher, ja in noch größerm Umfange, nur nicht auf Ihre
Kosten, sondern auf Kosten unsers theuern Landesvaters und natürlich zur
Beglückung seiner getreuen Unterthanen.

»Oberhauptmann von Schlump ist gestorben; man kann die Stelle mit einem
bürgerlichen Amtmann besetzen, dem man die Vorwerkspacht nicht gibt. Einige
Streuparcellen, damit ihm Heu für die Pferde und das Rindvieh nicht fehlt,
liegen auch noch da herum, die er benutzen kann. Man nimmt den Heustedtern die
Hälfte des Boswiehes, legt das Herrschaftswiehe hinzu und hat einen herrlichen
Weideplatz. Das Vorwerk Kirnberg wird zum Gestüt eingerichtet. Claasing wird
Obergestütmeister – Sie befehlen und ordnen an, kaufen auf
kurfürstlich-königliche Rechnung, verkaufen das eigene Gestüt an Georg III.«

Graf Wildhausen senkte den Kopf, ohne welches Manöver ihm das Denken schwer
fiel. Es dauerte lange, ehe er sich in die neue Situation hineindachte. Endlich
hatte er sie überschaut. Es war richtig, zwischen einem
königlich-kurfürstlichen Gestüt und einem eigenen war nur der Unterschied, daß
ersteres dem Könige, letzteres dem Grafen schweres Geld kostete. Sein
Verfügungsrecht als Oberstallmeister war dasselbe; ob der König Eigentümer
hieß, war der Sache nach gleichgültig; Georg III. war noch nie in Hannover
gewesen und mochte schwerlich je hinkommen. Er konnte seinen Lieblingsplan, die
hoyaische Rasse zu veredeln, aus dem Staatsseckel viel eher durchführen. Es
ließen sich vielleicht sogar Maßregeln gegen das Decken von Bauer- und
Privathengsten von Gesetzes wegen treffen. Der Graf erhob den Kopf, küßte der
Gemahlin die Hand und sagte: »Ich bin Ihnen dankbar. Sie sind immer klug und
vorsorglich. – Ich hoffe, daß der Preis meines Gestüts hinreichen wird, die
Schulden zu decken, welche Sie haben contrahiren müssen. Ein Graf Wildhausen
soll mindestens Ihre Güter unverschuldet haben, das ist nothwendig, den Glanz
der Familie zu erhalten, ich sehe das ein. Vielleicht ist es gut, ein Majorat
daraus zu machen. Aber wird der König wollen? Wird das Geheimrathscollegium
wollen?«

»Wollen? Der König muß wollen«, erwiderte Melusine. »Sehen Sie,
liebenswürdigster aller Gemahle«, fuhr sie fort, »obgleich Georg sein Hannover
vernachlässigt, so wird er doch alles thun, was wir wollen, wenn Sie die
Errichtung eines Gestütes in Heustedt in Verbindung bringen mit dem Gedanken,
der ihn ausschließlich beschäftigt, wie er die Prärogative der Krone ausdehne,
die Herrschaft des Parlaments und der Minister einschränke. Sie Geistreicher
vermögen das. Ich verlange nicht gerade eine logische Verbindung, es wird
genügen, wenn Sie die beiden Dinge in einem Athem aussprechen.

»Denken Sie an den Ruhm, den es Ihnen bei der Nachwelt sichert, wenn es heißt:
Sr. Excellenz, dem Grafen Wildhausen ist es nach unermüdlichen Bemühungen
gelungen, König Georg III. zur Anlage des berühmten Gestüts in
Kirnberg-Heustedt zu bewegen und die Umgestaltung der starkknochigen unedeln
Rasse der hoyaischen Pferde in edles Halbblut zu bewerkstelligen.

»Was Claasing anlangt, so war er, wie Sie wissen, der treueste Diener der
Schwester des Königs, mit der er von Dänemark herüberkam. Das verdient
Belohnung. Sollte wider Erwarten Ihr Wunsch nach Rasseveredlung der hoyaischen
Pferde nicht Anklang genug bei dem Könige finden, – er macht sich aber leicht
die Ideen anderer zu eigen, – so spielen Sie auf die Summen an, die England
Hannover noch aus der Zeit des Siebenjährigen Krieges schulde, das wird von
Nachdruck sein. Sprechen Sie mit allem Enthusiasmus von der Sache, die Ihnen so
tief ins Herz gewachsen ist. Lassen Sie sich die Gelder zum Ankaufe englischer
Hengste gleich anweisen. Sie haben aus der Reise Zeit, darüber nachzudenken,
wie Sie Ihre Worte stellen wollen. Sprechen Sie deutsch mit dem Könige. Richten
Sie sich ein, morgen zu reisen, nehmen Sie von niemand hier Abschied und sagen
Sie, daß Sie nach Holland gehen. Ich werde Ihre Abwesenheit bei den Collegen
entschuldigen. Es ist nothwendig, daß diesen der Plan als ein directer und
persönlicher Wunsch Georg's III. dargestellt werde, das wird hier allen
Widerstand niederschlagen.«

Der Graf, der noch nie einer Anordnung Melusinens widersprochen, fügte sich
auch hier. Er reiste.

Eine Reise von Hannover nach England war damals noch ein langweiliges,
ermüdendes Ding, das zehn bis vierzehn Tage in Anspruch nahm, wenn man sich
dazu der Extrapost bediente und Nachtquartier machte. Die Reise ging auf zum
Theil unwegsamen sandigen Straßen über Osnabrück und Bentheim nach Holland. In
Amsterdam schiffte sich der Graf ein und kam am 7. Juni gegen Abend vor London
an, indeß erst gegen Nacht am Landungsplatze auf der Surreyseite der Stadt, der
Westminsterbrücke gegenüber. Aber was war in London?! Mit Staunen und
Verwunderung hatte man vom Schiffe aus in verschiedenen Theilen Londons Feuer
aufflackern sehen, welche bei der klaren ruhigen Juninacht die Kirchen und
Thürme weithin erleuchteten und über ganz London eine Helligkeit verbreiteten,
daß man die ungeheuern Häusermassen besser sah als am Tage. Als man weiter
hinauffuhr, sah man das Kings-Bench-Gefängniß in Flammen aufgehen, hörte das
Jauchzen wilder Pöbelrotten, das Geschrei von Weibern. Daneben erscholl aber
auch von George Fields her und von Mansion House, wie aus der Gegend der Bank
Gewehrfeuer.

Was war das? war eine feindliche Armee in London eingedrungen, oder war ganz
London in Aufruhr? So war es! Lord Gordon, ein halbverrückter Schotte, jüngerer
Sohn des Herzogs Cosmus Georg von Gordon, hatte schon seit zwei Jahren, nachdem
die Bill zur Erleichterung der englischen Katholiken durchgegangen war, einen
sogenannten Protestantenverein gebildet, der, als durch Beschluß des Parlaments
vom 29. Mai 1780 diese Bill auch auf Schottland ausgedehnt werden sollte, bei
dem Unterhause eine Petition um Zurücknahme der das Papstthum begünstigenden
Bill einzubringen beschlossen. Lord Georg erklärte, daß er die Bittschrift
nicht einbringen würde, wenn nicht wenigstens 20000 seiner Mitbürger ihm das
Geleit gäben. So geschah es. Eine Menge, die man auf 15000 Mann schätzte, zog
am 2. Juni, die Pergamentrolle der Bittschrift vorantragend, nach dem
Parlamentshause. Dies wurde in Belagerungszustand versetzt und wilde Gestalten
mishandelten Erzbischöfe und Bischöfe, Herzoge und Lords. Es gab wenig
unzerzauste Perrüken an diesem Tage im Oberhause, und Fässer voll fauler
Orangen wurden auf die Herren geschleudert. Das Unterhaus benahm sich ehrenhaft
fest, es verweigerte, auf den Antrag Lord Georg's, die Bittschrift sofort zu
berathen, einzugehen. Die Begleiter der Bittschrift, die schon in größern
Haufen in das Haus eingedrungen, wurden ausgetrieben, Constabler und Soldaten
vertrieben die Massen überhaupt aus der Nähe des Parlaments. Diese rächten sich
durch Zerstörung der Kapellen mehrerer katholischer Gesandten und plünderten
und zerstörten die Häuser verhaßter Personen.

Am 6. Juni, als das Parlament wegen der Bittschrift zur Tagesordnung
übergegangen, stürmte der Pöbel das Newgategefängniß, steckte es in Brand und
setzte dreihundert meist gefährliche Verbrecher in Freiheit.

Da der Geheime Rath, an dessen Spitze damals Lord Bathurst stand, nicht wagte,
ohne zuvorige Verlesung der Riotact gegen die Aufständischen einzuschreiten, so
vermehrte sich der Aufstand. Am Abend, wo Graf Wildhausen auf der Themse vor
London ankam, hatte man zunächst die Wohnung Lord Mansfield's geplündert, die
Mobilien und die kostbare Bibliothek desselben auf offener Straße verbrannt,
dann zündete man die Brennerei des reichen Branntweinbrenners Mr. Longdale an,
plünderte dieselbe und berauschte sich in dem stromweise auf die Straße
fließenden Branntwein, brannte das Fleetgefängniß nieder und versuchte die Bank
zu stürmen. Der frühere berüchtigte Demagoge und Herausgeber des
»North-Briton«, Wilkens, jetzt Lord-Mayor, schlug den Angriff auf die Bank
zurück, und Georg III. zeigte sich kühner als seine Minister. Er unterzeichnete
einen Befehl an den Oberbefehlshaber der Truppen, Lord Amherst, auch ohne
Verlesung der Aufruhracte den Pöbel auseinanderzutreiben.

Man hatte 10000 Mann Truppen zusammengezogen, und diesen gelang es, den ohne
Plan und Ziel zusammengelaufenen Haufen zu bändigen, der zum größten Theil aus
Lehrburschen, liederlichen Dirnen und entsprungenen Verbrechern bestand, und
der eine Million Menschen schon acht Tage in Schrecken gesetzt, ihnen die
Häuser über dem Kopfe angezündet, das Parlament gezwungen hatte, seine
Sitzungen auszusetzen.

Graf Wildhausen fand mit größter Mühe in dieser Nacht ein Unterkommen bei
seinem Collegen, dem sogenannten hannoverischen Gesandten, das heißt
vortragenden Minister in der deutschen Kanzlei.

Der Aufruhr war rasch gedämpft, aber wie es geht, während man aus dem gemeinen
Haufen einige dreißig erhängte, andere dreißig deportirte, ging der Sohn des
Herzogs, der Anstifter, frei aus.

Wie ganz London frei aufathmete und eine schwere Last von sich abgewälzt sah,
als Lord Georg und einige funfzig Rädelsführer gefangen waren, so befand sich
auch der König in einer durchaus freudigen Stimmung. Er hatte dem Aufruhr kühn
ins Auge gesehen, und als der Pöbel aus Saint-James losstürmte, das Schießen
verhindert und die Menge mit dem Bajonnet zurücktreiben lassen, er hatte den
Kopf nicht verloren, als seine Räthe rathlos dastanden.

Als daher nach zwei Tagen Graf Wildhausen zur Audienz nach Buckinghamhouse, der
Residenz der Königin, befohlen war, fand er den König voll Wohlwollen und
Gnade.

Georg III. war wie alle Georgs eine stattliche Persönlichkeit; trotz eines
übertriebenen Bewußtseins der eigenen Würde, zeichnete er sich doch vor seinen
Vorgängern und Nachfolgern durch einen menschenfreundlichen und wohlwollenden
Charakter aus. Lange Jahre durch seine Mutter und Lord Bute beherrscht, ohne
daß er es zu wissen schien, war sein Streben, von der Mutter angestachelt,
darauf gerichtet, die Macht der Krone zu mehren, sich unabhängiger zu stellen
von den großen Lords, den herrschenden Adelsfamilien, sei es der Tory- oder
Whigpartei, und vom Parlament selbst, das zu jener Zeit der Bestechung
zugänglicher war als jemals. Hannover war ihm eine Bagatelle, »ein Meierhof«;
dort, wo sein unbeschränkter Wille galt, ließ er andere regieren.

Als daher Graf Wildhausen seinen Glückwunsch zur Bekämpfung des Aufstandes
dargebracht hatte und daneben die Hoffnung aussprach, es werde der hohen
Weisheit Sr. Majestät gelingen, auch den Widerstand des Parlaments zu besiegen,
überzog ein selbstzufriedenes Lächeln das breite Gesicht Georg's. Excellenz kam
denn, der Vorschrift seiner Gemahlin gemäß, sofort auf das Project des
kirnberg-heustedter Gestüts, die prächtigen Weiden der Wesermarsch, als dazu
vorzüglich geeignet, empfehlend. Der König, ein Feind jeder Neuerung in
politischen Dingen, wie was die Gesetzgebung anbetraf, mochte wol Neuerungen in
solchen unschuldigen Dingen. Die Wärme, mit der der Graf von dem Project
sprach, die Kühnheit, wie er die Sache der Errichtung der Georgia Augusta
gleichstellte, ging auf Georg über, er redete sich ein, seinem Lande eine große
Wohlthat zu verschaffen, wenn er Voll- und Halbblut dort schaffe. Als später
der vortragende Minister der deutschen Kanzlei kam, trug er diesem den
ursprünglichen Plan des gräflich Wildhausen'schen Rentmeisters als seinen
eigenen vor und fand natürlich keinen Widerspruch. Ein königlicher Stallmeister
wurde beordert, dem Grafen beim Ankauf von Hengsten behülflich zu sein. Der
Preis des gräflichen Gestüts sollte durch Sachverständige festgesetzt werden,
die Anstellung Claasing's fand Beifall, die Besetzung der Beamtenstelle in
Heustedt wurde dem Geheimrathscollegium überlassen.

 

Nachdem die Familie Schulz nach der Oststadt umgesiedelt, begann für die Knaben
ein neues herrliches Leben. Unter den Büchern, die den Kindern geschenkt waren,
befanden sich auch solche, die zu besitzen sie niemals gehofft hatten,
Gellert's Fabeln und Gedichte, Neukirch's »Telemach«, Hagedorn's Gedichte, die
ersten zehn Gesänge von Klopstock's »Messiade«. Bisher hatte es ihnen oft an
Papier gefehlt, um ihre Lieblingsgedichte aufschreiben zu können, und Karl
mußte regelmäßig auch mit solchem aus der Schreibstube des Vaters aushelfen,
wenn er ein neues Gedichtbuch aufgefunden. Die Forstschreiberin war nämlich in
Göttingen geboren und eine Jugendfreundin des damals berühmten
Verlagsbuchhändlers Heinrich Dietrich. Dieser versorgte sie nicht nur
alljährlich mit seinen eigenen poetischen Verlagswerken, namentlich dem
»Göttinger Musen-Almanach«, sondern sandte ihr auch andere poetische Werke, die
Ruhm erlangten, wie Lessing's Schriften, Goethe's »Götz von Berlichingen« und
Werther's »Leiden«. Die Forstschreiberin hielt es aber nicht gut für eine Zeit,
wo Karl drei fremde Sprachen, griechisch, lateinisch und französisch, erlernte,
seine Phantasie auch noch durch Gedichte, Tragödien oder Komödien zu erregen,
und hielt ihre Bücher daher unter Schloß und Riegel. Allein Karl hatte
ausgekundschaftet, wo der Schlüssel zum Schatze verborgen war, und so wurden
denn wenigstens die winzigen Musen-Almanache einer nach dem andern der
Bibliothek der Mutter entfremdet und im Park von den Knaben verschlungen, und
Karl und Heinrich schrieben ab, was ihnen gefiel.

Jeder der Knaben hatte seine verschiedenen Lieblinge – Heinrich liebte das
Schwärmerische, das Elegische, Idyllische, Karl war besessen auf Balladen und
Romanzen, die Dinge, die ihn interessiren sollten, mußten einen tatsächlichen
Inhalt haben. Friedrich liebte das Bardenmäßige, Kriegerische, die Lobgesänge
Gleim's auf seinen großen Namensvetter. Die Schulz'schen Knaben wurden, nachdem
der Vater Schlagtmeister geworden, gleichsam als ein Zubehör des Schlosses
betrachtet, in dem Karl schon seit Jahren heimisch war. Die Lücke, welche der
Abgang und Tod der Mutter Anne Marie verursacht hatte, war für die Kinder
schwer zu ersetzen; Tante Hulda fehlte es zu sehr an wirklicher Bildung, die
Milchschwestern geistig gehörig zu beschäftigen, sie konnte nicht einmal
Märchen erzählen. Als nun nach schönen sonnigen Apriltagen trübe regnerische
Maitage kamen, da verlangte Anna die Spielgenossen ins Schloß. In den langen
Corridoren, mit allerlei Aufgängen und Durchgängen, war herrlicher Raum zum
Versteckenspielen, und alle freien Stunden, die dem Exercitienmachen und
Vocabelnlernen von den Knaben entzogen werden konnten, wurden hier verbracht.
Bei einer solchen Gelegenheit ging einmal Friedrich ganz verloren, er hatte
sich versteckt und wurde nicht wiedergefunden. Man suchte zwei Stunden lang.
Endlich kam man auf den obersten Mansardengang. Hier saß Friedrich in einem
großen Zimmer, in dem eine Menge alter Bücher ungeordnet herumlagen, in eins
derselben vertieft. Man hatte, als Melusinens Vater von England zurückkehrte,
um in der Bibliothek Raum für die neu mitgebrachten Bücher zu schaffen, ganze
Fächer von des Großvaters Büchern in das Mansardenzimmer gebracht, ohne den
Inhalt zu untersuchen.

Das war eine Entdeckung, das war ein Fund. Die Knaben machten sich darüber her,
die Bücher zu untersuchen, und ließen die Gespielinnen unbeachtet. Da fand man
Folianten mit alten Städtebildern und Schlachten, Chroniken aller Art, einen
Orbispictus, Reisebeschreibungen, namentlich Lord Anson's »Reise um die Welt«.
Was aber dem Funde die Krone aufsetzte: man entdeckte »Robinson Crusoe« und
»Die Insel Felsenburg«.

Karl schlug nun vor, den »Robinson« vorzulesen. Man kauerte auf die Folianten,
und Karl begann. Stundenlang saß man still und stumm mit Andacht und der
höchsten Spannung, dem Schicksal des Verschlagenen lauschend. Die Knaben
beschlossen, von dem Funde zu schweigen; Friedrich, in allerlei Arbeiten
geschickt, versprach einen Schlüssel anzufertigen, damit man das Zimmer
verschließen könne. Das war das erste Geheimniß, das die Mädchen hatten, und
sie freuten sich kindisch darüber.

Als die Witterung wieder besser wurde, als man wieder im Park herumtollen
konnte, war es die Comtesse Olga, welche darauf drang, daß man hier »Die Insel
Felsenburg« weiter lese und dann Anson's »Reise um die Welt«. Man wählte dazu
das geheimste Plätzchen im reservirten Park, den Raum vor dem chinesischen
Pavillon. Hier kauerte man am Rande des Hügels unter dichtem Akaziengebüsch.
Karl und Heinrich lasen vor, Friedrich flocht kleine Körbe und andere Sachen
aus Binsen, die er Olga und Anna verehrte.

Die Kunst, so schöne Geschichten aus Büchern lesen zu können, interessirte Olga
so, daß sie gegen Heinrich den Wunsch äußerte, lesen zu lernen, und ihn bat,
ihr Unterricht zu ertheilen. Das erregte dann zum ersten mal die Eifersucht
Karl's. Er weigerte sich mehrere Tage, weiter vorzulesen, Heini, so nannte man
Heinrich, möge es thun, der könne es ja besser. Anna, die bisher nichts vom
Lesenlernen wissen wollte, weil sie meinte, dazu sei es noch früh genug, wenn
die gefürchteten Gouvernanten kämen, stellte den Frieden her, indem sie Karl
umschmeichelte und ihn um Unterricht bat. Jedoch machte sie zur Bedingung, daß
sie nicht aus einer dummen Fibel unterrichtet sein, sondern aus der »Insel
Felsenburg« selbst das Lesen lernen wolle.

Während Heini nach einer Fibel, die er beim Unterrichte seiner jüngern
Geschwister gebrauchte, die Comtesse Olga systematisch unterrichtete, ließ Karl
Anna aus der »Insel Felsenburg« erst alle großen, dann alle kleinen A
aufsuchen, und so das ganze Alphabet hindurch. Es entspann sich bald unter den
beiden Lehrern ein Wettstreit, welcher von beiden seine Schülerin am ersten
dahin brächte, eine ganze Seite im »Robinson« oder der»Insel Felsenburg« laut
vorlesen zu können. Olga machte bei der Methodik des Unterrichts offenbar
schnellere Fortschritte, zumal Anna den Unterricht durch hunderterlei Späße und
Neckereien unterbrach. Als erstere schon fertig syllabirte, kannte die andere
noch nicht sämmtliche Buchstaben, und versuchte ihr Lehrer das Kunststück,
ihrer Phantasie dadurch zu Hülfe zu kommen, daß er den schwer zu erlernenden
Buchstaben besondere Namen gab, k war z. B. Kankelbein, a Anfang, b Brot
u. s. w. Als nun aber die Comtesse schon anfing, ganze Sätze aus der Fibel zu
lesen, während Anna das Syllabiren dadurch erschwert war, daß sie bei dem k
nicht an k, sondern an Kankelbein dachte und damit fortsyllabiren wollte,
überkam dieselbe ein solcher Neid, daß sie die »Insel Felsenburg« aus der Hand
schleuderte, sodaß sie beinahe in die Graft gefallen wäre. Karl wußte sie durch
Liebkosungen zu beruhigen, durch Schmeicheleien ihren Ehrgeiz anzustacheln,
sodaß, als die ersten Schwierigkeiten überwunden waren, Anna der Comteß bald
nachkam, indem sie richtig errieth, was sie nicht wußte.

Der Jüngste machte sich indeß mit hohen Sandhaufen, die zum Zweck der
Wegeverbesserung in den Geheimpark gefahren waren, zu schaffen. Er baute nach
Plänen, die er sich aus der europäischen Chronik des Mansardenzimmers
abgezeichnet hatte, ganze Städte mit Festungswerken, mit Parallelen und
Laufgräben davor, und durchlebte einen Theil des Dreißigjährigen Krieges.

Als der Sommer kam, gab es für die Knaben mancherlei Neues. Das Amt des Vaters
als Schlagtmeister erforderte eine öftere Inspection der Weserufer des
gräflichen Terrains; um rasch von einem Orte nach dem andern kommen zu können,
hatte man ein auf dem Kiel erbautes, mit Segel versehenes Schlagtschiff
angeschafft.

Die Knaben ruderten nun den Vater, so oft die Schulstunden kein Hinderniß
waren, die Weser hinauf und hinunter. Bei günstigem Winde bediente man sich bei
der Bergfahrt auch wol des Segels. Beide Schulz waren bald tüchtige Ruderer und
geschickte Segler und fanden an ihrem Freunde einen tüchtigen Gehülfen. Die
Hauptlust kam abends, dann kam der Adjunct des Forstschreibers, Oskar, und ließ
sich durch die Knaben zum Bade, nahe dem kleinen Schlut, fahren. Zur Belohnung
ertheilte er diesen doppelten Unterricht, im Schwimmen wie im Pistolenschießen.
Friedrich fertigte Scheiben an, die in einem alten hohlen Weidenbaume befestigt
wurden. Er war der geschickteste Schütz, Karl bemühte sich, ihm nachzueifern,
aber ihm fehlte die Ruhe, Heinrich war und blieb ungeschickt im Laden wie
Schießen, diente dagegen als Zielscheibe aller Witze, die bei diesen Uebungen
nicht fehlten.

Der Umgang mit den jungen Mädchen im Schlosse litt natürlich unter diesen
ritterlichen Uebungen, allein das Mansardenzimmer verlor seinen Reiz nicht, und
bei Regentagen vereinte man sich dort nach gewohnter Weise. Als der Herbst kam,
wurden regelmäßig die freien Nachmittage des Mittwochs und Sonnabends zur
Lektüre im Mansardenzimmer, auf das man in aller Stille Feldsessel aus dem
geheimen Park geschafft hatte, benutzt.

Tante Hulda bekümmerte sich um ihre Pflegebefohlenen wenig, sie war froh, wenn
sie die Plagegeister einen Nachmittag los war, denn waren sie bei ihr, so gab
es ein unaufhörliches Fragen. Sie pflegte dann im Kamin ihrer Stube ein
leichtes Kohlenfeuer anzünden zu lassen, sich in den Lehnstuhl zu setzen und
einen der alten französischen Romane aus dem Koffer hervorzuholen und sich
darin, wie in Rückerinnerungen an ihre Jugend in Versailles, zu vertiefen.

Die jungen Leute wechselten untereinander im Vorlesen, zu welchem der Lesende
dann den Stoff selbst wählte. Olga las am liebsten Verse und las mit etwas
tragischem Pathos. Anna hielt sich an die »Insel Felsenburg« oder den
»Robinson«, konnte es aber nicht lassen, etwas vorzulesen, was gar nicht da
stand, und ganze Episoden hinzuzudichten. Da die Knaben aber ihren »Robinson«
und die »Insel Felsenburg« auswendig kannten, so ward Anna sofort ertappt. Sie
leugnete dann freilich und behauptete, das stände da, und schlug dem, der nach
dem Buche griff, um ihr das Gegentheil zu beweisen, auf die Finger.

Wenn solche Unterbrechungen sich wiederholten, war es mit dem Lesen vorbei, und
man ging dann auf das Versteckenspielen in den weitläufigen Räumen des
Schlosses, oder zum Räubereinfangen im Park über. Bei schlechtem Wetter spielte
man auch wol im Eßsalon mit Federbällen oder Reisen.

Die Gräfin war in den Jahren 1778 und 1779 nicht ein einziges mal in Heustedt
gewesen, der Sommer 1780 sollte der letzte in froher Kindheit verlebte sein,
denn für den Herbst stand die Ankunft der Gräfin, für den Winter sogar die
gefürchtete Ankunft zweier Gouvernanten bevor.

Die Ankunft der Gräfin zögerte sich jedoch noch bis Anfang November hin. Nun
war es aber auf einmal, als wenn alle im Schlosse andere Leute geworden wären,
jede Unbefangenheit schwand, alle Gesichter, die sich bisher menschlich
natürlich gegeben, nahmen einen feierlichen Ausdruck an, die alten freundlichen
Herren, der Rentmeister, Haushofmeister und Verwalter machten ernste steife
Mienen und wehrten jede Zutraulichkeit der kleinen Mädchen ab. Fremde
Dienstbotengesichter mit goldbetreßten Livreen und Hedeperrüken erschienen. Die
Honoratioren machten Aufwartung und empfingen Einladungen. Auch der Graf kam,
allein er hatte so vielerlei anzuordnen, daß ihm für die Kinder keine Zeit
blieb. Das Gestüt wurde abgenommen und nach Kirnberg übergesiedelt, die Füllen
kamen aus dem gräflichen Hochwiehe am rechten Weserufer auf das den Heustedtern
zur Hälfte aus der Pacht entzogene Boswiehe am linken Ufer, wo die adelichen,
jetzt sogar königlichen Pferde das bürgerliche Rindvieh, von dem sie nur durch
Schwapen getrennt waren, vornehm ignorirten. Claasing siedelte als
königlich-kurfürstlicher Obergestütmeister nach Kirnberg über. Fand er dort
auch eine große Menge Wohnräume, so doch nur leere Wände, und er verweilte, bis
er eingerichtet, im Schlosse. Tante Hulda zog sich in ihre Gemächer zurück, und
dahin folgten die Mädchen gern; die Knaben mieden das Schloß.

Als gegen Weihnachten die Gräfin Melusine ihrem Gemahl zum zweiten male eine
Tochter gebar, die auf den Namen Heloise getauft war, hätte sie die
erstgeborene beinahe verloren. Es war die Weser infolge anhaltenden Regens über
ihre Ufer getreten und hatte das gräfliche Hochwiehe wie Tiefwiehe, sogar einen
Theil des Parks überschwemmt. Dann trat Frost ein und schaffte auf dem
Hochwiehe eine prächtige Schlittschuhbahn. Olga und Anna waren schon im vorigen
Winter von den Knaben in die Kunst des Schlittschuhlaufens eingeweiht. Jetzt
wurde das Wochenbett der Mutter benutzt, dem Vergnügen nachzugehen. Es war am
zweiten Weihnachtstage, als ein Bedienter das Heuthor des Parks öffnete und der
Comteß Olga wie der Milchschwester auf dem Hochwiehe die Schlittschuhe
anschnallte. Die Knaben kunststückten, mit sehnsüchtigen Blicken nach dem
Heuthore, schon auf dem Eise herum und empfingen die Spielgefährtinnen mit
Jubel. Man hatte einen weiten Spielraum und tummelte sich nach Herzenslust.
Anna, die immer etwas Neues suchte, war von der glatten Ebene des Hochwiehes an
das Ufer der Graft gegangen, denn Schlittschuhlaufen konnte man hier nicht, da
dieses etwas höhere Ufer mit Windeis bedeckt war. Infolge des Frostes war das
Wasser in der Graft gesunken, und das Eis bildete nun eine Curve, sich in der
Mitte tief senkend. Oben an beiden Rändern war das Eis aber hohl, ohne Wasser.
Anna begann sich hier mit den Schlittschuhen bergunter und bergauf zu lassen,
und rief Olga herbei, das Hinunter- und Hinaufsichtreibenlassen zu versuchen.
Karl und Friedrich jagten sich in der Richtung nach der Weser zu, Heinrich
Schulz war ihnen gefolgt, kehrte aber um, als er die Mädchen vermißte; der
Bediente, der zur Aufsicht der Comteß von Tante Hulda mitgeschickt war, hatte
es vorgezogen, einer hübschen Viehmagd im Park, da, wo er überschwemmt gewesen
und jetzt übergefroren war, Unterricht im SchurrenSchurren ist eben
Provinzialismus in Norddeutschland, wo man unter Glitschen schon
Schlittschuhlaufen versteht. (Glitschen) zu ertheilen, wobei er sie
überzuschurren und zum Fallen zu bringen versuchte. So war niemand da, die
unbedachtsamen Mädchen zu warnen. Die Comteß Olga, die sich bei dem
Herunterfahren den gehörigen Schwung nicht gegeben hatte, erreichte das hohe
Ufer der gegenüberliegenden Seite nicht, wo Anna sich an den Palissaden
festzuhalten und sich dann umzudrehen pflegte, sie fuhr, oben noch nicht ganz
angekommen, von hinten zurück, verlor, da sie dieses Rückwärtsfahren nicht
kannte, das Gleichgewicht, und fiel da, wo das Eis sich wieder in die Höhe hob,
aber hohl war – nieder. Das Windeis brach unter dem Falle, und bei dem
Versuche, sich emporzuraffen, fiel Olga durch das Eis hindurch in die Graft.
Das Hülfegeschrei Anna's rief den schon in der Nähe befindlichen Heinrich
herbei und trieb Karl und Friedrich zur Umkehr. Heinrich zermalmte mit eigener
Lebensgefahr das Windeis, um nur entdecken zu können, wo Olga war. Zum Glück
stieß er hier auf einen der Palissadendurchbaue durch die Graft. Dieser
Durchbau hatte gehindert, daß Olga vom Wasser fortgetrieben war, jetzt gab er
Gelegenheit, festen Fuß zu fassen und mit Hülfe des herbeigekommenen Bruders
und Karl's die leblos scheinende Olga aus dem Wasser hervorzuziehen. Erst im
Schlosse, unter den Bemühungen des zufällig anwesenden Arztes, kam Olga wieder
zur Besinnung.

Als die Gräfin später von dieser kühnen That Heinrich's durch Anna das Nähere
erfuhr, setzte sie ihm ein Stipendium aus, von dem er die Domschule in Verden
und später die Universität beziehen konnte.

Nach Neujahr kamen auch die beiden Gouvernanten. Die Engländerin Mistreß
Eleonore Tabolt war schlank, lang, blond, blaß, schweigsam, ernst. Schwere
Leiden schienen schon früh auf sie eingestürmt zu sein. Mademoiselle Julie, die
Französin, war klein, mager, brünett, hatte wundervolle kleine Füße und war
äußerst gesprächig und beweglich. Mit einer ihren französischen Ursprung nicht
einen Augenblick verleugnenden Lebhaftigkeit versuchte sie im Sturme die
Zuneigung und das Vertrauen der beiden jungen Mädchen für sich zu erobern,
wobei sie, klug genug, doch ganz besonders Olga, als die eigentliche Herrin und
Hauptperson, im Auge behielt. Diese schien auch anfangs Gefallen zu finden an
dem sprudelnden Humor, der nimmer versiegenden Unterhaltungsgabe der lustigen
Französin; sie ging auf den scherzenden Ton, mit dem dieselbe über alle
Vorkommnisse des täglichen Lebens, ernste wie gleichgültige, so tändelnd und
graziös hinwegging, ein, und schien den etwas pathetischen Ernst, der ihr
ganzes Wesen schon von früh auf charakterisirte und sie oft anders erscheinen
ließ, als sie war, ablegen zu wollen.

Die Gräfin hatte ihre Heloise einer Amme übergeben und war nach der Hauptstadt
zurückgekehrt; sie konnte ohne Gesellschaft, ohne Intriguen und Beschäftigung
mit Staatsdingen nicht leben. Im Schlosse zu Heustedt ging es jetzt lustig zu,
denn die Französin beherrschte bald die schwache Tante Hulda und wußte sich
Haushofmeister und Rentmeister, Verwalter und Dienstpersonal unterthänig zu
machen. Die Knaben, die durch die Rettung Olga's schon bei Anwesenheit der
Gräfin als Spielgefährten der Comteß officiellen Zutritt erhalten, brachten
alle Zeit, welche die Schule nicht in Anspruch nahm, im Schlosse zu, wo die
Französin neue Spiele anordnete, Unterricht im Tanzen ertheilte, und ein bisher
gänzlich unbekanntes Leben um sich verbreitete. Von Anna und der Französin dazu
angeregt, hatte Olga den Knaben, die sie als ältere Spielgenossen und Lehrer
liebte, und für die sie nach ihrer Rettung eine gewisse Verehrung und herzliche
Dankbarkeit fühlte, oft recht muthwillige und nicht immer gutmüthige Streiche
gespielt, die ihr aber jedes mal bald leidthaten und die sie dann durch
verdoppelte Freundlichkeit gern wieder vergessen zu machen suchte. Die ernste
Engländerin konnte unter solchen Verhältnissen moralischen Einfluß auf die
jungen Mädchen nicht geltend machen, und mußte sich damit begnügen, die
festgesetzten englischen Unterrichtsstunden zu ertheilen. Diesen wußte sie aber
dadurch einen Reiz zu geben, daß sie die Knaben mit hinzuzog, um dadurch den
absoluten Widerwillen, den Anna gegen das Englische wie gegen die Lehrerin
desselben äußerte, zu beseitigen.

Der leichtfertige Charakter letzterer, ihr ewig schäkerndes, neckisches,
plauderndes, launenhaftes Wesen paßte ganz und gar zu dem Wesen der Französin,
an die sie sich daher immer enger anschloß, infolge dessen sie neben
französischer Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit sehr bald eine große
Gewandtheit und Fertigkeit in der französischen Sprache erlangte, mit der sie
ihre ehemaligen Spielkameraden, die es ihr in dieser witzigen und geistreichen
Conversation nicht gleichthun konnten, nicht wenig neckte und bespöttelte.

Indeß war es gerade dies, was in Olga einen Umschlag hervorrief. Sie, die
selbst sich diese leichte Conversation nicht in gleicher Weise zu eigen gemacht
hatte, konnte nicht dulden, daß man die tüchtigen, aber unbeholfenen Knaben,
die in ihrer Rectorschule nie Anleitung zu französischer Conversation gehabt
hatten, unaufhörlich neckte, sich vor ihnen spreizte und sie, die ältern, als
dumme Jungen behandelte. Namentlich hatte sie Mitleid mit ihrem Lebensretter
Heinrich, der Anna trotz alles Spottes, den sie über ihn ausschüttete,
schwärmerisch verehrte und anbetete. Die junge Gräfin wurde des ungewohnten,
lauten, leichtfertigen Treibens bald müde, sie fühlte sich mehr und mehr
angezogen von dem ruhigen, sich gleichbleibenden Wesen der Engländerin. Der
englische Unterricht wurde ihr lieber als der französische, die Sprache schien
ihr leichter. Es kam darob zu manchem Kampfe mit Anna, welche das Englische für
eine abscheuliche Sprache erklärte, und zu öfterm Erzürnen. Aber wer konnte der
lustigen Anna, namentlich wenn sie sich mit schwesterlicher Zärtlichkeit an
Olga anschmiegte, lange zürnen?

Die Tage der glücklichen Kindheit eilten rasch dahin, und plötzlich war die
Zeit da, wo auch Friedrich confirmirt war und zur Hauptstadt geschickt wurde,
um Schlosser zu werden, während Heinrich und Karl die Domschule in Verden zu
besuchen sich anschickten.

Selbst für Anna war die Trennung von den Spielgenossen eine schwere, und Olga
trauerte viele Wochen.

Dreizehntes Kapitel.
Die bremer Firma.

Man schrieb 1787 nach Christi Geburt. Es waren in Heustedt mit unsern Bekannten
mancherlei Veränderungen vorgegangen. Wildhausen hatte das Gestüt
Kirnberg-Heustedt eingerichtet und zum Nutzen und Frommen der Hoyaer eine ad
mandatum regis erlassene Verordnung erwirkt, wonach ausschließlich Hengste aus
diesem Gestüte fortan hoyaische Stuten beglücken sollten. Die Summen, die er
für das eigene Gestüt erhalten, reichten hin, die Schulden, welche auf die
Güter der Gräfin in den letzten Jahren gemacht waren, zu tilgen, nicht aber die
Verschuldung der eigenen Güter zu heben. Als er im Jahre zuvor gestorben war,
sahen sich die Vormünder der Comtessen Olga und Heloise, die Mutter dieser und
der Geheimrath Graf Schlottheim veranlaßt, seine Allodialerbschaft
auszuschlagen. Die Lehnsgüter fielen der Krone anheim, da aber schon
Expectanzen darauf ertheilt waren, kamen sie in die Hände einer der
herrschenden Adelsfamilien, die durch erkannten Concurs seit funfzehn Jahren
ruinirt war, jetzt aber wieder aufblühte, während ein Concursverfahren über den
Allodialnachlaß des Grafen Wildhausen entstand.

Concurse über Lehns- und Allodialgüter mit großem Grundbesitz versehener
Adelicher waren bei der großen Verschwendung, der man sich hingab, an der
Tagesordnung.

Claasing war wohlbestallter Obergestütmeister in Kirnberg. Sein Verhältniß zu
Melusine hatte schon seit längerer Zeit gänzlich aufgehört, da diese die
Veränderung liebte und jüngere Nebenbuhler von der Garde oder aus dem Marstalle
ihn verdrängt hatten. Von Dänemark bezog er nach wie vor seine Einkünfte, aber
er hatte dem Spiele entsagt, dem Hazardspiel wenigstens, und sogar angefangen,
sparsam zu werden und Geld zurückzulegen. Er hatte Achtung vor dem Werthe des
Geldes bekommen. Mit Reitpferden, Equipagen auf das glänzendste versorgt, auf
königliche Rechnung natürlich, pflegte er beinahe jeden Abend in Heustedt
zuzubringen, und nichts war natürlicher, als daß er, der das Leben des
Cavaliers in den größten Hauptstädten Europas und am Hofe von Kopenhagen, der
Göhrde, Celle durchgekostet, bald die erste Rolle unter den Kleinstädtern
spielte, Amtmann und Beamte, Landrath und den Baron von Bardenfleth
verdunkelte. Er war in Abwesenheit der Gräfin die alleinige Sonne, die für die
Gesellschaft der kleinen Stadt schien, und selbst die Baronin von Bardenfleth
nahm Claasing, den vierzigjährigen noch immer schönen Mann, mit Vergnügen in
die Zahl ihrer Courmacher auf.

Die Oberhauptmännin von Schlump war mit dem Kinde Adele nach Hannover gezogen.
Es wollte ihr weder glücken, einen Mann für das Kind zu finden, das freilich
noch immer in den Zwanzigen zu sein behauptete, wie es nicht gelingen wollte,
einen Klosterplatz in einem adelichen Stift für dasselbe zu erhalten, da die
sechzehn Ahnen fehlten.

Der Forstschreiber Haus hatte das Zeitliche gesegnet, er war eines Tages todt
im Bette gefunden worden. Ein Schlagfluß machte seinem Leben ein Ende. Die
Witwe erhielt eine spärliche Pension; aber ihr Stiefbruder, ein reicher
Kaufherr in Bremen, verpflichtete sich, ihr gegenüber für Karl zu sorgen, ihn
auf der Domschule wie auf der Universität zu unterstützen. Das war alles, was
sie verlangte, für sich selbst brauchte sie sehr wenig, sie lebte allein dem
Sohne.

An Haus' Stelle war Oskar Baumgarten durch die Protection der Gräfin
wohlbestallter Forstschreiber mit erhöhtem Gehalte geworden. Herr von Teufel
hatte sich pensioniren lassen und einen tüchtigen Forstbeamten zum Nachfolger
erhalten, dem die Nachlässigkeiten seines Vorgängers viel Arbeit machten.

Georg und Marie Schulz lebten ein glückliches Leben in bescheidener Einfachheit
und Zurückgezogenheit, sie lebten glücklich in dem Gedanken, daß es ihren
Kindern besser ergehen würde auf Erden, als es ihnen ergangen war. Zwei Töchter
wuchsen ihnen heran, von denen die eine schöner war als die andere. Klara, die
älteste, jetzt erst sechzehn Jahre, war vollkommen ausgewachsen und zeichnete
sich durch musikalisches Talent und eine wundervolle Stimme aus, schade nur,
daß es an einem tüchtigen Lehrer zu ihrer Ausbildung fehlte; Marianne, vierzehn
Jahre alt, war ganz das Ebenbild der schönen Mainzerin in ihren jungen Jahren;
der jüngste Sohn Otto war früh gestorben.

Die einzige Sorge machte Friedrich. Er hatte seine fünfjährige Lehrzeit als
Schlosserlehrling in der größten Werkstatt Hannovers nicht ausgehalten, sondern
den Aeltern geschrieben, er könne da nichts mehr lernen, er wolle die Welt
sehen. Deshalb ließ er sich denn bei einem Regiment Dragoner als Hufschmied
annehmen, von dem es hieß, es solle nach Ostindien, um Hyder-Ali zu bekämpfen.
Im Streit gegen Nordamerika kaufte Georg III. Hessen und andere Unterthanen
deutscher Kleinfürsten, Hannoveraner nahm er nur in Sold, er brauchte da kein
Kaufgeld sich selbst zu zahlen, um sie in Ostindien, Minorca, Gibraltar für
England kämpfen zu lassen. Zum Troste der Aeltern ging das Regiment, in welchem
Friedrich diente, nicht nach Ostindien, sondern nach Flandern.

Hans Dummeier betraf das Unglück, daß das zweite Töchterchen, das ihm Anne
Marie geboren hatte, nur ein halbes Jahr alt wurde. Trotz aller Pflege unterlag
es den damals noch heftig grassirenden Blattern.

Moses Hirsch aber erhielt die Erlaubniß, den Bauplatz von Lenchen's Hause
anzukaufen, er riß das Schulz'sche Haus nieder und errichtete an der Stelle
beider Häuser einen wahren Prachtbau, das schönste Haus an der Langenstraße
damals. Zwei Zimmer der Mitteletage und Stallung waren an Claasing vermiethet,
»aus purer Freindschaft« natürlich.

Im Schlosse zu Heustedt waren Olga und Anna längst in aller Stille confirmirt
und zu Damen herangewachsen, die trotz des abgeschlossenen Lebens, das sie
führen mußten, ganz die Tournure der großen Welt hatten. Die Gräfin hielt
streng das Gebot aufrecht, daß Tante Hulda sowol als ihre Tochter und deren
Gespielin jeder Geselligkeit in Heustedt und allen Beziehungen zu Personen im
Orte fern bleiben sollten. Claasing war im Schlosse zugelassen, er mußte den
jungen Damen Unterricht im Reiten ertheilen.

Anna's Phantasie war durch die Erzählungen der Tante Hulda von ihrer Jugend in
Versailles und die Berichte der Gouvernante von dem Leben in Paris, auch einige
leichte Lektüre, welche die Französin eigenthümlich besaß, entflammt, ihr
hübsches leichtfertiges Köpfchen war mit tausend ritterlichen Gestalten
erfüllt, von denen sie gar zu gern einige ins Leben und ganz speciell in das
ihrige hätte treten sehen, sie sehnte sich nach Abenteuern und hätte, wer weiß
was, darum gegeben, wären die Grenzen ihres täglichen Verkehrs nicht gar so eng
und streng gezogen worden. Die Reitstunde war noch das Einzige, was ihr
Vergnügen machte. Während Olga zu der bestimmten Stunde ungern und nur um den
Befehlen der Mutter zu genügen, von ihren englischen Schriftstellern sich
losriß, in deren tieferes Verständniß Eleonore sie bereits eingeweiht hatte,
konnte Anna, die im Reitkleide und dem koketten Federhütchen sich allerliebst
fand, kaum die Zeit erwarten, bis auch Olga die nöthige Toilette machte. Oft
fand Olga die Milchschwester schon ungeduldig mit der Reitgerte um sich
schlagend auf dem Platze vor dem Marstalle, den man zur Reitbahn zugerichtet,
indem man die Steinplatten für Fußgänger entfernt und Kies aufgefahren hatte,
auf- und abgehen oder sogar schon hoch zu Roß liebliche Blicke und Worte mit
Claasing wechselnd, der dagegen keineswegs unempfindlich schien. Es war ganz
natürlich, daß Claasing mehr Interesse an der muntern, gelehrigen, kühnen und
gewandten Schülerin fand, die ihn an die schöne Zeit zurückerinnerte, da er der
Königin Mathilde noch Unterricht ertheilte, als an ihrer ernsten Gefährtin,
welche ihr eigenthümlich würdevolles Wesen auf alles übertrug, was sie that.

Anna trat durch Claasing zum ersten mal mit der Männerwelt in Verkehr, denn die
Knaben – pah! wie sah sie auf die herab – waren nur Knaben. Ihre leichterregte
Phantasie stattete den Lehrer mit all den schönen Eigenschaften aus, welche die
Helden der heimlich genossenen Romane so verführerisch und begehrenswerth
machten.

Ihr Bild, das pfirsichsammtene mit dem neckischen Grübchen, den immer lustigen
Augen, dem kindlichen Uebermuth, schwebte um dieselbe Zeit, da Anna's Phantasie
Claasing zu ihrem Helden ausschmückte, vor der Seele des treuen unschuldigen
Heinrich, der mit Karl Haus in Verden ein gemeinsames Zimmer bewohnte und die
Domschule nun schon vier Jahre besucht hatte. Jahre voll Fleiß waren das
gewesen. Beide waren aber auch Lieblingsschüler des Rectors, Johann Christoph
Meier, eines derben originellen Mannes und guten Heiden. Sie hatten viel
gelernt, aber ihr ganzes Trachten und Hoffen ging dahin, mehr zu lernen. Ihr
Wissensdrang war mächtig und die Zeit eine gärende, danach angethan, nach allen
Seiten anzuregen. Meier war kein Pedant, der von weiter nichts als von den
Classikern wußte und wissen wollte; er, der in seiner Jugend ein begeisterter
Anhänger Basedow's gewesen, schwärmte noch für eine Neugeburt der Menschheit
durch Erziehung und Schule, er kannte jede neue Erscheinung der Literatur und
interpretirte in der deutschen Stunde in Prima Lessing so gut wie Aeschylus und
Sophokles. Meier war auch ein gründlicher Kenner der französischen und
englischen Sprache, und obgleich letztere nicht zu den Gegenständen gehörte, in
welchen öffentlich Unterricht ertheilt wurde, hatte er sich zu Privatstunden um
so lieber bereit finden lassen, als die Stubengenossen von der Engländerin her
schon eine gute Vorbereitung mitbrachten. Karl wendete den größten Fleiß an, es
zu einem gründlichen Verständniß der englischen Sprache und Dichter zu bringen,
Heinrich wollte bei Spaziergängen und in Freistunden zu Hause dagegen nur
französisch conversiren. Warum? In Heustedt lebte eine junge blasse Schönheit,
die das Englische zu ihrer Lieblingslektüre gemacht hatte, und sie lebte in dem
Herzen Karl's, und Heinrich dachte nur daran, wie ihn Anna das letzte mal, als
er in den Ferien zu Hause war, geneckt hatte, daß er noch immer französisch
nicht so plappern konnte, als es ihr selbst vom Munde floß.

Der Schwarzhaarige setzte all sein Thun, sein ganzes Dichten und Trachten mit
dem Bilde Olga's in Verbindung. Er fragte sich nicht, ist das, was du thust,
gut, sondern er fragte, was würde Olga dazu sagen, daß du das thust?

Alles, wovon er voraussetzen durfte, daß es Olga lieb sein würde, wurde ihm
leicht, machte ihm Vergnügen. Er hegte keinen Gedanken an eine künftige
Lebensvereinigung mit der Geliebten, wie hätte er, der Arme, der von der Gnade
eines Onkels existirte, an eine reiche Gräfin denken dürfen? Armuth zeugt
Demuth bei gutgearteten, Bosheit und Neid bei schlechtgearteten Menschen; den
Gedanken auch nur an Gegenliebe hatte Karl nie gehegt, wenn er aber überhaupt
an Olga dachte, hörte das Denken bald auf, Gefühl und Phantasie behielten die
Oberhand, in der das Bild einer verklärten Olga, schöner noch, als sie in
Wirklichkeit war, die ganze Jünglingsseele füllte.

Anders der blonde Heinrich, er hatte sich ein Leben an der Seite Anna's als
Frau Pfarrerin in einem schönen Dorfe ausgemalt, nach Voß'scher Idyllenart. Daß
das neckische, vor Uebermuth sprudelnde Wesen nicht zur Pastorin passe, kam ihm
nicht in den Sinn. Die Freunde hatten sich nun zu Vertrauten ihrer Liebe
gemacht. Sie corrigirten und kritisirten gegenseitig die unzähligen Sonette und
Oden, in welchen sie ihre Göttinnen verherrlichten. Waren sie aber in den
Ferien daheim, so spielten sie, um es gerade herauszusagen, die stummen dummen
Jungen den Angebeteten gegenüber. Keins der unzähligen Gedichte kam Olga oder
Anna zu Gesicht, und welches Mädchen sähe sich nicht gern besungen und vergäße
nicht über den Dichter den Schüler?

Die Beziehungen der Gräfin Melusine zu der Gesellschaft in Heustedt waren
dieselben; auch die jungen Damen blieben dieser fern; nur auf Spazierritten mit
Claasing, meist nach Kirnberg, wurde die Schönheit derselben von den paar
Husarenoffizieren, die in Heustedt Quartier hatten, den einzigen jungen Leuten,
nach denen Anna etwa das Köpfchen drehte, bewundert. Zu den steifen Diners der
Mutter kamen nur ältere Leute, und diese traten den jungen Mädchen aus
Ehrerbietung und Furcht vor der Mutter auch nie näher. Anknüpfungen, welche die
Baronin Bardenfleth gesucht, die von gemeinsamen Spazierritten gesprochen,
waren mit großer Kälte abgelehnt. Die Französin, welche es einmal gewagt hatte,
der Gräfin gegenüber das Wort Ball auszusprechen, bekam eine Strafrede, daß sie
der Gräfin auswich, wo sie dieselbe nur sah.

So geschah es, daß die jungen Damen sich mehr mit Literatur beschäftigten, als
es unter andern Verhältnissen der Fall gewesen wäre. Die Bibliothek des
höchstseligen Grafen von Alvensleben, die sich vor denselben erschlossen hatte,
bot in dieser Beziehung das reichste Material, was englische wie französische
Classiker anbetraf, die in verschiedenen Ausgaben in reichen Lederbänden mit
Goldschnitten vorhanden waren. Auch Memoiren, Briefwechsel, Reisebeschreibungen
standen in großer Anzahl in den bestäubten Fächern, und Anna hatte eine ganze
Bibliothek guter und schlechter, aber doch so decenter Romane, als man sie im
vorigen Jahrhundert für die gute Gesellschaft schrieb, vorgefunden.

Deutsche Literatur gab es in der Bibliothek, abgerechnet einige gelehrte
Schmöker und erbauliche Predigtsammlungen, von den Verfassern in tiefster
Ehrerbietung und Unterthänigkeit der Excellenz Graf Alvensleben zu Füßen
gelegt, gar nicht, weil es zur Zeit des Großvaters deutsche Dichter im Lande
Hannover wenigstens noch nicht gab, und weder Graf Wildhausen noch Melusine
jemals Geschmack an Literatur gehabt und etwa Lessing's, Wieland's,
Klopstock's, Gleim's und andere Werke angeschafft hatten.

Erst die jungen Gymnasiasten hatten aus der Bibliothek des Rectors Meier die
angebeteten Damen mit einigen deutschen Literaturerscheinungen, namentlich den
ersten Dramen von Lessing und dem Lustspiel »Minna von Barnhelm« bekannt
gemacht. Der Comteß Olga, die unter Anleitung der englischen Gouvernante sich
dem ernsten Studium Milton's und Shakspeare's mit Eifer hingegeben und Geist
und Phantasie mit den großartigen Schöpfungen beider genährt hatte, blieb
freilich eine Sara Sampson unverständlich, aber Emilia Galotti war ihre Heldin
und Minna von Barnhelm regte ihr patriotisches Gefühl auf; hatten doch
Engländer und Hannoveraner auf seiten des Großen Fritz gekämpft.

Anna wollte von dem deutschen Zeuge nichts wissen, sie konnte höchstens
Gefallen finden an der muntern übermüthigen Franziska und dem das Deutsche
radebrechenden Riccaut de la Marlinière. »Wie kann ein so schönes reiches
Mädchen wie Minna«, sagte sie zu Olga, »einen so steifleinenen pedantischen
Helden wie Tellheim, dem seine soldatische Ehre über alles geht, ihre Liebe und
Treue nur so, so nachwerfen?! Sie kann ja hundert andere, Bessere,
Liebenswürdigere haben.«

Olga schüttelte den Kopf zu solchen leichtfertigen Reden, hielt sie aber nur
für den Ausdruck augenblicklicher übermüthiger Laune, während sie der Ausdruck
einer schon ausgeprägten Gesinnung waren.

Doch zurück zu unsern Gymnasiasten. Die lange erwarteten Michaelisferien waren
gekommen. Karl und Heinrich hatten vom Rector Meier die Bescheinigung erhalten,
daß sie reif zur Universität seien. Aber die Vorlesungen in Göttingen begannen
erst Ende October. Ehe Karl zu seiner Mutter, Heinrich zu seinen Aeltern
zurückkehrte, sollte ein großer Wunsch beider, der, eine größere Stadt zu
sehen, Befriedigung finden. Eine solche Sehnsucht kennt unsere heutige Jugend
nicht mehr, ein Knabe von vierzehn Jahren hat heutzutage in der Regel mehr von
der Welt gesehen als damals ein Greis von achtzig Jahren. Viel Poesie, aber
auch viele Illusion ist mit den Eisenbahnen und Dampfschiffen von der Erde
verschwunden; Reisen war damals eine große Lust, heute ist es der Jugend
obschon eine Last.

Karl's Onkel in Bremen hatte diesen eingeladen, ihn zu besuchen, ehe er die
Universität bezöge, und ihm erlaubt, seinen Freund und Stubengenossen Heinrich,
dessen Karl in jedem Briefe Erwähnung that, mitzubringen. Die Reise ward jetzt
angetreten; sie sollten die erste größere Stadt sehen, eine Stadt, wenn nicht
an der See, doch mit seestädtischem Verkehr. Früh am Morgen, ehe noch die Sonne
aufgegangen, waren die jungen Burschen wach, banden sich gegenseitig die Zöpfe
auf und frisirten sich, aßen ihren Teller Warmbier, steckten die frischen
Semmeln, wie sie unten im Hause aus dem Ofen ihres Hauswirths, eines Bäckers,
kamen, in das Ränzel zu der wenigen Leibwäsche, und fröhlich ging es durch die
Sandwüsten nach Achim hinauf, wo man sein Frühstück einnahm, zum ersten mal den
Lauf der Weser längere Zeit überschaute und in nordwestlicher Ferne die Thürme
von Bremen wahrnahm. Man marschirte tapfer darauf los und war gegen Mittag in
der Nähe der Stadt.

Bremen hatte damals noch nicht das freundliche und heitere Aussehen wie heute,
es war wie beinahe sämmtliche größere Städte noch in die mittelalterliche Form
der Festungen eingezwängt, mit hohen Mauern und Wällen, Festungsgräben und
Basteien umgeben. Man sah von der Stadt nur die Thürme und die verschiedenen
Zwinger und Windmühlen auf den Wällen. Man trat durch den Zwinger des
Osterthors in die Stadt, deren Längenstraßen von Nord nach Süd nur eine mäßige
Breite hatten, während die von Ost nach West führenden Straßen, mit einziger
Ausnahme der zur Großen Weserbrücke führenden Wachtstraße, meistens so eng
waren, daß zwei Wagen sich nicht ausweichen konnten. Karl's Onkel wohnte in
einem der dem Hochstift ursprünglich zugehörenden Häuser am Domhofe und war
halb hannoverischer, halb bremischer Unterthan. Die alte erzbischöfliche
Besitzung, das Stift, war nämlich mit allem Zubehör, der Domkirche, den
Diensthäusern, Schulgebäuden, Gottesbuden und etwa hundertsechsundzwanzig
Häusern und verschiedenen Meierleuten im Stockholmer Frieden an Hannover
abgetreten worden. Dieses hatte innerhalb der Stadt, die Georg II. bei seiner
Belehnung mit dem bremisch-verdenschen Herzogthume als eine freie
reichsunmittelbare anerkannt hatte, einen eigenen Staat, der durch einen
Oberhauptmann, welcher in der Intendantur am Domplatze (Palatium) wohnte,
regiert wurde. In diesem Staate wurde Recht nach hannoverischen und
schwedischen Verordnungen von der Stadt fremden Gerichten gesprochen, die
Bewohner der Stiftshäuser u. s. w. beanspruchten Befreiung von bremer Steuern
und Abgaben, obgleich sie die Vortheile und den Schutz der Freien Stadt
genossen; diese Wohnungen bildeten Asyle, hinter denen sich versteckte, wer
sich vom Stadtgerichte bedroht sah. Der Amtmann, oder wie er sonst hieß, der
hier die hannoverischen Hoheitsrechte ausübte, war natürlich beständig
bestrebt, die Rechte des Königs-Kurfürsten auszudehnen. Daß es unter solchen
Verhältnissen täglich zu Conflicten zwischen der Intendantur und der Weisheit
der bremischen Rathsversammlung kam, kann nicht wundernehmen. Ganz eigentümlich
gestaltete sich aber noch das Verhältniß für solche, die, wie die Firma Junker,
ein Haus bewohnten, für das an die Intendantur ein Kanon bezahlt werden mußte,
während das an die Katharinenstraße grenzende zweite Hinterhaus auf rein
städtischem Gebiete dem Rathe contribuirte.

Der Inhaber der Firma war bremischer Großbürger und zugleich hannoverischer
Unterthan.

Johann Karl Junker, so hieß der Onkel und Pathe Karl's, war als armer Knabe von
Göttingen nach Bremen gekommen und hatte sich mit unsäglicher Anstrengung und
noch größerer Sparsamkeit vom Kaufmannslehrling zum Commis emporgeschwungen,
von da zum Krämer und endlich zum Kaufmann und Großhändler. Zu seiner Zeit,
während und nach dem Siebenjährigen Kriege, trieb Bremen noch keinen eigenen
Seehandel und sehr wenig eigene Schiffahrt (nach Norwegen), es trieb nur
Zwischenhandel und betrachtete die Thäler der Weser, der Werra, Fulda, Leine,
Aller und der dreihundertneunundzwanzig sich in diese ergießenden kleinen
Flüsse und Bäche als sein Handelsgebiet. Junker hatte dieses Gebiet als Commis
zu Schiffe, zu Pferd und zu Fuß nach allen Richtungen durchstrichen, und als er
eine Specialität Kaffee und später Taback auf eigene Rechnung zu verkaufen
anfing, hatte er die Reise noch einmal für sich gemacht und sich an kleinen und
großen Orten sichere Abnehmer gewonnen.

Als im Anfange der achtziger Jahre der Schiffsbaumeister Cassel die Fregatte
Asia ausrüstete und eine Actiengesellschaft zum directen Handel mit China und
Ostindien zu Stande brachte, unter Begünstigung und Mitwirkung des preußischen
Staatsministers von der Horst, drang Junker schon darauf, statt mit Ostindien,
mit Nordamerika anzuknüpfen. Er ward nicht gehört, das ostindische Unternehmen
scheiterte und führte große Entmuthigung herbei.

Junker aber hatte durch seine klugen Abmahnungen die Gewogenheit eines
Actionärs sich gewonnen, der ohne seine Einrede das Zehnfache von Actien
genommen haben würde. Dadurch entspann sich ein näheres Verhältniß an, und
Junker heirathete die Tochter des Kapitalisten, die ihm eine sehr ansehnliche
Aussteuer, einen reichen Brautschatz und das Haus auf der Katharinenstraße
zubrachte. Der Anfänger war von nun an ein Mann, der an der Börse eine Stimme
hatte. Als die Unabhängigkeit der nordamerikanischen Staaten durch den Frieden
von Versailles 1783 bestätigt war, bewog er seinen Schwiegervater und einige
Freunde desselben, bei Herrn Cassel ein Schiff bauen zu lassen zum directen
Handel mit Nordamerika. Seine Verbindungen mit den Thalländern der Weser
benutzte er, um an Geldesstatt von seinen Kunden Leinwand aller Art
einzutauschen und auf Credit anzukaufen, wobei er in das Gebiet der Elbe und
das der Haase und Ems hinüberschritt. Er charterte das neue Schiff, nach seiner
Frau Luise getauft, und führte eine wohlversicherte Ladung Leinwand nach
Amerika, die er gegen Taback umsetzte. Den Kaffee bezog er von Holland. Das
Unternehmen warf ein glänzendes Resultat ab, er selbst hatte die Reise nach
Nordamerika gemacht, sich dort ein halbes Jahr aufgehalten, Bekanntschaften und
Handelsverbindungen angeknüpft, und er war es, welcher für Bremen die Goldgrube
eröffnete, die aus der directen Verbindung mit Amerika seit jener Zeit erstand.

Junker hatte seit seiner Verheirathung die Firma Johann Karl Junker und Comp.
angenommen, indem er seine Frau als stillen Compagnon ansah und ihr in seinem
Hauptbuche den Gewinnanteil an seinen neuen Unternehmungen nach der Summe ihres
Eingebrachten gewissenhaft anschrieb. Er hatte seitdem die stehende Redensart
angenommen: »Alles für die Firma, nichts über die Firma.« Diese Redensart
wiederholte er täglich ein Dutzend mal nicht nur im Comptoir, sondern gegen
jedermann, natürlich in Platt, denn Hochdeutsch wurde in den wenigsten Familien
Bremens gesprochen.

Junker's Haus war leicht zu finden, es stand unmittelbar neben dem alten
Palatio. Es war nur schmal, aber sehr hoch, hatte unten nur zwei Fenster und
einen geräumigen, ebenfalls für Wagen passirbaren Eingang. Unten in vorgebauter
Laube diente das Zimmer als Comptoir. Die Fenster waren mit Eisen vergittert.
Zu den obern Etagen des Hauses, das aus einer großen Diele zu bestehen schien,
gelangte man durch eine Freitreppe, die zu einer ganz im Innern des Hauses
herumlaufenden Galerie führte. In diese mündete die Thür des in der Anslucht
über dem Comptoir befindlichen Visitenzimmers und der danebenliegenden Wohn-
und Fremdenzimmer. Außer Küche und Eßzimmer in den Parterreräumen und einigen
dunkeln Zimmern nach der Nachbarseite war alles im Hause Lagerraum. In den
obern Räumen bis zum Giebel war Leinwand vollauf gethürmt, von Packleinwand,
Segeltuch und Sackleinwand bis zu dem feinsten Gespinst, welches Handarbeit
hervorbringen kann, während unten im Hintergebäude die dickbäuchigen Fässer mit
Taback neben schlanken Kaffeesäcken und kleinen Fässern mit sehr starkem Essig,
für Südamerika bestimmt, friedlich nebeneinander lagerten. Hier war hinten ein
halbes Dutzend Arbeiter beständig mit Auf- und Abladen, Herunter- und
Hinaufwinden der Waaren beschäftigt, während im Comptoir neben dem Kaufherrn
nur drei Comptoiristen an hohen Pulten schrieben. Ein Lehrling war im
Hintergebäude beschäftigt, die ankommenden und abgehenden Fässer und Säcke zu
zählen, sie wiegen zu lassen und die Zahlen anzuschreiben.

Herr Junker selbst war ein Mann nach der alten Mode, er hatte noch nie ein
seidenes Kleid, noch nie ein Kleid mit Tressen getragen; war noch nie, wie
andere seiner Collegen, mit Chapeaubas auf der Börse erschienen; er trug die
schwarze Tracht, wie sie vor dem Siebenjährigen Kriege Mode gewesen, gleichwie
seine Frau das Regentuch so lange beibehalten hatte, bis es nicht einmal mehr
die Dienstmädchen und die Fischerweiber trugen. Doch geschah dies bei letzterer
nicht aus löblicher Einfachheit und Sparsamkeit, sondern aus Geiz, bis zu
welchem Extreme sie ihre Sparsamkeit trieb. Erst beim Kirchgange zur Taufe des
Johann Karl junior war sie zu bewegen, eine Enveloppe umzunehmen, und dieser
Gang erfolgte erst einige Jahre später als das hier Erzählte.

»So! so! so«, empfing Junker die beiden mit dem Ränzel in das Comptoir
tretenden Jünglinge – »so so, so, das wäre also mein Pathe, der Karl Haus und
sein Freund Heinrich Schulz! Brave Burschen werden, immer festhalten an dem
Worte: alles für die Firma, nichts über die Firma. Immer fleißig und sparsam;
habe die Firma Johann Karl Junker, auch ohne einen Groten zu besitzen, hoch
gekriegt. Jeden Schwaren dreimal umwenden, ehe man ihn ausgibt, ist probat,
glaubt's mir. Müßt die Firma Haus und die Firma Schulz hoch bringen, geht alles
in der Welt, wenn man es nur recht anfängt. Doch werdet hungerig sein, habt
einen tüchtigen Marsch gemacht. Folgt mir zu meiner Altschen.«

Er führte sie zu einem kleinen Garten, welcher den Zwischenraum zwischen Haus
und Hinterhaus füllte, hier saß in einer Laube von türkischen Bohnen, die noch
immer einzelne Blüten trieben, die Frau vom Hause.

»Hier mein Pathe Karl, und hier sein Freund Heinrich Schulz, haben schon einen
tüchtigen Marsch gemacht! laß eine Tasse guten Kaffee kochen, das übrige wird
sich am Abend finden.«

Kaffee und Semmeln, geschrotetes Brot und gelbe Butter wurden in der Laube
aufgetragen, und Karl wie Heinrich zeigten einen tüchtigen Appetit. Als der
Kaffee getrunken war, zeigte Junker den Gästen sein Haus, seine Waarenvorräthe,
sogar seine Bücher, und wiederholte dabei zum öftern sein Lieblingswort.

Abends sieben Uhr wurde das Comptoir geschlossen. Die Comptoiristen begaben
sich in das Familienzimmer zwischen dem Comptoir und der Küche; dort nahm man
eine gebrannte Mehlsuppe, Butter, Brot und holländischen Käse als Abendmahl
ein, auch schenkte die Hausfrau, aber nur auf Verlangen, Dünnbier aus einer
dickbäuchigen Kruke.

Während des Essens brachte ein Mädchen einen Gruß von Herrn Brauer, und der
Herr Schwiegersohn möge doch in die Pröhlte kommen, Herr Brauer habe einen
Studenten aus Hoya zum Besuch.

»Das trifft sich ja vortrefflich«, sagte Junker, »da können die jungen Herren
die zwölf Apostel anschauen und kommen dann am Abend noch rechtzeitig zu Haus,
um ein neues Schauspiel ansehen zu können, das stille Begräbniß des Senators
Meier.«

Man begab sich zum Rathskeller, wo man nicht in einer kleinen Koje, sondern in
einem größern Cabinet, in welchem sich allabendlich eine bestimmte Gesellschaft
zu einem Trunke Wein einzufinden pflegte, Platz nahm.

Herr Brauer, der Schwiegervater Junker's, liebte ein Gläschen Wein, und Junker
selbst verschmähte es außer seinem Hause niemals. Herr Brauer hatte einen
Vetter bei sich, einen Studiosen der Medicin, Erich Justus Bollmann aus Hoya,
der mit seinem Tressenhut, seinem betreßten Kleide, der langen Weste und dem
Degen an der Seite keck und von oben herab auf die eintretenden jungen Männer
schaute. Nach gegenseitiger Vorstellung, nachdem man einige Gläser getrunken,
sagte der junge Bollmann zu dem Vetter Brauer: »Aber Vetter, Ihr Bruder in
Karlsruhe hat mir so oft den Wein des Rathskellers gerühmt, daß ich schier
deshalb herübergekommen bin, mich zu überzeugen, wie es mit den zwölf Aposteln
und dem Bacchuskeller beschaffen sei. Was ihr uns da vorsetzt, ist wahrer
Krätzer, ich versichere Euch, mein Landwein von der Bergstraße ist mir lieber.«

»Der Junge hat Geschmack«, sagte Herr Brauer – »ist nicht umsonst drei Jahre
bei meinem Bruder in Karlsruhe gewesen. Nun, weil du Rheinwein zu würdigen
weißt, sollst du zwischen jungem fünfundachtziger Rüdesheimer und altem
achtundfünfziger die Wahl haben, und damit der Wein nicht in den leeren Magen
kommt, eine Unterlage von Austern, die dir mein Bruder nicht vorsetzen konnte.«

»Brav, alter Bursche«, erwiderte keck der Studiosus, »ich ziehe den jungen vor,
mögt Ihr den alten trinken. Ihr sollt sehen, Vetter, daß ich kein Kostverächter
bin.« Ein hundert Austern und mehrere Flaschen Wein mit neuen Römern wurden
herbeigebracht. Die jungen Heustedter wurden eingeweiht in die Kunst, Austern
zu essen. Karl mochte von seinem Vater, der eine unglaubliche Menge dieses
Gethiers vertilgen konnte, die Kunst ererbt haben, mit Heinrich wollte es nicht
gehen, er sah das Schneckenzeug, wie er sagte, zum ersten mal und seine Miene
beim Verschlucken des ersten Thieres erregte allgemeines Gelächter. Als aber
einige Gläser des feurigen Rüdesheimer getrunken waren, griff er von selbst zu.

Der Hoyaer schenkte sich fleißig ein und ermuthigte die blöden Heustedter zum
Trinken; »sollt beide meine Leibfüchse in Göttingen werden, kommt, stoßt an.«
Bollmann hatte den Burschenton inne, er wollte absolut ein Burschenlied singen
und konnte nur mit Mühe davon abgehalten werden, indem Herr Brauer auf die sich
mehrenden ehrsamen Gäste hinwies, welche voll Verwunderung auf die jungen
Genossen der Herren Brauer und Junker sahen.

Diese wurden zu einem Gespräche unter sich veranlaßt, Bollmann erzählte von
seinem Aufenthalte in Karlsruhe und am Rheine, von dem Leben und Treiben auf
der Georgia Augusta, Karl und Heinrich wußten nur von dem zu erzählen, was sie
in Verden »tractirt«.

Noch ehe man aufbrach, hatte die Jugend aber Gefallen aneinander gefunden und
Brüderschaft getrunken, und der »Heuer«, wie man in Platt aussprach, hatte
versprochen, die neuen Freunde nächstens im benachbarten Heustedt zu besuchen.

Etwas weinselig verließ man den Keller, auf den Straßen war es ziemlich lebhaft
und namentlich in der Nähe der Wohnung des Kaufherrn, denn der Senator Meier,
dessen stille Beerdigung heute stattfinden sollte, hatte im Schlüsselkorbe
gewohnt, und es drängte schon jetzt das Volk aus Stadt und Vorstädten, um dem
Schauspiele zuzusehen.

Der Schwiegervater wurde mit seinem Begleiter eingeladen, bei Junker
einzukehren, weil man da den Zug, der über den Domshof ging, abwarten könne.
Man betrat das Visitenzimmer, das von so viel Männertritten auf einmal noch nie
entheiligt worden war, und unterhielt sich von der Unsitte der
Nachtbegräbnisse. »Ich erinnere mich noch recht wohl«, sagte Junker, »daß alle
Begräbnisse mittags stattfanden – allein es war ein ungeheuerer Luxus
eingerissen und das Zurerdebringen eines Großbürgers kostete mehrere hundert
Thaler. Da verordnete ein Senator, ich glaube gar, es war der Vater des jetzt
Verstorbenen, in seinem Testamente, daß er abends ganz still und ohne Pomp
begraben sein wolle. Man lobte das sehr und es fand allgemeine Nachahmung.
Damals verstand man aber unter Abend sieben bis acht Uhr. Es ist noch kein
Menschenalter verstrichen und schon ist abermals ein viel größerer Luxus
vorhanden als damals, aus Abend ist Nacht geworden, aus einem stillen Begräbniß
ein möglichst geräuschvolles.«

»Seht, da wird der Dom schon erleuchtet, nun da wird eine schöne Lobrede
gehalten werden, möchte wetten, daß so ein vierzig Louisdor hineingeflogen sind
in das Superintendentenhaus.«

Der Zudrang wurde immer größer, der Schaulustigen immer mehr, alle Fenster am
Domshofe waren, mit Ausnahme des Junker'schen Hauses, mit Frauenköpfen garnirt,
selbst nebenan in der Intendantur schien Frau Oberhauptmännin Dankwerth ihre
ganze weibliche Bekanntschaft zum Besuch eingeladen zu haben. Das Volk auf den
Straßen fing schon zu murren an, die Sache dauerte ihm zu lange. Endlich setzte
sich der Zug in Bewegung. Zwölf Männer in langen, schwarzen Mänteln mit weißem,
langflatterndem Flor auf den dreieckigen Hüten, große Stangen, an denen
Laternen befestigt waren, in der Hand, gingen voran. Es folgte der Leichenwagen
mit vier Pferden, in schwarzes Tuch bis zur Erde eingehüllt, schwarze
Straußenfedern auf dem Kopfe. Der Sarg war reich mit Silberplatten verziert,
neben ihm gingen abermals zwölf Träger mit Stocklaternen, eine ebensolche
Anzahl folgte hinter dem Wagen. Dann kam die Trauermusik; hinterher
Leidtragende aus allen Ständen, dann zwei Drittel aller Equipagen von Bremen,
die damals nicht drei Dutzend betrugen. Neben den Leidtragenden gingen die
Laternenträger, wie jeder Wagen von zwei Laternenträgern begleitet war. Vor der
Thür des Doms hielt der Zug, dort stand eine Grenadierwache aufgestellt. Der
Sarg wurde vom Wagen genommen und in die Kirche getragen, dahin folgten die
Leidtragenden und eine große Menge des Volkes. In der Kirche ward eine
erbauliche Todtenrede, d. h. eine Lobrede auf den Verstorbenen und seine
gesammte Sippschaft gehalten und dieselbe zugleich, auf das splendideste und
prächtigste gedruckt, vertheilt. Diese Leichenreden aus jener Zeit sind zum
Theil wahre typische Kunstwerke. Nachdem die Rede beendet, ging der Zug an der
andern Seite des Domshofes zurück, durch die Bischofsnadel dem Bischofsthore
zu. Das Volk lärmte und folgte der Leiche bis zum Thore hinaus.

»Nun Gute Nacht«, sagte Brauer zu Tochter und Schwiegersohn, »der Vetter ist
ganz still geworden, scheint müde zu sein. Morgen früh nach dem Frühstücke hole
ich die jungen Herren ab, um ihnen Bremens Merkwürdigkeiten zu zeigen.«

Wir wollen Brauer und die jungen Leute auf ihrer Wanderschaft begleiten, aber
nur die Dinge hervorheben, die sich jetzt gänzlich verändert haben. Der Roland
vor dem Rathhause, dieses selbst und das hochgegiebelte Haus der Altermänner,
der Schütting gegenüber, sind noch heute so, wie sie damals waren. Durch die
Wachtstraße ging es der großen Weserbrücke zu, zu welcher der Zugang durch ein
festes Thor vertheidigt werden konnte. Die Brücke war von Holz, ohne jedes
Geländer. Gleich rechts an der Brücke, wo jetzt etwa das von Kapff'sche Haus
steht, stand ein großer kupferner Kasten, funfzehn Fuß lang, breit, hoch und
tief, davor in der Weser war ein großes Rad, so groß, wie die jungen Männer
noch nie ein solches gesehen, es hatte funfzig Fuß im Durchmesser, mit sehr
breiten Schaufeln, an diesem hingen Kannen, die unten in der Weser sich voll
Wasser füllten, und sich oben in eine Rinne leerten, welche das Wasser in den
erwähnten Kasten führte, der ziemlich hoch über der Wachtstraße auf einem
Pfahlwerke stand.

»Dat ist dat Waterrad«, erläuterte Brauer, »dat ist all 1394 fundeert, und wie
da schreben steit in – in –«; »in publica commoda ducit«, las Bollmann, da der
Vetter nicht weiter kommen konnte. »Dat Rad ist toulezt 1710 ny upgebuet«, fuhr
Brauer fort, »und gript 9 Tunnen Water, wenn et einmal rum geit. Dat Rad geit
aber in einer Stunne 51 mal umher, bringt also in 24 Stunnen 10800 Tunnen à
125 Stübchen.«

»Wozu denn aber?« fragte Bollmann.

»Me düssen Water wert de gemeinen Woltgoten speiset, und uter den groten
gemeinen Rören gift et vor jedes Hus Privatnebenrören, dei öhre Abstecher von
den gemeinen Goten hebbet. So krigt jedes Kirchspeel und jedes Hus sin Water.«

Die große plumpe Maschine, über welche eine hohe Breterbude geschlagen war,
bewegte sich langsam herum, man sah es ihr an, daß sie so ziemlich noch in der
Ursprünglichkeit des 14. Jahrhunderts bestand, nur hatte sie im Laufe der Zeit
eine eiserne Welle bekommen.

An der Brücke nach unten lagen damals noch zwölf Schiffsmühlen.

Am jenseitigen linken Ufer der Weser, da, wo jetzt das Armenhaus steht, auf
einer durch die Kleine Weser gebildeten Insel, erhob sich das Castell, Die
Braut. Dasselbe war nach Norden mit dem Bauhofe, nach Süden mit dem Werder
durch Zugbrücken in Verbindung gesetzt. Das Castell wurde durch einen runden,
festen Thurm gebildet, der drei Etagen enthielt und mit Wall und Graben
versehen war. Die Mauern von sechzehn Fuß Dicke konnten schon eine
Kanonenkugel, wie sie im Dreißigjährigen und im Siebenjährigen Kriege
geschleudert wurden, aushalten. Die »Braut« war ursprünglich
hundertfünfundsechzig Fuß hoch, bei einem Durchmesser von neunzig Fuß. Vor
jetzt etwa funfzig Jahren, im September 1739, hatte der Blitz in das zugleich
als Pulvermagazin dienende Castell geschlagen und den obern Theil zerstört, der
neuern Ursprungs war. Man leitete den Namen »Braut« daher ab, weil die Stadt
dem Castell wie ein huldigender Bräutigam gegenüberliege; dem war so, man hatte
schon vom Walle des Castells, der allein betreten werden durfte, eine kostbare
Aussicht.

Gegenüber an den Schlagten, welch reiches Leben! Eine große Anzahl Schiffe,
welche die Waaren von und bis Elsfleth, Brake und der Rhede in der Gegend von
Lehe brachten, bis wohin die Seeschiffe selbst herauffuhren, wurden da aus- und
eingeladen, oder in oberländische Schiffe umgeladen. Der große Kran, die rothe
Wuppe, die gelbe Wuppe, die bunte Wuppe und die grüne Wuppe waren in
Thätigkeit, Lasten auf die Schlagt zu heben. Kähne fuhren ab und zu, und am
Lande schwere Lastwagen.

Weiter hinunter unter der letzten Schlagtpforte machte sich das hochdachige
neue Kornhaus bemerkbar, darunter, da, wo bisher etwa der Anlegeplatz für die
Unterweserdampfschiffe war, der jetzt wegen der Eisenbahnbrücke verlegt ist,
sprang die Assenburg in die Weser hervor, noch weiter nach Norden trat die
Stephanikirche hervor. Dann sah man die Wichtenburg; darunter schloß die Stadt
mit dem Armenhause, Waisenhause, Zuchthause ab, hinter welchem die
Stephanibastei sich erhob. Von den Schlagten ab war die ganze Weserseite mit
einer hohen Mauer eingefriedigt, die nur verschiedene verschlossene Pforten
hatte.

Der markige Domthurm, der noch höhere der Sanct-Ansgariikirche, die Thürme von
Martini, Liebenfrauen, der Stephans- und der Klosterkirche gaben der Stadt ein
gar stattliches Aussehen.

Man ging dann wieder zur Altstadt und die Tiefer- und Holzpforten entlang zum
Osterthorzwinger, der damals schon als Gefangenenhaus diente, besah sich auch
dieses alte Castell im Innern, und kam durch eine Menge kleiner Gassen, die
Lauf- und Dreckstraße, zu dem Platze, wo jetzt die neue Börse steht, damals
aber der Wurstmarkt und die kleine Wilhaldikirche sich befanden.

»Nun, Jungens, ich bin müde«, sagte Herr Brauer, »ihr könnt euch jetzt erst
unter die Erde, dann über dieselbe begeben. Durch diesen Kreuzgang kommt ihr
zur Bleikammer; die Frau des Küsters, die euch dieselbe öffnet, hat auch die
Schlüssel zum Domthurme, da könnt ihr hinaufsteigen und euch das ganze bremer
Gebiet ansehen. Mich trefft ihr im Rathskeller, den mein werther Vetter schon
zu finden weiß.« Wir folgen unsern jungen Freunden weder zu den Mumien des
Bleikellers noch zu den Höhen des Domes, obgleich wir kaum glauben, daß von den
vielen tausend Fremden, welche Bremen an den Tagen des Deutschen
Bundesschießens im Juli 1865 besuchten, ein einziger den Muth hatte, die
Hunderte von Stufen hinaufzusteigen; man begnügte sich, Bremen vom Plateau der
Fahnenhalle zu sehen, von wo man damals nichts gesehen haben würde als
Stadtgraben und Wälle und die darüber hinwegragenden Thürme.

Der Aufenthalt der jungen Burschen in Bremen dehnte sich nur ein paar Tage aus,
Junker war vom Morgen bis zum Abende im Dienste der Firma, die Tante nicht sehr
freundlich; sie berechnete fortwährend die Mehrausgaben, welche die Gäste
verursachten, und ließ selbst die unbefangene Jugend fühlen, daß es besser sei,
wenn sie den Besuch nicht zu lange ausdehnte. Der Onkel hatte Karl eine
Unterstützung von 400 Thalern zugesagt und drückte ihm beim Abschiede die erste
vierteljährige Rate in die Hand, mit einer Bewegung, die andeutete, daß er
jedes Dankes in Gegenwart des stillen Compagnons der Firma enthoben sein
möchte. Bollmann hatte sich entschlossen, die neuen Freunde gleich nach
Heustedt zu begleiten, und Karl hatte seine Mutter schriftlich davon
benachrichtigt, daß er einen Studiosen aus Göttingen mitbringe, der sich seiner
dort annehmen werde.

Man verlebte in Heustedt einige höchst vergnügte Tage, machte täglich
Ausfahrten auf der Weser, bei denen Klara und Marianne Schulz nicht fehlen
durften, welche erstere durch ihre reizende Stimme Justus Erich am ersten Tage
schon gefesselt hatte. Dieser gehörte nicht zu den blöden Schäfern, er hielt es
mit dem Goethe'schen: »Und wer keck ist und verwegen«, ehe Goethe dieses Wort
nur noch ausgesprochen. Er machte der schönen Klara in so unbefangener und
dabei liebenswürdiger Weise die Cour, daß diese ihr Herz am ersten Tage verlor.
Nachdem sie ihr musikalisches Talent vor ihm entfaltet, nannte er sie nur seine
süße Nachtigall.

Die beiden Heustedter hatten halbe Andeutungen von ihrer Liebe, wenn man die
Sache so nennen darf, gemacht, und Bollmann war begierig, den Gegenstand der
Anbetung seiner Leibfüchse von Angesicht zu Angesicht zu schauen. Man machte
deshalb häufig Promenaden im Schloßpark, und es machte sich wol nicht ganz ohne
Veranlassung Anna's, daß man sich traf. Diese hatte nämlich die Ankunft der
alten Spielgenossen längst erfahren und wußte auch, daß sie einen Studiosus
mitgebracht hatten. Sie redete deshalb der Comtesse am Abende vorher beständig
vor, daß sie, koste es was es wolle, den Studenten sehen müsse, sie habe noch
keinen Studenten gesehen, sie klagte die Spielgenossen an, daß sie den
schuldigen Respect hintansetzten, indem sie noch keine Visite gemacht hätten.
Das Verbot der Gräfin wegen des Umgangs mit Heustedtern beziehe sich weder auf
den Lebensretter Olga's, den Stipendiaten der Gräfin, noch auf ihren ersten
Lehrer, den Kindheitsgenossen der lieben Schwester.

Am andern Morgen war es Olga, welche die Milchschwester zu einem Spaziergange
im öffentlichen Park aufforderte, während man bis dahin nur den reservirten
Park zu solchen Gängen benutzt hatte.

So traf man denn zusammen, die angehenden Studiosen und der Brandfuchs hatten
schon seit drei Morgen längere Spaziergänge im Park gemacht. Als die Herren
gegrüßt hatten und vorüberzugehen im Begriffe waren, redete Anna ihren
unvergeßlichen Lehrer, wie sie ihn nannte, an. Nun mußte Bollmann vorgestellt
werden und begann sich keck in einigen humoristischen Floskeln zu ergehen. Die
Comteß trat zu Heinrich, erkundigte sich teilnehmend nach seinem Ergehen und
dem des Bruders Friedrich, man kam ins Gespräch und wandelte in den
Kastanienalleen wol eine Stunde auf und ab, bis die kleine Heloise gelaufen
kam, zum Lunch zu mahnen.

»Füchse«, sagte Bollmann, als die Damen geschieden waren, »euer Geschmack ist
gut, aber die Trauben hängen zu hoch für euch. Laßt das Hinaufstarren, wenn ich
euch rathen soll, es leben der schönen Mädchen noch viele in der Welt. Vor
allem werft eure Oden und Sonette ins Feuer und denkt an weiter nichts, als mir
Ehre zu machen in Göttingen. Vivat academia!«

Es war Zeit, daß Bollmann am andern Tage schied, sonst hätte er das Köpfchen
der schönen Klara ganz verrückt, und das der Anna, die acht Tage von nichts als
dem schönen Studenten redete, noch dazu.

Zweites Buch.
Während der Sündflut.

Erstes Kapitel.
Ein Spielabend bei Pütter und eine Gesellschaft bei Elise Bürger.

Wer in den zwanziger und dreißiger Jahren in Göttingen studirte, oder sich dort
Studirens halber aufhielt, der ist auch im Hause des witzigsten aller
Kroneninhaber, Friedrich Bettmann, gewesen, in der Goldenen Krone an der
Weenderstraße, in welcher Kaiser und Könige zu öftern malen seitdem ihr
Nachtquartier aufgeschlagen haben. Wer dort aber jenerzeit ein- und ausging,
der fand allda alltäglich ein altes, kleines, zusammengeschrumpftes Männchen,
mit gelber Perrüke, die weniger als Haarschmuck, denn zur Erwärmung des Kopfes
diente, abends in der hintern Stube vor der Mutterflasche mit gelbem Lack
sitzen, sich und den Stammgästen daraus einschenkend und diese lebhaft
unterhaltend. Als die Georgia Augusta ihr funfzigjähriges Jubiläum feierte, da
war dieser alte Mann schon wohlbestallter Universitäts-Kupferstecher, und als
1837 Göttingen sein hundertjähriges Jubiläum feierte, da war Riepenhausen neben
Brüderchen Heinrich Dietrich, dem Sohne des obenerwähnten Buchhändlers Heinrich
Dietrich, dem Pastor Luther u. a. m. einer der wenigen, die noch vom Jahre 1787
erzählen konnten als Festgenossen und Universitätsmitglieder von damals.
Riepenhausen, der Freund Lichtenberg's, Blumenbach's, Wrisberg's, der Hauswirth
Bürger's in seiner schwersten Lebenszeit, der geniale Mann, der Hogarth's
Meisterwerke mit seinem Griffel für Deutschland zugänglich, ja mit
Lichtenberg's Erklärungen zum Nationaleigenthum gemacht hat, war zu der Zeit
nach 1830 nichts mehr als ein alter schwacher Mann und Vater zweier berühmter
Söhne, der Gebrüder Riepenhausen, Maler in Rom, während ein jüngerer Sohn
bummelnd und nichtsthuend ihm das Mark des Lebens aus dem Beutel sog, und eine
Tochter, Präsidentin eines 1822 gestifteten Ypsilanticlubs, nach dem Einen
wahren Zukünftigen schmachtete. Riepenhausen war, sobald es dunkelte, Sommer
und Winter der erste Gast in der Krone. Er wußte viel zu erzählen, der alte
Herr, und er hat mir Dinge berichtet, von denen in unzähligen Büchern, die über
Göttingen geschrieben sind, kein Wort steht, und hätte sich Otto Müller von ihm
eine Stunde über Bürger erzählen lassen, er würde einen bessern Roman als den
uns vorliegenden geschrieben und Novalis nicht mit dem Vetter des Fürsten von
Hardenberg verwechselt haben.

In der andern Gaststube hingen damals noch einige alte vergilbte Kupferstiche,
theils mit dem Namen von Riepenhausen, theils mit dem seines Schülers Grape
bezeichnet. Das eine war ein Nachtstück mit der Unterschrift: Landesvater der
Studenten im Kerstlingeröder Felde in der Nacht vom 26. auf den 27. Juli 1790.
Da lagen sie herum, die Studiosen der damaligen Zeit, mit ihren dreieckigen
Hütchen, ihren Zöpfen, den langen bis auf die Hacken reichenden Röcken, Fracks
darf man wol nicht sagen, zum Theil in Kniehosen mit seidenen Strümpfen und
Schnallenschuhen, zum Theil mit Stulpenstiefeln, im großen Kreise auf der
dunkeln Waldwiese. In der Mitte brennt ein großes Feuer. Neben dem Feuer sitzt
der Präsident, den Degen (nicht den Schläger) in der Hand mit daraufgespießten
Hüten. Einige dieser Degen, ganz voll von Hüten, liegen schon zu seinen Füßen.
Neben ihm stehen zwei Eimer mit Wein und liegen eine Anzahl Becher auf der
Erde. Der Studiosus, der, den Hut auf den Degen stoßend, vor ihm steht und
singt:

Ich durchbohr' den Hut und schwöre,
Halten will ich stets auf Ehre,
Stets ein treuer Bursche sein –

nähert sich offenbar moderner Richtung. Er hat eine kurze Jacke, lange
Beinkleider, der Hut, den er in der Hand hält, ist rund, wie ihn von den
Hunderten der umherlagernden Studenten nur ein Zehntel trägt. An der Seite hat
er den Degen, das Pistol im Gürtel. Das Haar ist üppig und hinten mit Mühe zu
einem dicken Zopf zusammengebunden. Man sieht es der Figur, so klein sie auf
dem Bilde ist, an, daß das ein Geist ist, der gewirkt und geschafft hat in der
Welt.

Riepenhausen hat mir das Bild oft erklärt. »Sudelarbeit, Sudelarbeit!« pflegte
er zu sagen, »Jugendsünden von Grape, mein Name steht unschuldig darunter, habe
nur die Zeichnung gemacht, war dabei, hatten mich meine Freunde mitgeschleppt;
der dort singt, war mein Herzensfreund, ein prächtiger Junge, Justus Erich
Bollmann, wissen Sie, wissen Sie, der den Lafayette in Olmütz befreite. Hier an
dieser Ecke lagerten Karl Haus, Heinrich Schulz und ich. Schulz erhebt sich
schon, er muß nach Bollmann in den Kreis und vor den Präsidenten treten. Es
fehlte an Bechern, mußte der Stiefelwuchs die Becher den in den Kreis Tretenden
gefüllt überreichen.

»O ich kann Ihnen noch ein paar Dutzend von denen nennen, die da liegen. Sehen
Sie, der Präsident da in der Mitte, dem Feuer nahe, er hält den Degen mit den
Hüten in der linken Hand, in der rechten hält er die lange Thonpfeife, von
denen der Stiefelwuchs rechts des Feuers einige Dutzend mit gelbem Knaster
stopft, das war der Graf Schlottheim, die eigentliche Seele des Auszugs. Hier
im Vordergrunde lagert der Graf Saint-Simon, der seit zehn Jahren die Ihnen
bekannte Sekte gestiftet hat. Auch der Metternich ist auf dem Bilde, aber wo?
Ach meine Augen, meine alten Augen, sie wollen nicht mehr.

»Hier auf dem zweiten Bilde, das Tagsleben in Kerstlingerode darstellend, sitzt
wieder Schlottheim als Bacchus ohne Rock auf dem Faß. Sehen Sie dort unter den
Bäumen rechts. Da war die Friseurwerkstatt aufgeschlagen, sämmtliche Friseure
Göttingens waren dem Auszuge gefolgt und verrichteten hier unter freiem
Gotteshimmel das Aufbinden der Zöpfe und Pudern. Das da, links in dem
Baumgange, sind die witzenhäuser Obstweiber, die gleichfalls nachgefolgt waren.
Ja wären wir noch acht Tage dort oben geblieben, die gesammten göttinger
Philister und viele Hofräthe und Professoren wären nachgezogen. Aber wir litten
schon am dritten Tage Hunger, denn die Freitische und die Traiteurweiber zogen
nicht mit.

»Sehen Sie hier das dritte Bild, der Einzug der Studenten ins Albanithor. Das
da ist der von Sehlen'sche Garten, damals Wacker's Garten. Alle Senioren und
Consenioren der Verbindungen sind zu Pferde, voran wieder Graf Schlottheim.

»Will Ihnen sagen, will Ihnen sagen, junger Freund, war eigentlich großer
Unsinn die ganze Geschichte. Kommt ein Tischlergesell nach Göttingen und redet
den auf der Weenderstraße wie gewöhnlich bummelnden Grafen Schlottheim an:
»Kann Er nicht sagen, wo die Tischlerherberge ist?« »Verdammter Kerl!« erwidert
dieser und schlägt ihn hinter die Ohren, »wie kann Er mich Er nennen?« Das
haben aber einige Gesellen in einer nahen Herberge gesehen. Sie springen dem
Bruder Tischler zu Hülfe, und Graf Schlottheim bekommt eine tüchtige Tracht
Schläge. Dieser ruft: »Bursche heraus!« Der Ruf durchtönt die Stadt und bald
sind sechshundert Burschen, mit Säbeln, Degen, Rappieren bewaffnet, auf den
Straßen. Aber die Gesellen sind verschwunden, man findet keinen Gegner, mit dem
man sich schlagen kann. Da kommt dem Grafen Schlottheim ein großer Gedanke.
»Die Füchse sollen hinter der Mauer her eine Feuerleiter holen!« befiehlt er.
Dies geschieht. Man setzt die Leiter an die Tischlerherberge, holt das Schild
herunter, trägt es in feierlicher Procession nach der Leine und wirft es bei
der Alleebrücke in den Kanal.

»Nun aber fühlt sich der ganze Handwerkerstand, Meister wie Gesellen, an ihrer
Ehre gekränkt, und da man von dem ›Akademischen‹ vergeblich Genugtuung fordert,
rottet man sich zusammen, überfällt zunächst das Corps, dem Schlottheim als
Senior vorsteht, als es seine Kneipe verläßt, und prügelt jeden Studenten, den
man trifft. Abermals heißt es: ›Bursche heraus.‹ und jetzt kommt es zu einem
förmlichen Treffen, wobei die Flederwische der Rappiere und Degen gegen
Ziegenhainer und Besenstiele unterliegen. Dragoner werden von Nordheim
requirirt, die Ruhe herzustellen. Sie hauen nicht nur auf die Philister und
Knoten ein, sondern auch auf die Studenten.

»Das nehmen diese übel, und so heißt es Auszug. Auszug, in Ver . . . . . . wer
nicht mit auszieht! . . . So kam es. Habe mich immer zu der Jugend gehalten und
bin deshalb auch jung geblieben, im Herzen wenigstens. Folgte meinem Freund
Bollmann, den ich ins Herz geschlossen. Aber der Graf Schlottheim!

»Ein schlimmer Knabe das, viel Lärm und Unruhe gemacht in meinem Hause, könnte
schöne Geschichten von ihm erzählen. Bürger hat seine Frau seinethalben
fortgejagt und mit Recht.«

Der Alte trank ein Glas aus der Mutterflasche, andere Gäste traten herein,
Philipp Otto von Münchhausen kam aus dem Theater und ergriff das Wort, und nun
kam der Alte nicht mehr zur Rede.

Also waren unsere jungen Freunde in so großer ernster Zeit in kleinlichen
Studententhorheiten verkommen? Wir freuen uns, das verneinen zu können; aber
dem Auszuge konnte sich kein Bursche entziehen, ohne in Verruf zu kommen.
Justus Erich, der Mediciner, Karl, der Jurist, und Heinrich, der Theologe,
setzten in Göttingen das im Rathskeller zu Bremen angeknüpfte
Freundschaftsbündniß fort, sie wohnten in Einem Hause an der Marsch, führten in
manchen Dingen Einen Haushalt, liebten sich und schwelgten in Natur- und
Poesiegenüssen, in Träumen der Vergangenheit und Zukunft.

Bollmann war der praktischste von ihnen, der das Leben nahm und genoß, wie es
sich ihm gab, ohne die Zukunft von einer sehr idealen Seite anzusehen. Ein Arzt
in Hoya, vielleicht ein Physikus mit dem Titel Leibmedicus und einer Einnahme
von 1000 Thalern, wenn das Ding gut ging. Ein liebes, sorgsames Weibchen,
vielleicht seine süße Nachtigall aus Heustedt, das war seine Zukunft, wie er
sie sich früher gedacht hatte. Sie genügte ihm nicht, ein unbestimmter Drang
wollte mehr vom Leben. Jetzt, wo die Franzosen erwacht waren, die Ketten von
sich abgeschleudert hatten, wo die Bastille zertrümmert lag, Freiheit und
Gleichheit das neue Evangelium geworden war, und auf dem Marsfelde Herzogin und
Tagelöhner, Nähterin und Marquis gearbeitet hatten, die Karren zu füllen, um
den Festplatz herzustellen, war Hoya für seine Zukunft zu klein. Er hätte
Volkstribun sein mögen, in der Constituirenden Versammlung sitzen, die Rechte
des bedrückten dritten Standes, der ja für die Zukunft alles sein sollte, zu
vertheidigen.

Heinrich Schulz war eine mehr träumerische Natur. Ihm war in Göttingen erst ein
Verständniß dessen, was wir mit dem Gesammtnamen Bibel bezeichnen, erschlossen.
Michaelis, der kühne Orientalist, hatte nicht umsonst die erste kritische Hand
an die heiligen Bücher gelegt, die Deisten in England hatten ihm nicht umsonst
vorgearbeitet.

Heinrich saß halbe Nächte hindurch im Winter, und war früh morgens auf im
Sommer, um Kant's »Kritik der reinen Vernunft« zu studiren, und sich in eine
Gedanken- und Kategorienwelt zu vertiefen, die weder Justus Erich noch Karl
begreifen konnte.

Karl hatte sich ursprünglich leidenschaftlich auf Institutionen und Pandekten
geworfen. Das Studium war damals noch ein schwierigeres, man folgte der
Anordnung der Compilation, man studirte nach den Legalpandekten. Dann hatte er
sich zwei Lieblingsstudien und Lieblingslehrer angeschafft, freilich in
Charakter und Gesinnung wie im Ziel des Lehrens grundverschieden; Spittler, den
vorurtheilsfreien, denkenden Historiker, den Fortschrittsmann, und Pütter, den
grundgelehrten Repräsentanten des Zopf- und Geheimen Hofrathsthums, den
Ausbildner der Diplomaten und des Fürstendienerthums in Göttingen. Spittler
glaubte an eine Zukunft der Menschheit, und wußte diesen Glauben seinen
Zuhörern einzuimpfen, sie für alles Menschlichgroße zu begeistern, wie er
selbst dafür begeistert war. Spittler war einer der wenigen, die für die Ideen
der Französischen Revolution schwärmten, die Altflickerei haßten und es für
nöthig hielten, daß die Völker fortan nach einem neuen System, nach Principien
des allgemeinen Rechts und nach allgemeinen Ideen von der menschlichen Natur,
selbst die Geschichte künstlerisch machten, und sich nicht blos durch Fürsten,
Maitressen, Günstlinge und intriguante Diplomaten Geschichte machen ließen. Er
hielt es für nöthig, daß sich die bestehenden Staaten von Grund aus
regenerirten. Aber er durfte diese seine Gesinnung nicht äußern. Georg III. war
der schlimmste Gegner der Französischen Revolution und der entschiedenste
Hasser jeder Neuerung. In Hannover war der hohe Adel selbstverständlich ebenso
gesinnt als der König, und die arbeitende bürgerliche Büreaukratie hielt mit
Rehberg dafür, daß es die Erbkrankheit der Deutschen sei, das Hirngespinst von
einer über alle Mängel und Unvollkommenheiten erhabenen Menschheit, ein Ideal
der Menschheit zu haben. Ob Ernst Brandes eine Zeit hatte, wo er die
entwürdigende Stellung der Geheimen Justiz, Hof- und Kanzleiräthe und der
Geheimen Kanzleisecretäre, denen er selbst angehörte, zu den Geheimräthen
fühlte, eine Zeit, wo er einen Anflug von einem Demokraten hatte? Wir würden es
nicht glauben, wenn es sein Schwager, der ehrliche Heyne, nicht selbst seinem
eigenen Schwiegersohn, Georg Forster, geschrieben hätte. Als Ernst Brandes aber
von Burke die Aussicht auf eine Unterstaatssecretariatsstelle in London
eröffnet war, da war es vorbei mit solchen Hirngespinsten, da ging die Ordre
nach Göttingen, über die Französische Revolution nicht in anderer Weise zu
denken, keinenfalls in anderer Weise zu reden und zu schreiben, als Burke in
seinen Betrachtungen es gethan hatte. Das Höchste, was man erlaubte, war die
Lehre: »Bessert bei zeiten, damit nicht eingerissen werde.« Um dem Campe'schen
»Genealogischen Almanach« entgegenzuarbeiten, den man für eine versteckte
»Ermahnung der Völker zum gottgefälligen Aufruhr« ansah, mußte in Göttingen ein
Revolutionsalmanach herausgegeben werden, der in das Schwarze malte. Die Censur
wurde verschärft, das Censuredict von 1707 schien kaum noch zu genügen. Man sah
es gar nicht ungern, daß der Studentenexceß von 1790 entstand, war das doch der
beste Beweis, daß die Jugend noch nicht von revolutionären Ideen angesteckt
war.

Pütter, mit seinem zweiundzwanzigsten Jahre schon Professor in Göttingen, war
die lebendige Reichsgeschichte, der größte Kenner des verwickeltsten aller
Rechte, des deutschen Staats- und Fürstenrechts und des Reichskammergerichts-
und Reichshofrathsprocesses. Er hatte in seiner Jugend, nachdem er in Wetzlar
und Wien die Erbärmlichkeiten der beiden höchsten Reichsgerichte kennen
gelernt, eine »patriotische Ausbildung des heutigen Zustandes der beiden
höchsten Reichsgerichte« geschrieben und darin den Verfall des
Reichsjustizwesens sammt dem daraus entstehenden Unheil für das ganze Reich
erörtert. Allein er hatte damit, wie ihm Adolf von Münchhausen, der Stifter der
Georgia Augusta, schrieb, »zu Wien das Kalb in die Augen geschlagen«.

»Damit nun der kaiserliche Hof nicht enragire«, schrieb der Minister von
Münchhausen selbst eine Recension für die »Göttinger gelehrten Anzeigen«,
welche vertuschte, beschönigte, versüßte, verkleisterte. Pütter legte seitdem
solche, nicht nutzenbringende Schreibereien beiseite, die unzähligen Gutachten,
welche er für Fürsten, reichsunmittelbare Städte und Ritter anfertigen mußte,
brachten klingende Goldstücke in den Seckel. Pütter sah nicht, daß das Heilige
Deutsche Reich, schon aus allen Fugen gerissen, nur noch ein Gespenst war, er
lehrte deutsche Staats- und Rechtsgeschichte, repräsentirte Hannover neben den
eigentlichen Gesandten bei deutschen Kaiserwahlen und bildete sich ein, ein
deutsches Reich reconstruiren zu können, wenn es zerstört würde. Als 1796 der
König von Preußen und der Kronprinz von Dänemark, der älteste Sohn unserer
Karoline Mathilde, von einem Besuch bei dem Landgrafen von Kassel
zurückkehrend, auf dem Hardenberg übernachteten, vermaß sich Pütter: »Wenn er
den Umsturz des Deutschen Reichs erlebe, aus den Ruinen des alten ein neues
Staatsrecht zu bilden.« Im nächsten Jahr war schon Rastadt da, und bis zur
formellen Auflösung des Reichs dauerte es nur wenige Jahre. Ob der Pütter, der
ein neues Reich erbauen könnte, uns in Bismark erstanden ist? Die Siebzehn und
die Professoren von 1848/49 sammt allen Mitgliedern des Parlaments wie
Vorparlaments haben es nicht gekonnt.

Reichsgeschichte und Reichsstaatsrecht gehörten nicht zu den juristischen
Brotstudien, sie waren eigentlich nur Sache der vornehmern Studirenden, die
sich auf Fürstendienst oder für diplomatische Carrière ausbilden wollten. Karl
hatte aber, wie zur Geschichte überhaupt, einen ungemeinen Drang, gerade in
diesen Fächern sich auszubilden; er war einer der fleißigsten Zuhörer Pütter's,
was ihm denn auch eine Einladung des Geheimen Justizraths zuzog, eine Ehre, die
eigentlich nur Grafen und Freiherren zutheil wurde.

Pütter wohnte in dem jetzigen Krämer'schen (Rüte'schen) Hause an der Allee- und
obern Maschstraße, und ihm standen, mehr wie beinahe sämmtlichen Professoren
und Hofräthen, die größten Räume damals zur Verfügung. Er pflegte jeden zweiten
Sonntag zu einer Partie einzuladen. Es wurde in drei, vier Zimmern von Herren
und Damen eine Partie Whist gespielt, Thee getrunken, Kuchen und Butterbrot,
später für die Herren ein Glas sauern Weins verabreicht. In den Jahren 1788 und
1789 waren die englischen Prinzen (später die Herzoge von Cumberland, Sussex
und Cambridge) jedesmalige Gäste. Die nichtspielenden Herren sammelten sich in
einem Rauchzimmer, im Sommer auch wol in dem Garten und Gartensalon, mit blauen
Fliesen ausgelegt, in den später Goethe vor dem Tuten der göttinger
Nachtwächter flüchtete. Der Geheime Hofrath nahm Karl, als dieser erschien,
beiseite.

»Mit Freuden, Herr Haus, habe ich bemerkt, daß Sie nie eine Stunde meines
Collegiums versäumt haben, und ich zweifle nicht, daß Sie zu Hause fleißig
nachstudiren. Der Herr Geheimrath Graf von Schlottheim hat mich beauftragt,
einen jungen Mann in Vorschlag zu bringen, der mit seinem Sohn deutsche
Reichsgeschichte und Staatsrecht repetire. Sie würden für vier Stunden
wöchentlich das Semester ein Honorar von 10 Louisdor bekommen, und außerdem
würde Se. Excellenz gewiß bei späterer Carrière förderlich sein. Darf ich Sie
vorschlagen?« Karl nahm mit vielem Dank das Anerbieten an, das ihm die
Gelegenheit gab, seinen sehnlichsten Wunsch zu erfüllen und in den Ferien eine
Rheinreise zu machen, zu der er auch schon von dem Stipendium des bremer Onkels
zurücklegte.

Man hatte mit Bollmann und einem Schweizer Girtanner schon den Harz nach allen
Richtungen durchstreift, Fußtouren nach Kassel waren an jedem Pfingstfest
unternommen, der Rhein, das war die Sehnsucht der Heustedter, die Bollmann
durch seine Erzählungen von dort immer mehr anfrischte.

Nachdem der Student zugesagt, verfehlte Pütter nicht, den künftigen Repetenten
dem anwesenden Studiosus Grafen Schlottheim vorzustellen. Es wurde eine Zeit
und der Anfang des Repetitoriums verabredet. Der Herr Graf war aber kein
fleißiger Schüler, er schwänzte das Repetitorium, so oft es ihm einfiel, und
vom Repetiren konnte eigentlich nicht die Rede sein, da Schlottheim absolut gar
nichts aus dem Collegium heimgebracht hatte. Wozu soll ich mich mit Lernen
plagen? habe ich als künftiger Geheimrath nicht meine Arbeitsesel, die Geheimen
Secretarien und die Geheimen Hofräthe? dachte er durchaus folgerecht.

Karl lehnte die ihm gebotene Karte ab, er begab sich in das Rauchzimmer, wo
Lichtenberg, sein Lehrer in der Physik, mehrere jüngere Professoren und
Privatdocenten, auch einige Studenten sich unterhielten. Eigentlich trug nur
Lichtenberg die Kosten der Unterhaltung, indem er, wie seine große
Elektrisirmaschine, wenn sie in Schwung gesetzt war, Witzfunken auf Witzfunken
entströmen ließ. Er behandelte in Gegenwart der meist Bezopften eben das Thema
von den Schwänzen, zu dem er Zeichnungen von Chodowiecki vorlegte.

»Hier, meine Herren, sehen Sie zuerst zwei Musterbilder heroischer kraftvoller
Schwänze, zuerst einen Sauschwanz . . . man sieht den Teufel der Sauheit, man
fühlt instinctmäßig den Schrecken Israels. Der Inhaber oder vielmehr die
Inhaberin dieses Schwanzes war ein Urgenie, lungerte Tage lang im Schlamm hin,
vergiftete ganze Straßen mit unausstehlichem Pestgeruch, brach in eine Synagoge
bei Nacht und entweihte sie scheußlich. Sie ward, nachdem sie mit unerhörter
Grausamkeit drei ihrer Jungen lebendig gefressen, und nun ihre kannibalische
Wuth an einem armen Kinde auslassen wollte, von Betteljungen erschlagen und von
ihren Henkersknechten halb gar gegessen.«

Man lachte unbändig, weil man in dem zusammengerollten Schwanz den Zopf eines
in der akademischen Welt wohlbekannten Mannes, des Commandanten der Schnurren
(akademischen Polizeisoldaten) zu erkennen glaubte.

»Hier ein neues Bild, der Schwanz einer englischen Dogge. Betrachten Sie diesen
Hundeschwanz und bekennen Sie offen, ob Alexander, wenn er einen Schwanz hätte
tragen wollen, sich eines solchen hätte schämen dürfen. Durchaus nichts
weichlich hundselndes, nichts damenschösichtes, zuckernes, mausknapperndes,
winziges Wesen. Ueberall Mannheit, Drangdruck, hoher erhabener Bug und ruhiges,
bedächtiges, kraftherbergendes Hinstarren. Wer fühlt nicht hohe, an menschliche
Idealität angrenzende Hundheit in dieser Krümmung. Dieser Schwanz gehörte
Heinrich's VIII. Lieblingshunde zu, er hieß und war Cäsar.

»Hier ein drittes Bild, acht Silhouetten von Burschenschwänzen. Nr. 1 ist fast
Schwanzideal! Germanischer eiserner Elater im Schaft; Adel in der Fahne;
offensiv liebende Zärtlichkeit in der Rose. Durchaus mehr Kraft als
Besonnenheit! Nr. 2. Ueberall mehr Besonnenheit als Kraft. Aengstlich gerade,
nichts Hohes, nichts Aufbrausendes, süßes Stutzerpeitschchen, zartes
Marzipanherz ohne Feuerpuls. Nr. 3. Eingezwängter Fülldrang, studirt Medicin!
Nr. 4. Satyrmäßig verdrehte Meerrettichform. Der Kahlköpfigkeit letzter Tribut
an Schwanzheit bezahlt. Alte Feldmarschallskraft zu Fähnrichs Natur
aufpommadet, aufgekämmt und aufaffectirt. Nr. 5. An Schneidergesellheit und
Lade grenzende schöne Literatur. Nr. 6. Junger Kater oder junger Tiger. Nr. 7.
Abscheulich! Elendes Werk nicht der Natur, sondern des Seilwinders. Nr. 8. Heil
dir und ewiger Sonnenschein, glückseliges Haupt, das dich trägt. Stünde Lohn
bei Verdienst, so müßtest du Kopf sein, vortrefflicher Zopf und du
zopfbeglückter Kopf!

»Aber meine Herren, zerreißen Sie mir das Bild nicht, bemühen Sie sich
vielmehr, folgende Fragen zu lösen:

»Welches ist der Jurist, der Mediciner, der Theologe, der Weltweise, der
Taugenichts, der Lügner?

»Welcher ist der verliebteste?

»Welcher hat den Freitisch?

»Welchen könnte Goethe getragen haben?

»Welchen würde Homer wählen, wenn er wiederkäme?«

Man lachte so laut, daß die neugierigsten Damen aus den benachbarten
Spielzimmern kamen, um zu sehen, was es gäbe; . . . jeder der Herren prüfte und
betrachtete den Zopf des andern, um eine Aehnlichkeit zu finden. Alle waren der
übereinstimmenden Meinung, daß es sich zu Thieren machen heiße, einen solchen
Schwanz am Kopfe zu tragen, und doch mochte keiner wagen, den eigenen Zopf
zuerst wegzuschneiden.

Aber Lichtenberg konnte auch ernsthaft sein; als das Gespräch auf die neuesten
Begebenheiten in Frankreich kam, sagte er manches scharfe Wort für die junge
Aristokratie aus ganz Deutschland, die sich nach und nach um den Zopftisch
gesammelt hatte. »Die Französische Revolution«, sagte er unter anderm, »wird
nicht nur die Reise um die Welt machen, wie mein Freund Mirabeau schon gesagt
hat, sie wird auch die Welt umwandeln, und unsere Enkel werden es erleben, wie
der aus Nichts zu Etwas gewordene dritte Stand sich, wenn er glaubt auf der
Stufe der Herrschaft zu stehen, ebenso gegen den heute noch nicht existirenden
vierten Stand vertheidigen muß, wie jetzt das Königthum, der Adel und die
Geistlichkeit gegen den dritten Stand.«

Karl dachte die ganze Nacht hindurch an diese Worte.

In Göttingen wurden die Eindrücke, welche die Französische Revolution auf die
ganze Welt machte, für Studiosen auf jede Weise abgeschwächt und abgedämpft. An
einer journalistischen Presse fehlte es in Hannover, das unter einem unerhört
harten Censuredict seufzte, gänzlich; auswärtige Zeitungen waren nur dann
erlaubt, wenn sie alles schlecht machten, was von den Freiheitsdranges in
Frankreich geschah; französische Originalblätter kamen nur in die Hände der
wenigen Professoren, welche sich von Berufs wegen oder aus eigenem Sinn auch
mit dem beschäftigten, was in der Gegenwart geschah. Es war für jedermann
schwer, die Wahrheit zu erfahren, da die Facta auch in den französischen
Blättern immer nur im Licht der einen oder andern der kämpfenden Parteien
erschienen.

Wie anders, als im Herbst 1790 die Freunde mit dem schon genannten kleinen
Girtanner nach dem Rhein kamen. Dort hatte die Bevölkerung bis auf die
Straßenbuben sich schon entschieden, man war Aristokrat oder Jakobiner, und man
mochte hinkommen, wohin man wollte, in öffentliche oder Privatgesellschaften,
überall entweder Enthusiasmus für die neu heraufbrechende Zeit oder Feindschaft
und Haß gegen sie. Dort wimmelte es schon von Emigranten, die, königlicher als
der König, Complote über Complote schmiedeten, Ludwig XVI. und Marie Antoinette
aus den Händen des Mob zu befreien, wie man sich ausdrückte.

Es kam über unsere jungen Freunde zum ersten mal das Gefühl der Freude, in
einer Zeit zu leben, wo die Menschheit so thätig sich rührte, sie hörten hier
zuerst von dem eigentlichen Inhalt der parlamentarischen Kämpfe in Frankreich
wie von den leidenschaftlichen Verhandlungen der Clubs.

Sie sahen, wie die Discussionen der Nationalversammlung das ganze Gewebe der
politischen Verhältnisse offen legten. Alle staatsrechtlichen, bürgerlichen,
sittlichen, volkswirtschaftlichen Fragen wurden zu gleicher Zeit erörtert, und
die jungen Köpfe wurden ganz verwirrt von der Mannhaftigkeit der vielen neuen,
plötzlich auf sie einstürzenden Ideen.

Dazu kam der überwältigende Eindruck, den der Rhein auf jeden macht, der ihn
zuerst sieht. Eine Fußreise von Heidelberg bis Köln, und dann wieder hinauf
nach Mainz erquickte die Studiosen an Leib und Seele; wie den jungen Wein trank
man die Ideen der Französischen Revolution von Menschenrechten, ureigenen und
urheiligen, von Freiheit und Gleichheit. Girtanner, der Schweizer und
Republikaner, war ganz Feuer und Flamme und mehr als einmal mußte ihn die
norddeutsche Ruhe und Kraft Karl's und Heinrich's aus Conflicten mit
aristokratisch gesinnten jungen Leuten ziehen, mit denen er an öffentlichen
Orten aneinandergerieth.

Drei junge Schwärmer für Freiheit und Gleichheit zogen Mitte October wieder in
Göttingens Thore ein, das sie mit ziemlich indifferenten politischen Ansichten
verlassen hatten. Von nun an waren Politik und die mannichfachen kleinen
Ereignisse der Rheinreise der Gesprächsstoff der Freunde, denen der ältere
Riepenhausen, der wenig von Deutschland gesehen hatte, eifrig zuhorchte,
während er rührig Grabstichel und Radirnadel führte.

Wenn man von der kurz vor dieser Zeit also getauften Prinzenstraße in Göttingen
über den Collegienplatz nach der Paulinerstraße ging, so hatte man damals wie
jetzt rechts die Bibliothek, links eine Mauer von Kalksteinen, hinter der Bäume
auf das Vorhandensein von Gärten deuteten. War man durch den sogenannten
Bibliotheksbogen, in welchem an schwarzen Bretern allerlei Anschläge von zu
haltenden und nur pro forma angekündigten Vorlesungen, Relegationen, consiliis
abeundi der Georgia Augusta und anderer Universitäten, hinter Gitterwand
angeschlagen waren, auf die Paulinerstraße gelangt und wandte sich nach Osten,
so kam man links einbiegend durch einen Thorweg im Meister'schen Hause zu einem
der Gärten hinter jener Mauer, der dann an den Garten hinter der Dietrich'schen
Buchdruckerei und dem Prinzenhause stieß. In diesem Garten stand ein von Bäumen
eingeschattetes Haus, das des Kupferstechers Riepenhausen. Dieser, damals etwa
vierunddreißig Jahre alt, beschäftigte sich, jene beiden Bilder Hogarth's in
Kupfer zu stechen, welche einen Ausspruch des Aristoteles in Beziehung auf alle
lebenden Creaturen versinnlichen sollten, der auch von Blumenbach als wahr
anerkannt wurde, jedoch »excepto passere et studioso«, wie er unter Beifall
seiner zahlreichen Zuhörer ein halbes Jahrhundert hindurch explicirte.

Es war Winter und Riepenhausen hatte seine jungen Freunde zu einer Bowle
eingeladen, damit der Abzug der ersten Platte avant la lettre, der ein äußerst
gelungener war, gefeiert würde. Eine Bowle Punsch machte man damals auf
einfachere Art als heutzutage; Schiller gibt das Recept. Bollmann braute das
Getränk aus Rum, Citronen und Zucker. Girtanner stopfte die thönernen Pfeifen,
Karl hatte Riepenhausen's Zeichenmappe vor sich, Heinrich saß am dickleibigen
eisernen Ofen und träumte vom neuen Schlosse in Heustedt und seinem Ideal Anna.
Ein ordentliches Gespräch wollte nicht zu Stande kommen, denn Riepenhausen
wohnte zu ebener Erde, über ihm wohnte als sein Miethsmann der Dichter Bürger,
und dessen junge Gattin hatte »ihren Abend«.

Gottfried Bürger hatte sich wenig Monate früher aus Stuttgart jenes
Schwabenmädchen als dritte Frau geholt, die sich öffentlich ihm selbst
angeboten, die übernommen hatte, Molly's Stelle auszufüllen.

Bürger hatte ihr die Beichte eines Mannes geschickt, der ein ehrliches Mädchen
nicht hintergehen will. Er hatte ihr sein Aeußeres wie Inneres wahrheitsgetreu
geschildert, sie hatte ihm geantwortet, sie werbe nicht um Fleisch und Bein und
Kleid, und stelle er als Aga der Philistergilde sich dar, sie wisse besser, was
an ihm sei:

Getreu wird's (das Schwabenmädchen nämlich)
                        unter Himmelssegen
Des einzig lieben Mannes pflegen
Bis zu dem höchsten Stufenjahr,
Und Deutschland soll's zu rühmen haben,
Daß dieses Jungferlein aus Schwaben
Einst Bürger's Gattin war.

So war Elise Hahn als Bürger's Gattin in Göttingen eingezogen und hatte schnell
in der jungen Studentenwelt Eroberungen gemacht. Um die pecuniären Verhältnisse
Bürger's aufzubessern, hatte man acht bis zehn Kostgänger aus der Zahl der
vornehmern und reichern Studirenden angenommen, welche mittags wie abends an
Bürger's Tafel aßen. Das Schwabenmädchen ließ die Küche durch eine Köchin
besorgen, machte am Morgen die Toilette und empfing oder machte Visiten, ging
nachmittags spazieren oder empfing zum Kaffee, ging abends in Concerte, Bälle,
Pickenicks. Man war damals in der ganzen Welt nicht sehr prüde, wie man es
heute wenigstens zu sein scheint; auch in dem Hause manches steifleinenen
Hofraths ging es in Abwesenheit desselben oder nachts, wenn er schlief, sehr
lustig zu. Man fand aber bald, daß Elise Bürger es etwas zu weit treibe, sie
nahm den bisher begünstigten Damen ihre Liebhaber. Das verzeiht man in der
Frauenwelt nicht. Heute empfing die Frau Professorin. Ein nicht sehr großes
Zimmer nahm fünfzehn Personen auf, darunter sechs Herren und neun Damen; man
trank Thee und aß Kuchen und Butterbrot dazu. Man scherzte und lachte,
klatschte und skandalisirte über Abwesende. Die Damen waren jung, die Herren
nur Studiosen, zum Tanzen war kein Platz. Elise schlug ein Pfänderspiel vor.

Die Strafen dictirte Amor, sie bestanden regelmäßig in Küssen, bei denen nur
die Zahl, die Art und Weise, ob die ganze Gesellschaft durchgeküßt wurde oder
ob einzelne Personen sich küssen mußten, ob dies öffentlich oder in dem dunkeln
Nebenzimmer geschah, wechselte. Eine scheinbare Sprödigkeit, die zu entfliehen
suchte, sich aber doch haschen oder fangen ließ, erhöhte den Reiz des Spiels.
Nach dem Pfänderspiel kam Blindekuh an die Reihe. Man tanzte im Kreise um die
Blindekuh, die dann plötzlich zwischen die Tanzenden sprang, um eine Person zu
haschen und zu benennen. Der Kreis zerstob dann; der oder die Gefaßte suchte zu
entfliehen; es entspann sich oft ein Kampf, bei dem der Blinde sich erlauben
durfte, was dem Sehenden unerlaubt gewesen wäre. Man riß und zerrte sich, fiel
zu Boden, wälzte sich auf demselben herum, wie die Kinder es zu thun pflegen.
Die Toiletten der Damen kamen in Unordnung, die gepuderten Seitenlocken der
Jünglinge zeigten sich widerspenstig, die Zöpfe wurden auch wol zum Schabernack
aufgebunden, kurz es war ein Leben und Treiben, von dem wir heutzutage einen
Begriff gar nicht haben, und zu dessen Schilderung ein Hogarth'scher Pinsel
gehörte.

»Mach, daß du fertig wirst«, sagte Riepenhausen zu Bollmann, der noch immer an
seinem Punsche braute, »diesen Höllenlärm ertrag' ich nicht mehr. Auf die
Gefahr hin, daß ihr mir mein Staatszimmer zurechtschmökert, daß Lichtenberg,
der morgen meinen ersten Abdruck sehen will, wenn er den Knaster riecht, zu
schimpfen anfängt, führe ich euch dorthin. Da sind wir unter Bürger's
Schlafgemach und haben diese wilde Jagd nicht über uns.«

»Ich bin gleich fertig«, sagte Bollmann, die letzte Citrone ausdrückend, »aber
sag' einmal um aller Welt willen, wie kann der Bürger so blind sein?«

»Der arme Kerl hat angebissen, das Schwabenmädchen trägt seinen Ehering, was
soll er machen.«

»Mein Zögling«, frug Karl, »Graf Schlottheim, steht wol in erster Reihe unter
den Liebhabern?«

»Nicht doch, Graf Hardenberg scheint mir zur Zeit der Begünstigte zu sein. Ich
fürchte, es wird nächstens zwischen beiden zum Conflict kommen. Gestern Morgen
ging Schlottheim die Treppe hinauf, um der Angebeteten einen Blumenstrauß zu
bringen, während Graf Hardenberg herunterkam. Graf Hardenberg sah gegen die
Behauptung des Aristoteles da«, er wies auf seine Kupferplatten, »ganz
glücklich und fidel aus. Obgleich meine Treppe nun breit genug ist,
carambolirten die Herren doch. Und ob nun, wie ich deutlich sah, Schlottheim
stieß, entschuldigte sich doch Hardenberg ganz höflich und bemerkte höhnisch,
er bedaure, daß der Herr Graf zu spät komme, der Herr Professor habe seine
Vorlesung schon beendigt und genieße bei seiner Frau eine Tasse Chocolade.«

»Nun still mit dem Klatsch«, rief der Punschbereiter dazwischen, »sind wir denn
Frauenzimmer? Hier, der Trank ist gut, ich folge dir in dein Staatszimmer,
vorausgesetzt, daß du Bürger, der in seinem Collegiensaal gegenüber sich auf
morgen zu präpariren scheint, einladest.«

»Soll geschehen, soll geschehen«, sagte Riepenhausen und trippelte aus dem
Atelier, während die Gesellschaft, Heinrich mit Lichtern voran, Bollmann mit
der Punschbowle, Girtanner mit den gestopften Pfeifen und dem Taback, Karl mit
dem Präsentirteller voll Gläser in das Staatszimmer wanderten. Dieses würde
heutigentags für ein solches nicht haben gelten können, außer einigen
vorzüglichen alten Stichen, die an der Wand hingen, war es einfach mit einem
Sofa von Rohr geflochten, mit Rohrstühlen und einigen Tischen und Kommoden
möblirt.

Riepenhausen, der schon damals mehr trippelte als ging, erschien nun mit
Gottfried Bürger, der wie ein Riese neben dem schwächlich gebauten Hauswirth
aussah. Bürger entschuldigte sich, daß er in Schlafrock und Pantoffeln komme,
sein Hauswirth habe ihn aber mit Gewalt vom Studium Kant's fortgeführt. Bürger
rauchte aus seiner langen Pfeife . . . »seinem Hausprügel«, wie er sie nannte;
er wurde in das Sofa genöthigt, und bald kreisten die Punschgläser und
vertrieben die finstern Wolken von Bürger's Stirn, die sich in der Regel dort
schon lagerten. Man sang eins der damals beliebten, aus dem Kreise des
göttinger Dichterbundes stammenden Punschlieder, man sprach über Kant und die
Widerwärtigkeiten, die Bürger als Lehrer seiner Philosophie hier zu bestehen
habe, stritt, ob Lessing's »Nathan« oder Schiller's »Don Carlos« oder Goethe's
»Egmont« das berühmteste deutsche Drama werden würde, machte Muthmaßungen, wer
das neue Talent wol sei, das ein Jahr früher seine Auswahl aus des Teufels
Papieren in die Welt geschleudert, man kam auch des öftern auf die beiden
Platten zurück, welche Riepenhausen zur Zeit in Kupfer stach, um an die
Situation allerlei Späße zu knüpfen, denen Bürger nicht abhold war, die aber
für unsere heutigen Leser zu derb sein möchten.

Bollmann braute schon an der zweiten Bowle, als ein kleiner, feingepuderter
Herr in braunem Frack und eleganten Spitzenmanschetten, gleicher Chemisette und
weißem Halstuch in die Stube trat.

»Willkommen, willkommen! Brüderchen!« schallte es von allen Seiten. Es war
Heinrich Dietrich, der Jüngere, der Buchhändler.

»Das trifft sich ja, wie von Gott gegeben, wollte eben meinem Freund Bürger
dort einen heute hier angekommenen Schatz bringen, und da treff' ich die ganze
saubere Gesellschaft wie in Auerbach's Keller. Kinder! Kinder! wenn ihr wüßtet,
was ich hier in der Hand trage! . . . Doch welcher sauersüße Duft weht mir dort
aus euerer Suppenterrine entgegen? Welcher vernünftige Mensch kann solch Zeug
saufen? Riepenkerl! ich will verdammt sein, wenn ich je wieder einen Stich von
Euch in meine Almanachs nehme, dafern Ihr mir nicht sofort Papier und Feder und
einen dienstbaren Geist schafft. Schüttet das Zeug da zum Fenster hinaus, wenn
ich Euch rathen darf, oder schickt es den Burschen hinauf, die bei Frau
Professorin oben lärmen, wie ich schon im Garten gehört, das ist ja höchstens
Burschengesöff! Mein Schatz kommt nicht aus den Händen, bis dieses unreine
Getränk vom Tisch ist.«

Riepenhausen war indeß mit einem Talgstumpf schon in sein Atelier gestürzt, um
Tinte und Papier zu holen und um sein Factotum Puddelmeier, der in der Küche
Wasser zur dritten Bowle kochte, herbeizurufen.

Bürger rief aber: »Brüderchen, Gevatter und Verleger, hochgeehrtester Gönner
und Freund, woher auf einmal diese Verachtung gegen einen Trank, den die Götter
selbst uns gegeben? Wie viele Abende und Nächte haben wir uns an diesem
Göttertrank gelabt? Nektar und Ambrosia sind uns nichts dagegen gewesen.«

Heinrich Dietrich hatte indeß einige flüchtige Zeilen auf die Rückseite eines
verunglückten Abdrucks der Platte I geschrieben und übergab sie Puddelmeier.

»Sklave, geh' sofort zu meiner Wohnung . . . die Gartenpforte steht dir offen,
und laß dir von meinem Bedienten und Kellermeister das Getränk geben, das hier
verzeichnet ist.«

Währenddeß hatte Bollmann die Gläser vollgeschenkt und brachte dem
»Brüderchen«, dem Schutzgeist aller Theologen, die das Unglück hatten, vom
Apfel Eva's genascht zu haben und die Quarre zu kriegen vor der Pfarre, »dem
Vater aller Theologenkinder«, ein Hoch, in das die Gesellschaft einstimmte.

Die neue Bowle war leer, ehe der Famulus zurück war, und Riepenhausen ging,
gefolgt von Heinrich, in die Küche, um eigenhändig die Punschgläser zu spülen,
er besaß andere nicht und wußte, daß Brüderchen Dietrich edlern Stoff anfahren
ließ, als bisher getrunken war.

Endlich kam Puddelmeier mit dem Bedienten, Kellermeister, Friseur und Inhaber
sonstiger geheimen Functionen seines Herrn, mit Hahnmeier zurück, jener einen
vollen Korb, dieser vier Flaschen Champagner unter dem Arme.

»Du bleibst hier und schenkst ein«, sagte Heinrich zu seinem Hahnmeier;
»Puddelmeier kann sich in die Ecke bei dem Tabackskasten setzen und die Pfeifen
stopfen, wer von euch beiden aber das Maul aufthut und ein Wort spricht,
schmeckt meine Reitpeitsche«, und er schwenkte diese mit einem Pfiff durch die
Stube, der keine Lust zum Ungehorsam zu erzeugen geeignet war.

Die Gläser waren indeß voll Burgunder geschenkt.

»Meine Brüder«, sagte Heinrich Dietrich, »diese Perle des Weins auf die größte
Perle deutscher Dichtkunst, Bürger, du und ihr alle, die ihr euch Perlen nennt,
seid Schofel und Quark gegen das!« Dabei zog er ein Buch aus der Tasche und
reichte es Bürger: »Da lies und ihr andern schweigt.«

Bürger entfaltete das in Broschürenform, ohne Goldschnitt und den reizenden
Einband der verschiedenen Dietrich'schen Almanachs, auf schlechtem Papier
schlecht gedruckte, vom ersten Leser beim Aufschneiden zerfetzte Buch und las
den Titel: »Faust. Ein Fragment.« Den Haupttitel: »Goethe's Werke«, hatte
Dietrich herausgeschnitten.

»Brüderchen will einen schlechten Witz machen«, äußerte Bollmann, indem er sich
von neuem einschenkte und auch seinen Nachbarn, die ausgetrunken hatten.

»Ruhig«, donnerte Dietrich.

Als nun Bürger mit seiner schönen Stimme den Monolog Faust's . . . (das
Vorspiel auf dem Theater und der Prolog im Himmel existirten damals noch nicht)
 . . . zu lesen anfing, wurde es ruhig, so still und ruhig, daß man von oben
das Toben der Gäste der Frau Professorin vernahm, das glücklicherweise dem
Leser selbst entging. Und als nun Bürger den Dialog mit dem Geiste schloß mit
den Worten:

Ich, Ebenbild der Gottheit?
Und nicht einmal dir!

winkte Brüderchen Dietrich seinem Hahnmeier, um die Gläser zu füllen, sie
wurden geleert und wieder gefüllt. Und nun fing Bürger, der während des
Trinkens die beiden folgenden Seiten flüchtig überblickt hatte, zu lesen an,
mit Ton und Geberde, die vielleicht kein Mime, selbst nicht Ludwig, Emil und
Karl Devrient oder wie die Herren Künstler unsers Jahrhunderts sonst heißen
mögen, je erreicht hat.

Als er endete:

Der letzte Trunk sei nun mit ganzer Seele
Als festlich hoher Gruß dem Morgen zugebracht

und tief athmend nach dem Glase griff, war es, als ob die ganze Gesellschaft,
Puddelmeier und Hahnmeier ausgenommen, die von dem Vorgelesenen kein Wort
verstanden, sondern ihre Aufmerksamkeit ganz nach außen lenkten, aus einer
geistigen Erstarrung erwachte.

Kaum war Bürger aber so weit gekommen, daß er las:

Welch tiefes Summen, welch ein heller Ton,
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde!

als draußen tiefes Summen und heller Lachklang in einer so lauten Weise
erscholl, daß der Vorleser sich unterbrach, Riepenhausen zur Thür eilte und
Hahnmeier unter seinen Händen zu der geöffneten Thür verschwand, um bald darauf
mit der Meldung hereinzutreten, daß die Bedienten und Mädchen der Herrschaften,
welche bei der Frau Professorin zum Thee seien, sich versammelten, da es elf
Uhr abends sei. Das Gelärm draußen wurde immer größer, namentlich als nun der
eine oder andere Studiosus herabkam und bei den weiblichen Dienstboten
Entschädigung suchte für das, was ihm die Herrin vielleicht verweigert hatte.
Da das Staatszimmer an der Hausflur lag, wurde das Lesen freilich unmöglich und
man hielt sich an das Getränk.

Endlich wurde es ruhiger. »Hast du keinen Pokal?« fragte Dietrich den ganz
unruhig gewordenen und aus dem Häuschen gekommenen Riepenhausen. Dieser brachte
einen alten mit der Kunstfertigkeit des Mittelalters in Glasmalerei, Schneide-
und Schleifkunst gefertigten Pokal herbei. . . . »Hahn«, so war die gewöhnliche
Anrede an das Factotum, » öffne eine Flasche Champagner . . . schenke den Pokal
voll und bring' ihn der Frau Professorin hinauf mit einer Empfehlung von mir,
und ihr Herr Gemahl wäre in guter Gesellschaft bei seinem Hauswirth, wünschte,
daß sie seinetwegen nicht aufbliebe, sondern sich schlafen legte, um von ihm zu
träumen. Hast du verstanden, Hahn? Aber Kerl, wenn du dich länger als eine
Minute bei der Köchin Elisabeth aufhältst, holt dich der Teufel, so wahr ich
Heinrich heiße.«

Nun wurde weiter gelesen. Bürger hatte seine Pfeife längst ausgehen lassen, er
ließ das volle Glas vor sich stehen, was selten geschehen war, er hörte nicht
auf das, was um ihn gesprochen wurde, er verschlang das Fragment, das er weiter
vorlesen sollte.

So war abermals eine Stunde wol vergangen. Man hatte bei mehr als Einer Scene
Pause gemacht, bei mehr als Einem Kraftwort des Mephistopheles das Glas
geleert, man war in der Gartenscene, als Bürger offenbar zerstreuter las, dann
plötzlich das Buch zur Seite warf, von seinem Platz aufsprang, durch den Kreis
der Freunde eilte und zur Treppe, der dunkeln, hinaufsprang.

»Was ist das?« sagte Dietrich.

»Was wird es sein«, antwortete Bollmann, »als daß dein Champagner in
Mephistopheles' Gestalt dort oben Spuk anrichtet.«

Indessen hörte man oben bald großen Lärm, laute Stimmen, dann Geräusch, welches
ein Mensch zu machen pflegt, der eine Treppe hinuntergeworfen wird. Hahnmeier
hatte durch den Augenwink seines Herrn die Erlaubniß bekommen, zu sehen, was
draußen geschehe. Er kam mit der Nachricht in die Stube, daß Graf Schlottheim,
der sich bei der Köchin Elisabeth wahrscheinlich verspätet, bei der plötzlichen
Rückkehr des Herrn Professors sich habe still davonschleichen wollen und die
Treppe hinabgestürzt sei. Derselbe sei aber bis auf die Frisur unverletzt.

Jeder dachte das Seine, das Fragment wurde nicht zu Ende gelesen, aber der Wein
zu Ende getrunken. Elise wußte ihren Mann zu überzeugen, daß Schlottheim nicht
ihrethalben, sondern Elisabeth's wegen zurückgeblieben sei, welche die
Frechheit gehabt habe, während sie an ihre Freundin, die Frau von Münchhausen
in Braunschweig, geschrieben, dem Grafen in ihrer, der Frau, Schlafkammer, ein
Rendezvous zu geben. Bürger bat wegen seiner ungerechtfertigten Eifersucht um
Verzeihung, die ihm gnädigst gewährt wurde.

Ja, so war es in der guten alten Zeit.

Zweites Kapitel.
Registraturen.

Das Leben von Menschen, wie wir sie hier nach der Wirklichkeit schildern,
gipfelt sich nicht immer zu dramatischen oder auch nur novellistischen
Höhepunkten und Spitzen, es gehen Jahre in undarstellbarer Gleichmäßigkeit
dahin. Der moderne Criminal- und Schauderroman, der von Spannung zu Spannung
springt, ist das Unnatürlichste, was man sich denken kann. Wie der Abspannung
des Schlafs, bedarf der Mensch Tage und Jahre des alltäglichen Dahinlebens, hat
sie mindestens, selbst wenn er noch so hoch romantisch gestimmt, auf Abenteuer,
Abwechselungen und Alluren versessen wäre.

Um in diesem Alltagsleben unsere Leser am Leitfaden zu halten, müssen wir zu
einfachen Registraturen unsere Zuflucht nehmen.

Karl Haus hatte promovirt, war Doctor juris und in Celle als Advocat mit dem
Wohnsitze in Heustedt immatriculirt. Seine Mutter war gestorben, er stand
allein in der Welt, als ein junger Advocat ohne Arbeit, der heustedter
Gesellschaft entfremdet. Seine frühern Gönnerinnen, die Landräthin von
Vogelsang und die Baronin von Bardenfleth, hatten ihm zwar ihr altes Wohlwollen
bewahrt, allein zu dem, was er am nöthigsten bedurfte, Clienten, konnten sie
ihm nicht verhelfen. Seine altern Collegen klagten auch über Abnahme der
Praxis; »der drohende Krieg und die Entwickelung der Dinge in Frankreich
absorbirten alles Interesse an Privatstreitigkeiten«, sagte man ihm, »der Bauer
spanne die Augen auf und fange an, von der Last der gutsherrlichen Dienste zu
raisonniren, statt mit dem Gutsherrn Processe zu führen. Die Processe seien
überall in Abnahme, Injurien und Alimentationsprocesse ausgenommen. Wenn sie
nicht noch so einige gute alte Sachen hätten, die schon zwanzig Jahre und
länger in dem Vorbereitungsstadium hingen, würde es ihnen auch schlecht
ergehen. Solche Sachen bekomme man erst mit der Zeit und lerne man auch erst
mit der Zeit tractiren«. Das war ein leidiger Trost.

Dazu die »Lieb' im Leibe«, wie Bollmann sich ausdrückte. Seit der junge Doctor
und Advocat zurückgekehrt, war die alte Wunde, die Bollmann so lange mit dem
Höllenstein des Spottes behandelt, daß sie mit Hülfe anstrengender Studien, die
Liebesgedanken keinen Raum verstatteten, zugenarbt war oder schien, wieder
aufgebrochen. Karl Haus hatte im Schloß Visite gemacht, er war von Anna
eingeladen, ihnen die Zeit zu verkürzen und nachmittags etwas vorzulesen, und
er hatte nun im Spätsommer beinahe täglich »Don Carlos«, sein Lieblingsdrama,
gelesen, wie Goethe's »Tasso«, obgleich Anna das für ein langweiliges Buch
erklärte.

Diese hatte nach ihrer neckenden und neckischen Weise den blöden Schäfer
vielfach ermuntert, aus seinem zusammengenommenen Wesen herauszugehen, ihr oder
der gnädigen Comteß, die in der That nicht ungnädig sein könne, aus Spaß
natürlich nur, die Cour zu machen, wie man es in den Büchern lese, kurz, nicht
ein so langweiliger Doctor zu sein. Das machte Karl aber nur noch zugeknöpfter.
Die Resignation, die er sich auferlegte einem Wesen gegenüber, das er, in all
seiner Art zu sein und zu denken, für sich geschaffen fühlte, in welchem er
hätte aufgehen, in Nichts verschwinden mögen, war nicht zu verkennen; sie
machte ihn steif und linkisch den Damen gegenüber. Aber wenn Anna scherzte:
»Herr Doctor, wie gefalle ich Ihnen heute in der Frisur à l'enfant, oder
gefällt Ihnen die Comteß besser in ihrem steifen Chignon?« »Doctorchen, warum
besingen Sie uns, ich wollte sagen die Comteß, nicht mehr in schönen Sonetten,
wie Sie es vor Jahren thaten? Sind wir der Verse nicht mehr werth? Ja das haben
Sie gethan, der Candidat hat es mir verrathen, leugnen Sie nicht länger.« Oder
wenn sie fragte: »Doctor, erzählen Sie uns etwas von Ihrer Liebe in Göttingen!
Sie werden doch ein Liebchen dort gefunden haben?! Sehen Sie, wir Armen werden
hier gehalten schlimmer als Klosterjungfrauen oder Pensionärinnen in Paris, wir
kennen das Wort Liebe nur aus Gedichten und Romanen«, dann überzog sich das
Gesicht der Comtesse, das blasse, mit dunkelm Roth, der Doctor wurde verlegen
und stotterte, Anna aber schüttete sich aus vor Lachen, schüttelte mit dem
Lockenköpfchen, und ihre kleinen Augen lächelten so klar und vergnügt in das
Leben hinein, daß es eine Lust war.

Man saß meist auf dem alten Kinderspielplatz, entweder vor dem chinesischen
Tempel, zu dem der Aufweg jetzt ausgehauen war, oder im chinesischen Zimmer,
das sich vor den jungen Herrschaften erschlossen hatte. Die Tante Hulda war mit
Heloise meistens unten im Geheimpark. Das waren schöne, sehr schöne
Sommernachmittage und Abende, aber die alte Wunde blutete schlimmer als je.

Nicht so war es bei Heinrich Schulz; er hatte seine Liebe zu Anna überwunden,
sie hatte ihn, den Candidaten der Theologie, nach seiner Zurückkunft und bei
der ersten Aufwartung zu kurz und geringschätzend »Musje Schulz« abgefertigt,
er war oder hielt sich vielmehr für geheilt und lebte als Hauslehrer bei der
Witwe eines Besitzers zweier großen Vollmeierhöfe in Grünfelde jenseit der
Weser, wo er zwei Mädchen von neun und dreizehn Jahren unterrichtete.

Hans Dummeier, jetzt erst einundfunfzig Jahre alt, hätten wir nicht
wiedererkannt. Er war gänzlich grau geworden und zusammengeschrumpft, die
breite Gestalt mit der breiten eisernen Stirn ging mit gebücktem Kopfe und
geröthetem Angesicht.

Ein Jahr etwa nach dem Tode seiner Anne Marie, als er eben das neue Haus
bezogen, war Katharina eines Abends zu ihm gekommen und hatte gesagt: »Hier ist
dein Kind! Wann wird die Hochzeit sein?« Hans hatte erwidert: »Das Kind laß
hier . . . Hochzeit würde uns nicht gutthun.« »Wo das Kind bleibt, bleibe auch
ich, und heirathen mußt du mich; willst du dein Kind?« »Thut nicht gut«,
wiederholte Hans.

Nun drohte Katharina, die Hülfe der Gerichte in Anspruch zu nehmen, ihr Kind
und dann sich umzubringen, kurz, geberdete sich wie unsinnig und nahm
schließlich den Ausspruch des neuen Pfarrers zu Hülfe, der in allem eine
Schickung des Himmels und in einer Heirath den Willen des Herrn erblickte.

»Gut«, sagte Hans, der ganz gelassen blieb, endlich, »wenn du durchaus willst,
so wollen wir Hochzeit machen, jedoch lediglich und allein, um dem Kinde einen
ehrlichen Namen zu schaffen. Mein Weib wirst du nie. Du besteigst nie das
Ehebett der Anne Marie, das du auch damals nicht fandest, als du zu mir in die
Butze stiegst.«

Katharina dachte, das wird sich nach der Hochzeit finden, allein sie irrte
sich. Alle Buhlkünste, die sie anwendete, ja ein sehr kühnes Mittel, zu dem sie
wie damals ihre Zuflucht nahm, waren vergeblich, ihr des Mannes Herz oder seine
Sinne zu gewinnen. Ihr wurden die Rechte einer Hofwirthin zutheil, sie hatte
das Commando über die weiblichen Dienstboten, das Milch und Butterwesen stand
unter ihrer Leitung, sonst war sie nur Frau dem Namen nach.

Sie hatte anfangs gehofft, das sollte sich ändern, nach einem oder zwei Jahren
werde Hans des Dings müde werden und ihrer begehren, sie hatte die zärtlichen
Zudringlichkeiten beiseitegestellt, ihr zum Herrschen, Schelten und Toben
geneigtes Temperament gemäßigt, für drei gearbeitet wie früher, aber ihr Lohn
dafür waren höchstens ein paar Worte der Anerkennung von dem Mann gewesen.

Nun wurde der entgegengesetzte Weg eingeschlagen, sie hatte bisher versucht,
Hans das Leben angenehm zu machen, jetzt wollte sie ihm zeigen, was es heiße,
ein böses Weib zu haben. Sie zankte und geiferte vom frühen Morgen bis zum
späten Abend, zankte mit dem Hausherrn, mit den Knechten und Mägden, selbst mit
dem Sohne. Mägde wählte sie unter den Häßlichsten aus, die zehn Meilen in der
Runde zu finden waren, denn sie war eifersüchtig wie ein Drache, der einen
Schatz bewacht.

Dummeier quälte sich mit dem Gedanken, den Tod seiner Anne Marie verschuldet zu
haben, er verlor nach und nach das, was den Bauer in damaliger Zeit wenigstens
allein erhielt, die Lust am Erwerb, das Streben, seine Güter zu vermehren und
zu verbessern. Der Anblick des heranwachsenden Sohnes war ihm zuwider, da
dieser Anblick ihm beständig sein Vergehen vor die Seele rief, ihn an die
Verstorbene und das mit ihr verstorbene Kind erinnerte. Sein Sohn wuchs heran,
er war schon confirmirt, mußte aber, wie das Sitte ist, die niedrigste
Knechtsarbeit thun, und auf sein Anerbenrecht that ihm niemand etwas zugute.

Wie war es eigentlich mit diesem Anerbenrecht?

Das Gesetz sprach den Vorzug der Männer vor den Weibern zwar mit klaren Worten
aus, allein das Kind im neuen Schlosse war aus einer von der damaligen
Gutsherrschaft consentirten Ehe, die Mutter desselben war bemeiert und in dem
Meierbriefe stand, daß sie und ihre Nachkommen im Meierrecht vor andern solle
geschützt werden. Katharina war nicht bemeiert, bei der Verheiratung mit ihr
ein Weinkauf nicht gezahlt.

Hans, dem zu Hause nicht mehr wohlig war, ging öfter als sonst zur Stadt.
Anfangs geschah dies in der That, um sich durch den Anblick seines lieblichen
Kindes, des verschönerten Ebenbildes der Mutter, zu erquicken, dann aber wurde
es Gewohnheit. Er pflegte im Schwarzen Bären sein Pferd abzustellen und sein
Glas Wein oder Grog zu trinken. Hier war er mit Claasing bekannt geworden, der
daselbst gleichfalls Ausspann hielt und der hübschen Wirthin außerdem die Kunst
beigebracht hatte, ein Glas echten steifen schwedischen Punsches zu brauen, so
gut wie man ihn heute nur auf dem Alsterpavillon in Hamburg trinkt.

Der Obergestütmeister war ein anderer geworden, seitdem er das Spiel
aufgegeben, er war aus einem Mann, der das Geld misachtet, oder für den es nur
Werth hatte, wenn es als Satz auf den Karten stand, ein sparsamer, ja ein
geiziger Mann geworden. Seine Sündenpension von Juliane hatte aufgehört, aber
er bekam eine schöne Pension vom König von Dänemark, dessen Mutter er hatte
ermorden helfen. Von seinen Ersparnissen hatte er sich eine kleine
Brinksitzerstelle in Eckernhausen gekauft, bei der mehr Grünland war als
gewöhnlich. Während er die Wohnung und das Ackerland verpachtete, pflegte er
auf das Grünland ein oder zwei Füllen zu treiben, die er jung den Bauern
abkaufte, wenn er der Vaterschaft eines seiner Hengste sicher war. Das warf
einen schönen Nebenverdienst ab.

Er hatte Hans beredet, seine Milchwirtschaft einzuschränken und wenigstens die
adeliche Weide am Boswiehe lediglich der Pferdezucht zu widmen. Dies war mit
großem Erfolge geschehen. Beide hatten auch schon manchen gemeinsamen Kauf und
Verkauf gemacht, noch öfter aber gemeinsam ein Glas Schwedischen getrunken.

Die Umkehr des Jüten schrieb sich von der Zeit her, wo er der Comteß und Anna
Reitunterricht ertheilt hatte. Anna war damals freilich ein sehr junges
Mädchen, aber ihre früh entwickelten runden Formen, ihre ewig lachenden Augen,
übten auf das vereinsamte Herz des Obergestütmeisters eine zauberische Gewalt.
Er verliebte sich und fing an, daran zu denken, einen eigenen Hausstand zu
gründen, um in alten Tagen, die er nahen fühlte, nicht einsam in der Welt zu
stehen. Er bewies sich seit jener Zeit als ein aufmerksamer, nicht
zudringlicher Bewunderer der sich täglich mehr entwickelnden Reize Anna's.
Welchem jungen Mädchen wären die Huldigungen eines altern Mannes in seinen
besten Jahren so ganz gleichgültig? Claasing war eigentlich der erste Mann, den
Anna kennen lernte, denn Heinrich Schulz und Karl Haus, die damals auf der
Domschule Verden lebten, waren in ihren Augen doch nur Jungen.

Der Obergestütmeister, in so manche Intriguen verwickelt und die Schwachheiten
der Weiber kennend seit seiner Kindheit beinahe, hielt mit Bewerbungen zurück.
Er erachtete, daß die Zeit dazu erst dann gekommen sein möchte, wenn die Comteß
selbst zur Ehe schritt und dann eine Trennung der Milchschwestern stattfinden
müsse. Die Güter des Hans Dummeier, deren Werth er besser kannte als dieser
selbst, dem der Eichensünder nur da zu sein schien, um ihm Bauholz zu liefern,
wenn seinem Hause einmal wieder ein Unglück passirte, mochten ihm, der den
Werth des Geldes jetzt wohl zu schätzen wußte, auch nicht als unwerthe Beigabe
erscheinen.

Er suchte die Bekanntschaft des Deichgeschworenen und schloß sich diesem an und
suchte denselben nach und nach in andere Ideenkreise zu ziehen. Der Uebergang
von einem niedersächsischen Bauern in einen Roßkamm ist nicht schwer, der Trieb
zum Erwerben steckt tief in der Bauernnatur.

Der Anfang zu diesem Uebergang war gemacht, Hans, von Natur ein Freund von
schönen Pferden, fand an Pferdezucht und Pferdehandel bald inniges Behagen. Der
Umgang mit dem Obergestütmeister entfremdete ihn den Ortsgenossen. Bei der
nächsten Wahl wurde ein anderer Deichgeschworener gewählt. Dies kränkte den
Zurückgesetzten tief. Zwanzig Jahre hatte er diese Würde bekleidet und war
stolz darauf, er zog sich nun noch mehr zurück von den Standesgenossen,
überließ die Bewirthschaftung des Hofes der Umsicht seiner Frau, welche in dem
Herrschen- und Befehlenkönnen, in dem Bewußtsein, auf dem besten Hofe in
Eckernhausen Vollbäuerin zu sein, Trost für die verweigerte Liebe des Mannes
suchte.

Friedrich Schulz war unter dem Commando seines Gönners, des Rittmeisters
Gerhard David Scharnhorst, zum Wachtmeister im Dragonerregiment von Estorf
avancirt.

Als Scharnhorst es aber unter seinen adelichen Collegen, die für nichts als
Spiel, Mädchen und Pferde Sinn hatten, nicht mehr aushalten konnte und zu der
Artillerie überging, war ihm das Reiterleben gleichfalls zuwider geworden. Er
hatte beim Ablauf seiner Capitulationszeit seinen Abschied genommen und war
Scharnhorst, der Chef einer Compagnie reitender Artillerie war, gefolgt und
hatte bald den Grad eines Oberfeuerwerkers erlangt.

Ob diese Stellung seinen Ehrgeiz befriedigte, wissen wir nicht zu sagen, da
seine Mittheilungen an Aeltern und Bruder äußerst sparsam waren.

Die älteste Schwester, Klara, die süße Nachtigall Bollmann's, mußte ihre Liebe
zu diesem, von dem sie nichts weiter hörte, überwinden, sie hatte sich mit dem
Sohne des Cantors Cruella, einem Klaviervirtuosen und schönen Tenorsänger,
Adjunct seines Vaters beim Duettsingen, verlobt und ihn dann geheirathet; sie
lebte in stiller, glücklicher Ehe.

Die zweite Schwester, Marianne, ein bildschönes Mädchen, hatte das Herz des
Forstschreibers Otto Baumgarten erobert. Die Gräfin Melusine liebte, wie wir
wissen, die Veränderung. Es war lange her, daß auf Oskar's Wachtelschlag sich
die eiserne Laube aus dem geheimen Park über die Graft niedergelassen und der
junge Mann an der Seite der Gräfin durch das Gebüsch zum chinesischen Pavillon
emporgestiegen war. Es hatte eine schwere Ueberwindung der Eitelkeit gekostet,
daß er, der sich geliebt glaubte, zu der Einsicht kam, nur schnöder Dienstmann
gewesen zu sein. Die Zeit war überwunden, er hatte seinen Lohn hinweg. Der Weg
zum Baden, zu dem er sich des Schlagtschiffs des Schlagtmeisters Schulz nach
wie vor bedienen durfte, nur daß er sich jetzt statt der Knaben des eigenen
Forstarbeiters als Ruderers bediente, führte ihn vom frühen Sommer bis zum
späten Herbst häufig an dem kleinen Hause an der Weserstraße vorbei, so daß er
die täglich sich schöner entwickelnden Reize Marianne Schulzens nicht übersehen
konnte. Sein Herz sehnte sich nach Liebe. Trotz des Standesunterschieds hielt
er um die Hand Mariannens an und führte dieselbe als Frau in das von ihm
erkaufte Haus seines Vorgängers.

Oskar war bei den Honoratioren der Stadt eine sehr begehrte Partie, mehr als
eine der Mütter hielt ihn für einen passenden Ehemann für die Tochter und unter
den Leibadvocatinnen der gnädigen Frauen, die, obgleich jetzt zum Theil
zahnlos, noch immer die alte Rolle fortspielten, hatte man Partei genommen auf
der einen Seite für Bürgermeisters Minna, auf der andern Seite für die
schönere, aber ärmere Tochter des verstorbenen Amtsschreiber Motz. Der Strich,
den Oskar beiden Parteien durch seine Verheiratung mit der Tochter des
ehemaligen Drechslers und jetzigen gräflich Wildhausen'schen Schlagtmeisters
Schulz durch die Rechnung machte, sollte diesem nicht ungerochen dahingehen.
Man verbündete sich gegen die Neuvermählten. Oskar Baumgarten gehörte der
ersten Gesellschaft an, war Mitglied des Herrenclubs, der die Wintercasinos,
d. h. die Bälle und gemischten Damengesellschaften, im Sommer die Pickenicks
veranstaltete.

Der Forstschreiber Baumgarten machte nach der Trauung mit seiner jungen Frau
nach Herkommen Visite bei jedem Gesellschaftsmitgliede sowie bei denjenigen
wenigen Freunden der Schulz'schen Familie, die diese unter dem Handwerkerstande
hatte.

Nur die Landräthin, die Baronin von Bardenfleth und die verwitwete
Forstschreiberin Haus erwiderten die Visite, die bürgerlichen Beamten, die
Advocaten- und Arztfamilien blieben aus. Das junge Ehepaar war aber so
unbefangen, so glücklich, daß es kaum Arg aus dem Allen hatte. Erst im Herbst,
als die Casinogesellschaften anfingen und mit einem Balle eröffnet wurden, auf
den Oskar Baumgarten seine junge Frau führte, fand er, daß man von ihm und
seiner Frau sich zurückzog, die Damen mindestens. Wäre die gutmüthige Frau
Landrath von Vogelsang mit ihren Töchtern nicht gegenwärtig gewesen, die arme
Marianne Baumgarten hätte allein sitzen müssen. Warum drängte sich die Tochter
eines Drechslers, der vor Jahren ein Armenhaus bewohnt hatte in Klein-Paris,
auch in die Gesellschaft? Das war eine Frechheit, die bestraft werden mußte!
Wollten wir alle jene unzähligen kleinen Zurücksetzungen und kleinlichen, nur
von niedrigen und gemeinen Seelen ausgehenden Klatschereien erzählen, mit der
man dem jungen Paare das Leben verbitterte, so würden wir unsere Leser ermüden.
Oskar fühlte er müsse fort von Heustedt, wollte er Ruhe haben.

Baumgarten bat die Gräfin, ihm zu einer Versetzung in den praktischen Dienst
behülflich zu sein, weit weg von Heustedt. Sein Wunsch wurde sehr bald erfüllt,
er bekam einen Dienst als Oberförster im Göttingenschen, dicht an der
kurhessischen Grenze, einer schönen, durch einen auch von Clauren erwähnten
Wunderbrunnen bekannten Gegend! Die Werragebirge, die Brackenburg bis zum Hohen
Hagen gehörten zu seinem Revier.

Auch mit der Gräfin waren Veränderungen vorgegangen, sie war jetzt
zweiundvierzig Jahre alt und die schönen weißen Schulten wurden gelblich,
zeigten hier und da Runzeln, sie bedurften des Reispuders.. Die Wangen
bedurften der Nachhülfe der Schminke, die Toilette überhaupt kostete das
Doppelte der Zeit von vordem.

Aber gefallsüchtig war die Gnädige noch immer, herrschsüchtig auch. Sie hatte
eine große Menge Liebesintriguen seit der Witwenschaft durchlebt, und war in
jeder Intrigue, die sich um die Personen der herrschenden Adelsfamilien drehte,
thätig gewesen.

Aber die Zeit hatte vieles verändert. Im Geheimrathscollegium saß nur noch
einer der Collegen des verstorbenen Gemahls, der Vormund ihrer Kinder, Graf von
Schlottheim. Jüngere Geheimräthe, die sich durch die alternden Reize der Gräfin
nicht mehr fesseln ließen, waren eingetreten. Auch die Beziehungen zu London
waren andere geworden. Der Großvogt. von Alvensleben, der der deutschen Kanzlei
vorstand, war zwar ein Vetter ihres Vaters, hatte mit diesem aber in
Feindschaft gelebt.

Sie mußte, wenn sie wegen Protection dieses oder jenes Liebhabers, oder um
dieser oder jener ihrer Creaturen eine Stelle oder Sinecure oder nur ein
Stipendium verschaffen wollte, sehr oft hören: »Da müssen Sie, Excellenz, mit
dem Geheimen Justizrath Rudloff reden«, oder: »Ja, da werden Sie sich an den
Geheimen Kanzeisecretär Ernst Brandes wenden müssen«, oder: »Die
landschaftlichen Angelegenheiten gehören dem Ressort des Licentinspectors
Rehberg zu.« Statt bei ihresgleichen mußte sie die Gunst des einen oder des
andern jener dreiundzwanzig Geheimen Kanzleisecretäre nachsuchen, welche außer
den drei wirklichen Geheimen Secretären Rudloff, dem Hofrath Nieper und Hofrath
Best in London die Arbeiten der königlich-kurfürstlichen Landesregierung
verrichteten.

Sie konnte über die Marstallspferde nicht verfügen wie früher, sie war auf die
eigenen Equipagen beschränkt; sie mußte öfter als sonst kleine Diners und
Soupers geben, um sich in der Stellung zu erhalten, die sie eingenommen. Ach,
die Zeit hatte sich sehr geändert, und nun war noch diese garstige Französische
Revolution gekommen, welche von Menschenrechten, von Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit sprach und den König gefangen hielt. Wenn der Respect vor dem
Königthume dahin war, wie sollte es mit dem Respect vor dem Adel aussehen? Sie
erkannte mit scharfem Blicke, daß ein strafferes Zusammenhalten der Adelskette
nöthig sei, daß man namentlich die Ehrgeizigen und Unzufriedenen vom Adel näher
zu sich heranziehen und, wenn sie zugleich fähig, die herrschenden
Adelsfamilien durch sie ergänzen müsse. Melusine war in Hannover mit jenem von
Berlepsch wieder zusammengetroffen, der auf dem Geburtstagsfeste Olga's sie
verschmäht hatte, er war jetzt Hofrichter und Schatzrath der Kalenbergschen
Landschaft, ein unruhiger, ehrgeiziger, gefährlicher Kopf. Die Gräfin hatte im
Plan, ihn zum Geheimrath ernennen zu lassen, um ihn unschädlich zu machen, und
ihre älteste Tochter seinem Sohne, dem Drosten in Herzberg, zur Frau zu geben.
Allein der Plan scheiterte an dem Widerstande des Geheimrathscollegiums.

Nun war aber der zweite Sohn des Grafen von Schlottheim von Göttingen
zurückgekehrt, zurückgekehrt infolge eines Skandals im Bürger'schen Hause,
schlimmer als der, welchen wir oben schilderten. Aber wer durfte in Hannover
wagen, davon zu sprechen?

So faßte die Gnädigste den Plan, die Tochter mit dem jungen Grafen von
Schlottheim zu verloben. Dieser war zwar ein wilder wüster Mann, und sein Leben
bisher etwas ausschweifend. Aber desto eher wird er sich die Hörner abgerannt
haben, tröstete der Vater. Die Mündel sei ruhig, kalt, sie würde dem ins Leben
Stürmenden die rechten Zügel anlegen können, meinte der Vormund. Das
Beherrschen beider hatte die Mutter im Sinn. Graf Schlottheim, der jüngere, war
gegenwärtig pro forma Auditor bei der Justizkanzlei, er sollte nach der Heirath
sogleich mit einer diplomatischen Mission betraut werden und sich im Auslande
zum Geheimrathe vorbereiten.

Mit solchen Planen kam Excellenz im Spätherbst nach Heustedt, sie hatte auf dem
Wege dorthin auch über das Schicksal Anna's entschieden. Der Obergestütmeister
schien ihr für diese der rechte Mann, wenn er auch beinahe noch einmal so alt
war als Anna. Er gehörte einem Stande an, auf dessen Lebensweise jene Anspruch
machen konnte; er war auch der Mann, dem der Vater Anna's am ersten das
Meiergut abtrat. Hätte man einen Amts- oder Kornschreiber als Gatten Anna's
wählen wollen – und man hätte die Wahl unter Dutzenden gehabt, die, um aus den
Ueberzähligen herauszukommen, ein Mädchen heiratheten, deren Ruf nicht so rein
als der Anna's, deren Wesen weniger anmuthig; – allein dann wäre dem Ehemann
der Meierhof entgangen. Die Gräfin hielt darauf, daß der Bräutigam, welcher ihr
für Anna präsentirt wurde, meiertüchtig sei, der Vater Dummeier noch mehr. Der
Obergestütmeister war dies. Er konnte pensionirt werden, um sich ganz der
Ackerwirthschaft zu widmen. Das Gut war eine Mitgabe, die ihn schon reizen
konnte, auch wenn ihm Anna selbst nicht schon das erwünschteste Ziel gewesen
wäre.

Die Gräfin eröffnete zunächst Anna ihre Ansichten. »Du bist ein verständiges
Mädchen, meine liebe Anna«, sagte sie einschmeichelnd, »und wirst selbst wol
schon eingesehen haben, daß es für Olga wie für dich an der Zeit ist, zu
heirathen. Für Olga habe ich einen Gemahl gewählt, und dir möchte ich einen
solchen vorschlagen. Du hast die Wahl, ihn auszuschlagen, zu dem Vater
zurückzukehren und dir durch ihn einen Bauer als Bräutigam aufzwingen zu
lassen, oder – ich will dich nicht verjagen – hier zu bleiben, wenn du Lust
hast, der Tante Hulda Gesellschaft zu leisten, und eine alte Jungfer zu werden.
Der Ehestand gibt, glaube mir das, dem Weibe erst die wahre Freiheit.«

Anna schauderte vor dem Gedanken, einen Bauer heirathen zu müssen; der eigene
Vater war ihr allein durch seinen Stand entfremdet. Hätte sie in Hannover
gelebt, sie würde sich unter den schönen Offizieren wol den schönsten selbst
ausgesucht haben, sie hatte oft von einem solchen Glück geträumt. Von der
Milchschwester getrennt zu werden, um auf dem Schlosse allein zu bleiben mit
der Tante Hulda, das war nicht auszuhalten.

»Der Mann, den ich dir vorschlagen möchte, liebe Anna«, fuhr die Gräfin fort,
»ist nicht mehr jung, aber noch hübsch und kräftig, er hat viele Erfahrungen im
Leben gemacht, ist von Herzoginnen und Gräfinnen, vielleicht selbst von einer
Königin geliebt worden; weil er solche Erfahrungen gemacht, weil er das
Bedürfniß der Frauen, auch in der Liebe zu wechseln, kennt, wird er nicht allzu
sehr Tyrann sein, ich hoffe vielmehr, er ist über jene schlechteste aller
männlichen Eigenschaften, die Eifersucht, hinweg und wird der Jugend vergönnen,
sich der Jugend anzuschließen, wenn es ihr Bedürfniß ist. – Ich meine Claasing.
Ueberlege, mein süßes Kind, ich meine es gut mit dir, ich kenne das Leben und
ich fürchte, daß wir alle einer Zeit entgegengehen, wo man der Männer bedarf.
Der Krieg steht vor der Thür. Das Reich, und wenn nicht dieses, England,
Oesterreich und Preußen müssen etwas thun, dem Frevel in Frankreich ein Ende zu
machen. Die jungen Männer werden in den Krieg hinaus müssen.

»Willst du Zeit zur Ueberlegung, süßes Kind? Nein, ich kenne dich zu gut, du
bist zu klug, zu folgsam, um nicht einzusehen, daß eine Heirath mit Claasing zu
deinem Glücke diene.«

Anna hatte das weise Wort des Noth- und Hülfsbüchleins:

Vorgethan und nachbedacht
Hat manchen in schwer Leid gebracht

wol gelesen, aber nie befolgt – über eine Sache nachzudenken, die möglichen
Folgen zu prüfen, überhaupt nur an etwas Unangenehmes und Trauriges zu denken,
das war nicht ihre Sache. »Ich heirathe Claasing«, sagte sie ohne sich zu
besinnen.

»Ich habe das erwartet, meine Tochter«, sagte die Gräfin mütterlich und zog
Anna, sie küssend, in ihre Arme. »Nun aber gehe und bereite Olga vor. Ich habe
für sie den schönsten Cavalier Hannovers, den Sohn ihres Vormundes, Graf Otto
von Schlottheim, als Gemahl gewählt. Sie wird sich nicht weigern, sie wird eine
gehorsame Tochter sein wie du.«

Anna schlich sich zu Olga, hielt ihr die Augen zu und umarmte sie: »Ich habe
dir etwas zu sagen, du sollst mich aber dabei nicht ansehen. Ich bin Braut, ich
heirathe Claasing, wünsche mir Glück.« – Ein tiefer Seufzer entwand sich Olga's
Brust, ein Glückwunsch kam nicht über die schmalen Lippen. »Aber auch dir kann
ich Glück wünschen, Olga, auch du bist Braut, du heirathest den schönsten
Cavalier Hannovers, Graf Schlottheim.« Nun rangen sich schwere dicke Thränen
unter den langen seidenen Augenwimpern hervor– »Also doch verkauft«, seufzte
Olga, »ich hatte gehofft, ich existire für die Mutter nicht.«

Die Milchschwester warf sich ihr zu Füßen und suchte sie zu trösten. Aber sie
erregte nur den Zorn der Comtesse, als sie mit dem Trostworte kam, die gnädige
Mutter habe gesagt, erst die Ehe gebe Freiheit und in der Ehe könne Olga denn
auch ihren Karl lieben.

Olga erhob sich stolz und verließ das Zimmer und das Schloß, um trotz Regen und
Sturmes im Park ihrem Herzen Luft zu machen.

Drittes Kapitel.
Briefe.

Karlsruhe, 30. October 1791.

Lieber Karl!

Das Versprechen, Dir und den Freunden öfters Mittheilungen zu machen, war
leichter gegeben als gehalten! Das Leben macht der Ansprüche zu viele; die Zeit
ist zu kurz, namentlich für den, der viel lebt. Ehe ich nach Paris abreise,
will ich eine Nacht daransetzen, Dir Wort zu halten; mein Tagebuch neben mir,
will ich Dir die hauptsächlichsten Begebnisse seit meiner Abreise von Hoya
schildern. Ich verließ diesen meinen Geburtsort in Begleitung meines Vaters
Ende Mai. Vater hielt mir die anderthalb Tage, die wir bis Hannover unterwegs
waren, die gewohnten moralischen Vorlesungen, die schnell dahineilende Zeit zur
Vervollkommnung und zur Besserung meiner selbst anzuwenden und nicht aus den
Augen zu verlieren, daß die hundertundfunfzig Thaler, welche er mir
eingehändigt, das letzte seien, was er mir zu meiner Ausbildung gewähren könne;
sein Bruder in Birmingham werde, wie er versprochen, die weitern Mittel zu den
Reisen in Frankreich, England und Italien leisten müssen. Ich war sehr ernst
gestimmt, all mein jugendlicher Leichtsinn verschwand unter den schlechten
Wegen und dem knirschenden Sande der eintönigen Heidegegend. Vater ist so gut,
was er spricht, geht zum Herzen.

In Hannover trennten wir uns. Bis Göttingen eine zweitägige Fahrt in
Gesellschaft eines griesgrämigen Candidaten der Theologie, der durch das Examen
gefallen zu sein schien, und eines lustigen Apothekers mit gutgefülltem
Flaschenkeller, aber sehr kleinem eigenen Behälter, zum Aerger des Kandidaten.
Von Göttingen ging ich zu Fuß nach Kassel, wo ich abends eintraf. Da ich am
andern Morgen hörte, daß eine holländische Dame, die mit mir in demselben
Gasthofe wohnte, auf ihre Kosten die Wasser des »weißen Steins« springen lassen
wollte, miethete ich mir einen Reitgaul, der mich dahin brachte; ich kletterte
bis in die Keule des Hercules hinauf und fand, als ich in die Höhle der
»Centauren« hinunterstieg, eine allerliebste Damengesellschaft mit nur einem
Herrn, der ich mich anschloß, um derselben alle Herrlichkeiten des »weißen
Steins«, die wir ja gründlich kennen, zu zeigen. Die dicke Holländerin, welche
mit ihrer Dienerschaft erschien, hatte weder für Natur- noch Kunstschönheiten
Sinn, wiegte sich aber in dem Bewußtsein, daß die Wasser auf ihre Kosten
sprangen; ein glücklicher Abend. Am andern Morgen reisten meine schönen
Breslauerinnen nach Osten, ich nach Süden.

In Würzburg hatte ich Empfehlungen von Wrisberg an Siebold; dieser ist ein
warmer, feuriger, äußerst geschickter und ebenso zuvorkommender Mann, der
gleich nach dem ersten Besuche zu mir sagte, ich möge kommen wann ich wolle,
meine Physiognomie gefiele ihm, und da würde er gleich bekannt.

Er zog mich zu den schwierigsten Operationen, ließ mich selbst solche machen
und mich zu allen schwierigen Fällen seiner Privatpraxis rufen; und ich habe in
der kurzen Zeit viel gelernt.

Würzburg ist ein sehr schöner Ort, mit gutem Wein und herrlichen
Mädchengesichtern.

Die Anwesenheit des Kurfürsten von Mainz, oder vielmehr die seines Leibmedicus,
Geheimraths Hofmann, in Aschaffenburg, führte mich nach dieser Stadt; Hofmann
ist ein wahrer Held, ein gründlicher, durchdringender Scharfkopf, und in seinem
sechzigsten Jahre feurig wie ein Jüngling. Seine äußere Erscheinung ist
freilich nicht einladend, er schnupft beständig, fürchtet immer, die Hosen zu
verlieren, sieht griesgrämig aus, aber aus seinem Munde fließt Weisheit. Er
darf den Kurfürsten nie verlassen, hat aber die Erlaubniß, täglich sechs
Personen einzuladen, welche von der fürstlichen Tafel gespeist werden. Ich war
die ganze Zeit, die ich in Aschaffenburg zubrachte, täglich zu Abend bei ihm
eingeladen; niemals wurden weniger als zwölf Schüsseln aufgetragen, und die
delicatesten Weine.

Wir setzten uns um acht Uhr abends hin und standen selten vor zwei Uhr morgens
auf – welche neuen Ideen über unsere Wissenschaft haben er und der Wein in mir
angeregt, und mit welchen großen Zügen faßte er die Französische Revolution und
ihre Folgen für die Menschheit auf!

Nachdem ich mich Mitte August endlich losgerissen, um nach Mainz zu gehen,
mußte ich befürchten, dort als Fremder ausgewiesen zu werden, nur die
Empfehlungen Hofmann's schützten mich.

Der Kurfürst fürchtete die Propaganda, diese Erfindung französischer Emigranten
und Generalpächter.

Wahrhafte Propaganda machen nur despotische und thörichte Maßregeln; in Mainz
wurde zum Beispiel Messe gelesen für den Untergang der französischen
Constitution, es wurden Briefe erbrochen, und überall schlichen Spione herum.
Ich bin erst hier ein wahrer Demokrat geworden, der sich freut, in diesen Tagen
zu leben, wo die Menschheit nach jahrhundertelangem Schlummer sich so thätig
rührt und regt.

Am Tage beschäftigte ich mich hauptsächlich mit dem Studium der Hofmann'schen
Schriften, den Abend brachte ich in der Regel in Forster's Hause zu, wo alle
gescheiten und interessanten Menschen freien Zutritt haben. Forster's Frau,
eine Tochter Heyne's in Göttingen, ist die vorzüglichste aller Frauen, die ich
bisher kennen gelernt, und nicht nur nach meinem Urtheile, nach dem Urtheile
eines jeden, der näher mit ihr verkehrt, eine Frau von Kopf und Herz. Eine
unbegrenzte Fülle von Witz und niemals versagender Laune, mit immer
durchschimmernder Güte des Herzens; eine Menge von Kenntnissen, eine
unglaubliche Fertigkeit, jeden Gegenstand gleich von einer angenehmen und
interessanten Seite zu fassen; liebenswürdige Naivetät in allem, was sie thut
und spricht; die vollkommenste Abwesenheit von Prätension und Eitelkeit; die
zärtlichste Anhänglichkeit an ihren Mann und ihre Kinder, dies sind die
Eigenschaften, die sie charakterisiren. In ihrem Hause wohnt der
Legationssecretär Huber, Busenfreund Schiller's, selbst Dichter und Verfasser
eines Dramas »Das heimliche Gericht«. Er ist ein Mann von vielem und
originellem Witz, ein durchaus männlicher Charakter. Außerdem wohnt eine Madame
Forkel aus Göttingen bei Forster, eine Frau, die häufig schief beurtheilt wird,
weil niemand sie beurtheilen kann, der sie nicht gekannt, und weil dieses
wenigen gelingt.

Wir saßen nach englischer Weise jeden Abend von sieben bis neun Uhr um die
Theemaschine; fast täglich machten durchreisende Fremde diesen Cirkel
brillanter.

Mein Geld war ausgegangen, Mitte September hatte ich nur noch elf Gulden von
den hundertundfunfzig Thalern, die mir mein guter Vater zur Reise gegeben,
Briefe an den Onkel in England blieben ohne Antwort. Huber bot mir freiwillig
ein Darlehn an, damit ich am 16. October Mainz verlassen konnte. Hier in
Karlsruhe wurde ich von meinem lieben Vetter, Staatsrath Brauer, und seiner
Frau mit größter Liebe und Freundschaft aufgenommen; ich fand auch vom Onkel
eine Banknote von zweihundert Livres, allein kein Mensch wollte sie, selbst
nicht mit fünfundzwanzig Procent Verlust.

Es wimmelt hier von französischen Flüchtlingen, sie glauben, überall
Hülfsarmeen für sich beanspruchen zu können, und zeigen ebenso viel Unkenntniß
der gewöhnlichsten Dinge und Zustände, als sie Meister in der Toilette sind.
Bei Lichte besehen sind sie nichts weniger als Helden, obgleich sie mit
stürmender Hand in Frankreich einfallen wollen.

Die Klügern sagen, die Contrerevolution werde sich von selbst machen, weil das
französische Volk nicht die Stärke des Charakters habe, um eine freie
Constitution zu behaupten; aber sollte nicht auch die Constitution auf den
Charakter des französischen Volks zurückwirken? Hier wie am Rhein trennen sich
die Anhänger und Feinde der Französischen Revolution immer schärfer.

Ich traf auf der Reise hierher in Manheim mit einigen pfälzischen Offizieren
zusammen und äußerte nur verloren einiges zum Vortheil der Französischen
Revolution; sogleich fing einer der Offiziere Feuer und sagte: Jeder ehrliche
Mann müsse Feind derselben sein. Er habe einen Bruder in Paris, der zu den
Demokraten gehöre, aber er werde den Augenblick segnen, wo er ihm das Schwert
in die Brust stoßen könne! Er würde die französische Constitution noch
verfluchen, wenn er auch schon auf der obersten Stufe der Leiter stände und den
Strick um den Hals hätte; er hoffe auch, in wenigen Monaten selbst in Paris zu
sein, um mit dem Schwert in der Hand die demokratische Canaille zu vertilgen.
Ich erwiderte, daß ich dann auch dort zu sein hoffe und bereit, mit der
Lanzette in der Hand den übeln Folgen eines zu heftigen échauffement für die
gute Sache zuvorzukommen.

Lieber Karl! Ich habe hier meine erste Heldenthat vollbracht, in der That eine
Heldenthat! Ein herrliches, liebeglühendes Weib, die Frau eines Bekannten,
zeigte eine Leidenschaft zu mir, die mich hinriß, sie legte ihre Reichthümer
mir zu Füßen, sie wollte mit mir nach Paris, nach Amerika, nach Indien fliehen,
bis ans Ende der Welt mir folgen. Ich habe dem allen widerstanden, ich habe die
Frau ihrem Gatten zurückgeführt und sie ihm, in Thränen schwimmend, in die Arme
geworfen. Ich habe ein glückliches Paar gemacht; darf ich hoffen, daß Du Deine
Leidenschaft für die Comteß Olga auch überwunden?

Als ich vor vierzehn Tagen von hier abreisen wollte, brachte ein Kurier die
Nachricht von der Flucht des Königs, man glaubte ihr, und ich blieb; die
aufgeregten Wogen der Volksstimmung infolge der Gefangennehmung Ludwig's XVI.
wie das Ausbleiben von Mitteln haben mich bis jetzt gehalten.

Denke Dir, unser Freund, der kleine Girtanner, der wüthendste Demokrat und
rotheste Republikaner, hat, seitdem er in Paris von einem Demokraten in den
Dreck getreten zu werden das Unglück hatte, zwei Bände gegen die neue
Constitution geschrieben! So geht es in der Welt! Was macht meine süße
Nachtigall, die kleine Klara Schulz? Wenn ich je das Unglück hätte, nach Hoya
zurückverschlagen zu werden, so würde sie, und keine andere, mein Weib. Wo
stecken ihre beiden Brüder? Bis Neujahr bleibe ich unter allen Umständen hier,
Briefe an mich schicke an meinen Vater. Dein treuer

Justus Erich Bollmann.

 

Heustedt, 4. November 1791.

Lieber Justus!

Ich habe sie wiedergesehen, ich sehe sie täglich, ich träume wachend und
schlafend von ihr, der Herrin meiner Seele. Als ich von Göttingen als Doctor
zurückkam und hier als Advocat beeidigt war, ließ ich mich bei der Tante im
Schlosse melden, um ihr und der gnädigen Comteß, wie Anna, meine Aufwartung zu
machen; ich ward angenommen, fand aber nur das alte Fräulein, die mir eine
Stunde von Paris, Versailles und ihren jungen Tagen am französischen Hofe
vorschwatzte; keine der jungen Damen ließ sich sehen, ich saß wie auf Kohlen.
Endlich erschien Anna, that, als wenn wir uns erst gestern gesehen,
entschuldigte die Comteß mit Migräne und lud mich auf den Abend zum Thee ein.
Ich weiß nicht, was ich bis zum Abend gethan, ich ging wie im Traume herum,
versäumte den Mittagstisch und fand mich in der Dunkelheit auf meinem Sofa, als
die Magd meine Studirlampe brachte; ich machte Toilette, allein kein Gilet,
kein Tuch wollte mir zu Danke sitzen; mein neuer Doctorrock mit seinen goldenen
Tressen kam mir altmodisch vor; da erst sah ich, daß meine Frisur zerstört war.

Der Friseur mußte gerufen, der Pudermantel über den Doctorrock geschlagen
werden; endlich stand ich fertig, der Degen war umgeschnallt, den Hut gedachte
ich auf dem Schlosse in der Hand zu tragen, um der Frisur keinen Schaden zu
thun, da, denke Dir meinen Schrecken; fängt es mit Macht zu regnen an. Ich war
in Verzweiflung; lief treppauf treppab, es regnete immer heftiger, da fährt ein
Wagen vor, der Kammerdiener meldete, daß Comteß ihn mir sende! Wie war ich
glücklich!

Der Thee wurde in Anna's Zimmer servirt, das so traulich und wohnlich war, mich
an die heitern Jahre der Kindheit erinnerte. Die Tante saß bei ihren
Flickendecken und nähte wie vor Jahren, nur daß jetzt Heloise zu ihren Füßen
saß und die Flicken aussuchte und bestimmte. Ich küßte dem alten Fräulein
ehrfurchtsvoll die Hand, als ich darauf Olga's Hand ergriff, fühlte ich, daß
sie zitterte, und sah ihr blasses Gesicht bis zur Stirn erröthen. Auch mir
stieg das Blut ins Gesicht, und da ich mich von Anna unbeobachtet glaubte,
bückte ich mich schnell auf die schmale weiße Hand und drückte einen Kuß
darauf. Schon hatte ich den Stuhl ergriffen, um mich niederzulassen, als Anna
hervortrat, mir ihre allerliebste kleine, runde, rosige Hand hinhielt und
sagte: »Was hat diese Hand verschuldet, Herr Doctor, daß sie nicht auch das
Zeichen Ihrer Ehrerbietung empfängt? Freilich ist sie gegen jene Hand«, und mit
schelmischem Lächeln deutete sie auf die Comteß, »nur eine dicke Bauerhand.«
Als ich die Hand jetzt ergreifen wollte, wurde sie mir entzogen: »Strafe muß
sein«, sagte die Schelmin.

Ich mußte von Göttingen, meinen Freunden, der Harz- und Rheinreise erzählen.
Daß ich Deiner und Heinrich's mit Liebe gedachte, kannst Du glauben.

Olga hörte mit Aufmerksamkeit zu, während Anna allerlei lustige und scherzhafte
Bemerkungen dazwischenwarf, darauf angelegt, mir Verlegenheiten zu bereiten.
Endlich sprang sie auf und holte ein Buch.

»Es ist unsere Absicht, daß uns der Doctor die langen Abende durch Vorlesen
verkürzen hilft, heute schon wird der Anfang gemacht und jeden Tag
fortgefahren.«

Sie überreichte mir »Werther's Leiden«.

Welche Qual, gerade dieses Buch lesen zu müssen, das die eigenen
Seelenstimmungen widerspiegelte. Heloise war, den Kopf auf dem Schose der
Tante, eingeschlafen, diese nickte schlaftrunken mit dem Kopfe; ich selbst
vertiefte mich sehr bald so ganz in die Situation, daß ich meine Umgebung
vergaß und wie aus einem Traume auffuhr, wenn Anna zur Theemaschine trat oder
mich sonst unterbrach, was sie, meinem Gefühle nach, nur zu oft that. So habe
ich drei Wochen zugebracht, jeden Abend, und haben wir alles Herrliche und
Schöne, was Goethe und Schiller, Lessing und Wieland uns geschenkt,
durchkostet. Ich habe aus »Faust« meine Lieblingsstellen declamirt und ein
inniges Verständniß bei Olga gefunden. Anna will nichts davon hören, sie
spottet mit den Worten des Dichters selbst:

Mir wird von alledem so dumm!

Für mich existirt nichts vom Tage, als diese Abende, wie schal und ledern sind
die Morgen, wo ich um der lumpigsten Bagatellen halber, um einige Thaler Geld,
um Wege oder Hecken, oder gar um Injurien zwischen Pack, das sich schlägt und
verträgt, nach dem Amte gehen muß, um mit meinen Collegen zu streiten! Wie
nichtssagend ist die Unterhaltung bei Tische im Rathskeller, wie albern ist es,
daß man überhaupt essen und trinken muß, statt von Luft und Aether zu leben.

Den 8. November.

Die Gräfin ist vorgestern angekommen, die schönen Abende sind vorbei, ich mag
mich nicht mehr ins Schloß wagen, da verschiedene Hofcavaliere mitgekommen,
unter denen ich mich unheimlich fühlen würde.

Gestern hat mich ein Tischgespräch aufgeregt, der Supernumerar-Amtsschreiber
Motz wollte wissen, daß die Gräfin Wildhausen damit umgehe, ihre Tochter zu
verheirathen, und mit wem? Denke Dir, mit jenem Wüstling, dem Grafen
Schlottheim, dem ich in Göttingen die Anfangsgründe des Rechts in seinen dummen
Hirnkasten einzuprägen mich abmühte, und den Bürger an jenem Abend, wo wir
»Faust« zuerst lasen, die Treppe herabfallen ließ. Auch wollte der eine oder
andere der Tischgenossen wissen, daß ein Obergestütmeister auf dem Gestüt
Kirnberg sich um die Hand Anna's bewerbe, daß er von der Gräfin Melusine, deren
Anbeter er früher gewesen sei, begünstigt werde, und sich seit längerer Zeit
bei dem alten Hofwirthe in Eckernhausen einzuschmeicheln gewußt habe. Der arme
Heinrich! Er sitzt in Grünfeld als Hauslehrer und schmiedet wahrscheinlich noch
Sonette auf Anna's Locken, Augen, Hände, und sie?

Ich kann es nicht glauben, obgleich mir auch von meiner Hauswirthin bestätigt
ist, daß Graf Schlottheim sich auf dem Schlosse befindet.

Den 10. November.

Es ist geschehend! – Gestern hat man auf dem Schlosse die Verlobung Olga's mit
dem Grafen Schlottheim und Anna's mit Claasing gefeiert. Werde ich es
überleben? Ich schicke diesen Brief an Deinen Vater.

Vale.

Dein Karl.

 

Paris, 14. März 1792.

Lieber. Du bist ein bleichsüchtiger Schwärmer, ein gänzlich unpraktischer
Mensch, ein deutsches Mondscheingewächs! Du mußt aus Heustedt heraus! Komm
hierher, wo die Seele zwei Drittel des Tags in den Füßen logiren muß, und Du
wirst Deine sentimentalen Grillen los werden, wirst Hamlet und Werther
abschütteln. Mensch, sei doch vernünftig. Entweder entführe die Comteß, oder
verführe sie, oder resignire und heirathe ein bürgerliches Blut, erziehe
gesittete Kinder und bleibe ein ruhiger Staatsbürger. Wenn Du acht Tage hier
wärst, würdest Du einsehen, daß es nicht Zeit ist, mit »Puppen zu spielen und
mit Lippen zu fechten« – und die Pariserinnen? Prächtige Geschöpfe, sage ich
Dir, ich glaube, sie würden Dich Deine Comtesse vergessen lehren, Dich lehren,
was jener Vers sagen will,. der uns einst zu übersetzen so schwer wurde:

Est bellum bellum bellis bellare puellis!

Ich bin nicht in der rosigsten Laune. Der Onkel aus Birmingham war hier; er ist
reich, hat keine Kinder, er ist die Ursache, daß ich hier bin, indem er mir die
Mittel zu einer Ausbildungsreise und zum Aufenthalt in Paris, London und
Edinburgh zu schenken versprach. Jetzt ist er nach Rouen abgereist, nachdem er
mich drei Wochen lang mit seinen beinahe unerträglichen Launen und Eigenheiten
gequält hat, mir von morgens früh, während wir noch beide im Bette lagen, bis
spät abends Rathschläge ertheilte, wie ich zum reichen Manne werden könne; und
als er nun abreiste, ließ mir der Geizhals siebenhundert Livres in Papier
zurück, was nach jetzigem Curse etwa sechsundachtzig Thaler macht. Davon habe
ich hundertfunfzig Livres für Staarmesser und sonstige chirurgische Instrumente
ausgegeben, mir eine Wohnung gemiethet und mich in öffentlichen Blättern als
Arzt für Augen- und Hautkrankheiten bekannt gemacht. Ja, ich will Geld
verdienen, schon um von diesem Onkel unabhängig zu werden und dem Vater nicht
mehr zur Last zu fallen.

Es ist traurig auf dieser Welt, daß alles, alles Interesse beinahe zuletzt auf
Geldgewinn zusammenschrumpft! Kommt, kommt Pariser, laßt euch von dem deutschen
Arzte den Staar stechen!

Uebrigens ist der Eindruck, den Paris mit einzelnen Ausnahmen auf mich gemacht
hat, keineswegs ein großartiger und überwältigender gewesen, als ich erwartet
hatte. Er war zum Theil sogar unangenehm; die Straßen sind eng, die Häuser
hoch, man glaubt sich in einer Felsspalte. Die Leute sehen in den ersten zwei
Stockwerken den Himmel nicht, es sei denn, daß sie rückwärts den Kopf zum
Fenster hinausstecken und über sich sehen. Nur eine Gosse geht durch jede
Straße, deren Pflaster bis zur Mitte abwärts hängt; ein dicker Koth bedeckt es,
Pferde, Kutschen, Karren, Menschen und Esel arbeiten durch denselben, vergebens
sucht man einen Fußweg zur Seite. Will man das Ansehen eines reinlichen
Menschen behalten, so muß man unter allen nur denkbaren Windungen und
Stellungen sich zwischen Savoyarden, Perrükenmachern, Mehlkrämern,
Laternenweibern u. s. w. jeden Augenblick hinwegschieben!

Denke Dir den Contrast mit unserm reinlichen Göttingen! Will man inne werden,
daß man im großen Mittelpunkte der cultivirten Erde und des Geschmacks sich
befindet, so muß man in das Palais-Royal gehen. Hier ist alles zu kaufen,
wonach das Herz sich sehnen kann, alle Bedürfnisse des ausschweifendsten Luxus
können hier befriedigt werden; und die Menschen, die sich in diesen Räumen
drängen und stoßen!? Menschen gibt es hier nicht mehr, es gibt nur Demokraten
und Aristokraten, Anhänger der Constitution und Verächter derselben. Das Zanken
und Streiten in allen Gesellschaften hört nicht auf, Widerspruch und Spaltung
können nicht ausgebreiteter sein. So bleiben kann es nicht, was aber werden
wird, läßt sich schwer im voraus bestimmen. – Ein reichgalonirter Bedienter,
wie man ihn noch selten jetzt sieht, ruft mich zur Frau des schwedischen
Gesandten Staël, der Tochter Necker's, ruft mich als Arzt. Soll ich ihr den
Staar stechen? Vielleicht in Beziehung auf ihren Geliebten Narbonne und sein
Verhältniß zu Mlle. Contant, die wieder mit dem von Narbonne geraubten Gelde
kernhaftere Wüstlinge unterhält, als ihr Unterhalter ist?

Dein Justus.

Viertes Kapitel.
Joujou de Normandie.

Die Gräfin verließ Heustedt, als der Winter begann; im Schlosse ging aber jetzt
täglich Claasing ein und aus, er war es, der auf Anlaß seiner Braut den jungen
Doctor einlud, die Leseabende in seiner Gegenwart fortzusetzen; Karl konnte und
mochte das nicht abschlagen.

Ueber Olga's Wesen war eine schwere Traurigkeit gelagert, aber sie hatte
resignirt. Der Jugendfreund hatte einen Glückwunsch zur Verlobung nicht
dargebracht, und die widerwillig Verlobte war ihm dankbar dafür. Man las
Shakspeare in der Ursprache mit verteilten Rollen. Tante Hulda schlief dabei,
da sie englisch nicht verstand; Claasing war gleichfalls etwas aus der Uebung
gekommen, aber er arbeitete sich bald hinein; mit Anna's Lesen haperte es am
meisten.

Verliebte Tändeleien unter Brautleuten, wie sie heutzutage in der Familie nicht
nur, sondern selbst in Gesellschaften vorzukommen pflegen, gehörten damals
nicht zum guten Tone der Gesellschaft; der Obergestütmeister conversirte mit
der Braut in allen Förmlichkeiten des Menuetenstils; das Höchste, was dem
Bräutigam der Sitte nach gewährt werden durfte, war ein Kuß auf die Hand.

Auch die Braut war nachdenklicher geworden, sie neckte weder Karl noch ihren
Bräutigam, sie war minder kokett, es schien, als wenn sie jetzt erst bemerkte,
daß ihr Verlobter doch sehr viel älter war als sie.

So kam der Frühling, der schöne Mai; Park und Wiesen glänzten und grünten in
üppigster Pracht. Es kam mit dem Frühling aber auch die Gräfin, und nicht
allein, sondern in Begleitung eines französischen Emigranten, des Marquis de
Bontemps und des Bräutigams, Otto von Schlottheim, der bis zur Hochzeit, im
Juli, im Schlosse bleiben sollte, damit die jungen Leute sich kennen lernten.

Der Marquis war Cavaliere servente der Gräfin, aber nicht, weil ihn ihre Reize
gefesselt, . . . er verstand sehr wohl Kunst von Natur zu unterscheiden . . .
sondern weil er ihre Hülfe für seine Partei, die heilige Sache des Königs, der
Ordnung, der Religion und Moral, in Anspruch nahm. Die Gräfin, welche die
Gefahr wenn auch nicht in vollem Umfange ahnte, die dem Feudalwesen von
Frankreich her drohte, nachdem der Adel dort sein Todesurtheil sich selbst
gesprochen, hatte nicht unbedeutende Opfer schon gebracht, aber das Leben in
Koblenz und Köln verschlang allein große Summen und jetzt galt es eine
Eroberung von Paris, wie man sagte.

Der Marquis hoffte, daß es seiner Liebenswürdigkeit gelingen werde, von der
Gräfin noch weitere 20000 Livres zu erhalten; war die erste Zahlung der Sache
wegen geschehen, so galt es jetzt der Person des Bittenden wegen, der außer
seiner eigenen Liebenswürdigkeit als einer der nächsten Freunde des Grafen von
Artois in hoher Achtung bei der Gräfin stand. Wo aber ein Franzose ist, da muß
Leben und Bewegung, vor allen Dingen Tanz sein. Das Billardspielen, das
Joujouspiel, das Pistolenschießen, das Ausreiten, wie das abendliche L'Hombre
mit der Gräfin, Schlottheim und Olga genügten dem Marquis so wenig als die
steifen Diners und Soupers. Er wußte die Gräfin zu bewegen, einen Ball zu
geben, zu dem die Honoratioren von Heustedt und die adeliche Umgebung geladen
wurden. Die Zelte von 1772 lagen noch auf den Böden, es brauchten nur die
Boskets etwas gelichtet, einige junge Bäume gefällt zu werden, und der ganze
Apparat der Kindtaufsfeier stand wieder da. Aber man war diesmal unter sich.
Die Bürger Heustedts und die Dienerschaft nahmen an dem Feste selbst keinen
Theil.

Auf diesem Ball traf denn Graf Schlottheim zuerst mit seinem Einpauker Karl
wieder zusammen. Karl wurde von ihm mit herablassender Freundlichkeit begrüßt,
aufgefordert, sich an der Gesellschaft der jungen Leute in Zukunft zu
betheiligen. Der Marquis fand Gefallen an Karl, und dadurch stieg der junge
Advocat in den Augen der Gräfin um hundert Procent. Auch die dreizehnjährige
Heloise, mit der Karl schon öfter verkehrt, da er ihr den ersten Unterricht im
Joujouspiel ertheilt, als sie solches zu Weihnachten von Mama in Hannover
geschenkt bekam, erwies sich hier als seine Beschützerin und vermittelte eine
freundliche Einladung der Gräfin, das Schloß als immer für ihn offen stehend
anzusehen.

Olga war kalt und abstoßend gegen den Bräutigam, wie immer, woraus sich dieser
aber wenig zu machen schien, indem er wie ein Schmetterling von einer
Landschönheit zu einer Stadtschönheit schwärmte, am liebsten aber bei Anna
verweilte, der er, sobald nur deren Bräutigam nicht in der Nähe war, mit
feurigen Blicken, glatten Reden, Händedrücken und, wo es die Gelegenheit irgend
mit sich brachte, Händeküssen die Cour machte.

Seit jenem Balltage war der junge Advocat wiederum täglicher Gast im Schlosse;
dort war seine Sonne, sein Lebenselement, auf das sein ganzes Fühlen und
Phantasiren, Denken, soweit davon die Rede sein konnte, und Trachten gerichtet
war. Bei Tage war er zerstreut, oft wie geistesabwesend, wenn er nicht in ihrer
Gesellschaft war, nachts combinirte er alle kleinen Aeußerungen, Blicke,
Bewegungen, die Olga seit vorigem Sommer in seiner Gegenwart entfahren, um in
diesem Augenblick zu dem Schlusse zu kommen, »sie liebt mich wieder«, im
nächsten Augenblick diesen Schluß auf Grund anderer Dinge zu bezweifeln.

Die alltägliche Belästigung war für ihn die höchste Qual, mit Widerwillen und
Ekel hielt er Termin auf dem Amte, er versäumte Fristen und Fatalien, und die
Collegen wie die Richter waren bald der übereinstimmenden Meinung, daß er ein
schlechter Advocat sei, eine Meinung, die recht bald in das Publikum drang und
nur zu wohl begründet war.

Geldmangel, Umgang mit Aristokraten voll aristokratischer Gewohnheiten,
unglückliche Liebe, oder vielleicht richtiger Liebe zu einem Gegenstande, der
einem andern angelobt und durch die Pflicht der Convenienz und des Reichthums
von ihm fern gerückt war, während vielleicht die Seelen zusammen schwärmten,
trafen zusammen. Zum Glück für ihn waren mit den Vergnügungen, denen man sich
im Schlosse hingab, keine andern Kosten als weiße Leibwäsche und
Glacéhandschuhe verbunden; im Billardspiel vielmehr gewann er dem Marquis wie
dem Grafen Schlottheim manche Partie und manchen Louisdor ab.

Auch im L'Hombre war er glücklich; Graf Schlottheim langweilte dies Spiel, weil
es Nachdenken erforderte und weil seine stumme Braut mitspielte. Er entzog sich
erst unter allerlei Vorwänden dem Spiele, dann lehnte er jede Abendpartie
gänzlich ab. Sobald es abends dunkelte, verschwand er aus dem Schlosse, man
wollte ihn verkleidet in der Weststadt, in der Nähe von Klein-Paris gesehen
haben. Ging er Abenteuern nach, und dort?

Die Gräfin, auf welche die Dinge in Frankreich einen größern Eindruck zu machen
nicht verfehlt hatten, als sie sich selbst bewußt war, war gegen Bürgerliche
viel freundlicher und herablassender geworden; es war ihr, die sonst in
gewisser menschlicher Beziehung auf die Ungleichheit des Standes nicht
geachtet, die Ueberzeugung geworden, man thue gut, die schroffen Formen zu
mildern, und so bekam bald der eine, bald der andere Herr eine Einladung zur
Ergänzung des L'Hombre und zum Souper, bis man ein für allemal Karl zu der
Partie zog. Während dieser nachmittags nach dem Diner den jungen Damen, an die
sich Heloise als aufmerksame Zuhörerin anschmiegte, aus Schiller's »Kalender
für Damen« die Geschichte des Dreißigjährigen Krieges vorlas, pflegten die
Gräfin wie der Marquis und Graf Schlottheim Siesta zu halten. Erst wenn es
kühler wurde, kam man in den Geheimpark, um bei ruhiger Witterung auf dem Rasen
des Laubenrandes Reife zu werfen oder Federball zu spielen, welche Spiele durch
die Munterkeit Heloisens und Anna's das Steife, was die ganze Mode, Situation,
Frisur und Kleidung mit sich brachten, verloren und den Charakter von jenen
Schäferspielen aus der Zeit Ludwig's XV. anzunehmen pflegten, die man so häufig
abgebildet sieht. Es waren das die einzigen Augenblicke, wo Olga ihren Ernst
ablegte und wie die Schwester Heloise kindlich heiter sein konnte, wenn Karl
ihr gegenüberstand . . . . Machte es der Zufall, daß bei diesen Spielen
regelmäßig der Marquis der Gräfin, Graf Schlottheim Anna, Karl Olga und
Heloisen gegenüberstand?

Wenn wir unser Augenmerk nach längerer Zeit wieder einmal der sogenannten
Gesellschaft zuwenden, so finden wir die Herren von 1792 wie die von 1772 vor
dem Rathskeller versammelt, rauchend, Wein trinkend, oder lesend und
discourirend. Der Stoff der Unterhaltung ist indeß nicht mehr der reine
kleinstädtische Klatsch, es wird vielmehr politisirt und wie in der halben Welt
theilen sich die Männer in offene oder heimliche Freunde oder Feinde der
Französischen Revolution, folgen aber nach Vorgang aller Frauen in allem dem,
was die pariser Mode mit sich bringt, wenn auch die Reise derselben nach
Heustedt langsam ging.

Gab es in dieser Zeit der beginnenden Sündflut aber überhaupt noch pariser
Moden? Man überzeuge sich durch die Einblicke in die zahlreichen Modejournale,
daß 1792 und 1793 die Weltherrschaft der pariser Moden weder durch das
Septembrisiren noch durch den Krieg gebrochen wurde. Auffallender mag es sein,
daß man sich in so ernsten Tagen der Mode wegen mit Spielereien abgab, wie sie
erwachsenen Leuten kaum würdig. Dahin gehörte vor allem das Spielzeug unserer
Kapitelüberschrift.

Um nicht der Uebertreibung beschuldigt zu werden, theilen wir mit, was in einem
Modejournal von 1791 aus Paris berichtet wird. »Wie sonst jeder feine Herr
seine bilboquets sowol als sein vademecum in der Tasche führte, und jede Dame
von gutem Ton ein solches im Arbeitsbeutel hatte, so ist jetzt das joujou de
Normandie der unzertrennliche der vornehmen sowol als der gemeinen Welt. Der
Prinz bis herunter auf den Handwerksburschen, die Dame vom ersten Range bis
herunter auf das Bürgermädchen, der Greis wie der Knabe spielt sein joujou, so
oft er Lust und Weile hat, in Gesellschaften, auf Promenaden, im einsamen
Zimmer. Die Engländer bezeigen sogar eine besondere Fertigkeit, dasselbe im
Reiten zu spielen, nach allen Seiten zu werfen und wieder zu fangen.«

Im März des folgenden Jahres klagte man aus Berlin: »Man habe über das joujou
alles vergessen und vernachlässigt, man trage noch Kleider von alter Farbe und
altem Schnitt, Cravatten wie vor einem Jahre, und der Hut werde von den Damen
ohne Sorgfalt und Geschmack auf den Kopf geworfen, um nur schnell wieder zum
joujou greifen zu können.«

In Heustedt hatte man erst im Mai 1792, als das Schloß von der Gnädigsten und
ihrer Gesellschaft bevölkert wurde, das Joujou gesehen, allein außerhalb der
Kreise des Schlosses war das Spielwerk noch nicht gedrungen, obgleich
verschiedene Damen Bestellungen in Hannover und Bremen gemacht hatten. Frau
Landräthin von Vogelsang und ihre beiden schönen Töchter, die achtzehnjährige
Ida und die sechzehnjährige Adelheid, hätten wer weiß was dafür gegeben, wenn
sie früher als die Baronin von Bardenfleth mit ihren Töchtern Mimona und Adele
und Rosa in den Besitz eines solchen Joujous gekommen wären. Auch die Amtmännin
und Amtsschreiberin, die Forstschreiberin und Bürgermeisterin hatten schon
vergebliche Anstalten gemacht, so ein Ding, das sich von selbst in die Höhe
bewegte, zu erhalten.

Aus der Gesellschaft, die wir vor zwanzig Jahren hier fanden, waren die meisten
ausgeschieden. Krummeier hatte seinen treuesten Kunden, den Forstschreiber,
nicht lange überlebt, die Wittib setzte das Geschäft aber mit einigen Kellnern
fort; der Amtsadvocat war gestorben, der Bürgermeister ebenfalls, an die Stelle
der Amts- und Kornschreiber waren andere Personen gerückt, die Söhne einiger
der alten Bekannten waren als Amts- und Kornschreiber aufgerückt. Die
Eifersucht zwischen der Landräthin und der Baronin hatte trotz des Todes der
Leibadvocatinnen sich auf die Töchter fortgepflanzt, während die Männer, von
denen der Landrath unförmlich dick, der Baron sehr hager geworden war, von
diesen Eifersüchteleien kaum etwas merkten und gemüthlich ihr Glas Wein
miteinander tranken und die Pfeife rauchten.

Das Factotum der Gesellschaft war zur Zeit der Deichgräfe, Kuno Lübrecht,
welcher, aus der Residenz an die Weser gesetzt, es sich hier zur Aufgabe
gemacht hatte, der Träger aller neuen Moden, der petit maître aller
gesellschaftlichen Vergnügungen zu sein.

Er war heute der erste unter den Linden, denn er hatte Großes auf dem Herzen,
er wollte die Gesellschaft überraschen, zunächst überraschen durch seinen
direct von Hamburg bezogenen, von einem pariser Schneider herrührenden Anzug.
Er trug natürliches, in der Mitte des Kopfes, wie es heute Mode ist, schlicht
gescheiteltes Haar, das nur sehr wenig gepudert war und hinten in einem nur
eine Hand langen, stumpfen, aber breiten Zopfe endete. Auf diesem also
gepuderten Kopfe saß . . . unglaublich für alle, die es nicht selbst
sahen . . . ein runder Hut, oben etwas breiter als unten, sonst die
Cylinderform. Um den Hals war eine für die Jahreszeit reichlich dicke weiße
Musselinkravatte geschlungen und darüber hing locker ein seidenes,
rothgewürfeltes Tuch, dessen Zipfel neben dem Jabot in das oben
weitausgeschnittene Gilet hineingingen und da festgesteckt waren. Das Gilet à
la Prince of Wales war von erbsengelbem Kasimir mit windsorblauen Streifen.
Dasselbe hatte zwei Reihen seidener Knöpfe, die sehr weit auseinanderstanden,
und war vom vierten Knopfe von unten an so weit ausgeschnitten, daß es schon
von der Herzgrube an nicht mehr zusammenging, sondern ohne Kragen ganz rund um
die Schultern herumlief. Ein schwarzer Frack mit großen fliegenden Reversen,
stehendem Kragen, sehr engen Aermeln, der überall von vorn nicht zuknöpfbar
war, dazu Beinkleider von weißem Kasimir mit weißen Knöpfen und Knieschleifen,
und in diesem Beinkleide nur Eine Uhrtasche und nur Eine Uhr mit breitem
schottischen Bande, an dem ein großes goldenes Karneolpetschaft hing, endlich
breitgestreifte, violett und weiße Patentstrümpfe, aus den Schuhen kleine,
hochviereckige silberne Schnallen, vollendeten den Anzug des Dandy.

Was aber das Sonderbarste war, in der Hand trug dieser heustedter Adonis einen
etwa einundeinhalb Fuß langen, unten dicken, oben spitzen Dornknittel, wie man
sie in Paris zum Schutz und Trutz gegen Anfälle einzelner aus dem Pöbel von
seiten der Aristokraten in die Mode eingeführt hatte. Kuno Lübrecht ging, in
der einen Hand den Knittel, in der andern den Hut, im Schatten der Linden hin
und her, an den großen Augenblick der Ueberraschung denkend.

Da kam vom Amtshause her der Amtmann Steinbart, ein Mann im kräftigsten
Mannesalter, mit strengen Zügen und nachdenklicher, gefurchter Stirn. Ohne auf
den Dandy zu achten, setzte er sich nieder und zog ein französisches
Zeitungsblatt aus der Tasche. Er war auf besondern Wunsch der Gnädigsten mit
der Amtmannsstelle bedacht, und sie glaubte, sich einen treuen Anhänger in ihm
geschaffen zu haben. Aber Steinbart hatte gesehen, daß einer seiner Vorgänger,
der Drost von Schlump, mehr als das Doppelte an Einnahmen bezogen als er, und
daß man ihm selbst eine Domanialstreuparcelle, die sein unmittelbarer Vorgänger
noch gegen sehr geringen Pacht in partem salarii innegehabt und um das
Vierfache zur Nachweide verpachtete, wenn der erste Schnitt geschehen war,
entzogen, um sie dem schon reichbesoldeten Obergestütmeister als Gehalt
zuzulegen. Steinbart, der früher in Hannover im Departement der Kammer
gearbeitet und die Einkünfte, die durch die Provinziallandschaften eingingen,
revidirt hatte, kannte sowol die großen Schäden der Staatsverwaltung als auch
diejenigen, an denen die meisten der herrschenden Adelsfamilien im stillen
litten. Er war ein heimlicher Anhänger neufränkischer Ideen und hatte in aller
Stille den Lieblingswunsch, die Neufranken möchten die gesammten Emigranten und
allen deutschen Adel dazu über die Weichsel treiben, damit sie Polen und
Rußland mit ihrer Civilisation beglückten. Er hatte ein fühlendes Herz für den
hartgedrückten Bauernstand, der damals noch immer nur als Nutzungseigenthümer
des Meierhofes betrachtet und erst von dem Gutsherrn, dann von dem Zehntherrn,
dann vom Staate und der Gemeinde ausgebeutet wurde. Es mußte ihm, dem von den
Unterbedienten alles, was im Orte und Amte geschah, berichtet wurde, eine Kunde
geworden sein, die ihn sehr aufregte, denn er brummte, ohne die Gegenwart
Kuno's zu beachten, vor sich hin: »Eine schöne Bande, das ganze Pack, buhlt das
alte verbuhlte Weib mit dem hergelaufenen Franzosen, der Schwiegersohn mit des
Fillers Marthe und sucht die Milchschwester der Braut zu verführen; die Tochter
schmachtet nach dem bürgerlichen Jüngling, es fehlt ihr nur der Muth der
Mutter . . . und da soll man sich beugen und schön thun.«

Inzwischen kamen der Amtsschreiber, der Amtskornschreiber, der Bürgermeister
und andere Honoratioren und nahmen an dem gewöhnlichen Tische Platz. Neben der
Thür nach der Schloßstraße saßen wie früher in getrenntem Kreise die
Unverheiratheten, unter denen die Söhne des Landraths und des Barons von
Bardenfleth, von denen sich der eine in Göttingen, der andere in Jena des
Studirens halber aufhielt, das lauteste Wort führten. Kuno Lübrecht war in den
Rathskeller getreten, um nicht jedem einzelnen, wie er ankam, Rede und Antwort
über seine Tracht geben zu müssen.

Der Ton der Gesellschaft hatte sich seit der Zeit, als wir dieselbe hier
versammelt sahen, wesentlich geändert, obgleich noch alle den Zopf nach hinten
trugen. Vor zwanzig Jahren hätte man unter gegenwärtigen Verhältnissen von
nichts gesprochen als von den bevorstehenden Hochzeitsfeierlichkeiten, von
Braut und Bräutigam, von dem Marquis und dem Obergestütmeister und seiner
jungen Braut. Jetzt war es anders, man hielt den »Hamburgischen Unparteiischen
Correspondenten«, der zwar schon sechsmal in der Woche erschien, aber nur
zweimal mit der Post in Heustedt ankam, und fiel bei seiner Ankunft über die
Blätter her. Es entspann sich sogleich politischer Streit, denn die Blätter
brachten eine höchst bedeutsame Nachricht von Paris. Am 20. Juni hatte eine
Demonstration bedeutender Art stattgefunden, dem Könige die Sanction zu dem
Beschlusse abzuzwingen, daß den Priestern, welche den Eid auf die Constitution
verweigerten, ihre Pension entzogen und sie selbst unter Aufsicht gestellt
werden sollten; man hatte Pétion, den ersten Polizeibeamten von Paris, in
Verdacht, die Zusammenrottung der 30000 Vorstädter angestiftet zu haben, welche
erst durch die Legislative hindurchdefilirten, dann in die Tuilerien rückten,
den König bedrohten, ihm die Jakobinermütze aufsetzten und ihn zwangen, Wein
mit ihnen zu trinken. Man glaubte, das Ziel der Demonstration sei ein
doppeltes, dem Könige jakobinische Minister aufzudrängen und ihn zu zwingen,
sein Veto gegen das Priesteredict zurückzunehmen, wie er das Veto gegen das
Edict, das den Emigranten bei Todesstrafe und Güterconfiscation Rückkehr
anbefahl, zurückgenommen. hatte. Andererseits wollte man aber den Geist und
Muth der Pikenträger heben, die Nationalgarde noch mehr entrüstet und muthlos
machen, als sie es schon war.

»Diese Halunken!« rief Baron Bardenfleth und schlug mit der dürren Hand auf den
Tisch, daß er schmerzhaft zusammenzuckte, »man muß sie niederkartätschen wie
tolles Viehzeug. O, hätte eine verruchte Hand den Helden Gustav nicht ermordet,
so würde eine Armee von Schweden, von den im Kurfürstenthum Trier und am Rhein
gesammelten Emigranten schon längst dieses dreimal verfluchte Paris der Erde
gleich gemacht haben.«

»Ja, wenn das so leicht wäre, würde Leopold II. und der alte Kaunitz nicht so
stillsitzen«, erwiderte Steinbart, »es läßt sich nicht verkennen, daß die
meisten Priester Feinde der französischen Constitution, gefährliche innere
Feinde sind, gefährlicher vielleicht als die an den Grenzen sich sammelnden
Emigranten. Man befürchtet in Paris eine Coalition des monarchischen Europas
und des gesammten Adels in Europa gegen die französische neue Freiheit, daß
sich daher die Anhänger dieser neuen Verfassung zu schützen suchen, ist
natürlich. Daß man den König und die Königin für Feinde der Verfassung hält,
wer kann das den Jakobinern verdenken? Sollten sie es nicht sein?«

»Sie sind es, sie müssen es sein, sie sollen es sein!« rief von Bardenfleth
dazwischen. »Jeder ehrliche Mensch muß es sein, nur die Halunken, die
Ohnehosen, die spitzbübischen Expriester sind Freunde der Constitution.«
»Sachte, sachte«, sagte Steinbart ruhig . . . . »Herr Baron, es bereitet sich
in Frankreich etwas vor, was die Weltgeschichte bisher noch nicht gekannt hat,
und macht reißend schnelle Fortschritte: Bauernfreiheit, gestützt auf freies
Grundeigenthum. Millionen von Bauern fühlen schon gegenwärtig ihren Wohlstand
vermehrt durch die Aufhebung der Feudallasten, obgleich so kurze Zeit seitdem
verstrichen ist; vielen Tausenden datirt ein neuer Wohlstand seit dem Verkaufe
des Kircheneigenthums, der Verkauf des Eigenthums der Emigrirten lockt andere
Hunderttausend, alle, die bei der Revolution interessirt sind . . . und wie
viele Tausende der edelsten Menschen mögen das sein . . . fühlen sich nur
sicher, wenn die Revolution auf der Höhe erhalten wird, und sollte dies nicht
anders als durch Beseitigung des Königthums geschehen können.«

Baron Bardenfleth wollte etwas erwidern, er erhob sich, aber Steinbart erhielt
unvermuthet Beistand von einer Seite, wo er ihn nicht erwartete. Der
Leibmedicus Chappuzzeau, beinahe zu einer Mumie zusammengetrocknet, räusperte
sich und sagte dann mit fistelhaft dünner Stimme: »Werden sich schon darein
ergeben müssen, Herr Baron, die Republik angewidert kommen zu sehen, man hat in
Frankreich, als der König dort zwei Monate gefangen saß, gesehen, daß es sich
auch ohne König regieren läßt, das königliche Amt ist nicht vermißt worden, es
hat sich als ein unnützer und sehr theuerer Posten erwiesen; meine Freundin,
die Guillotine, wird das Gleichmachen schon besorgen helfen« . . . Man sah sich
erstaunt an und wußte nicht, ob es Ernst oder Spaß sein sollte. Die weitere
Discussion wurde durch Kuno Lübrecht unterbrochen.

Am Tische der jungen Leute trieb man indeß keine Politik, sondern stritt sich
darüber, wer schöner sei, Comteß Olga oder die liebliche Anna, flüsterte
allerlei Anekdoten über das Leben des jungen Grafen Schlottheim in Göttingen
und Hannover, und wollte eben anfangen, über das Verhältniß des jungen Doctors
Haus zu der schönen Comteß herzufallen, als dieser selbst um die Ecke trat und
am Tische Platz nahm. Diesen Augenblick schien Kuno Lübrecht erwartet zu haben,
er kam aus der Rathskellerthür mit einem verdeckten Korbe hervor, den er auf
den Tisch stellte.

Ein allgemeines Ah! empfing ihn. »Lassen wir das, nur neueste pariser Mode von
meinem Leibschneider«, sagte er nachlässig. »Was aber ist in diesem Korbe?« Man
rieth hin und her, vergebens. »Meine Herren, mir ist der große Wurf gelungen,
mit meinem Anzuge von Hamburg ein Dutzend der neuesten Façons von Joujous zu
erhalten. Mit gnädigster Erlaubniß des Herrn Landraths und Herrn Barons von
Bardenfleth werde ich mir die Freiheit nehmen, dero Gemahlinnen ein Exemplar
dieses allerliebsten Spielzeugs zu verehren; die übrigen stehen der
Gesellschaft zu Gebote, der Preis ist an jedem Stück notirt, von 20 bis
48 Schilling.«

Die Gesellschaft, mit Ausnahme des Amtmannes und Karl Haus, fielen über den
Korb her, als wären Goldschätze darin. . . . »Das Joujou«, fuhr Lübrecht mit
Wichtigkeit fort, indem er seinen Hut aufsetzte, den Knittel in die linke Hand
nahm, den Zeigefinger der rechten Hand in die Schlinge an der Litze eines
Joujou steckte und dieses auf und abrollen ließ, was indeß noch einige
Ungeübtheit zeigte, »ist eine Erfindung der Normandie, durch die Emigranten in
Deutschland verbreitet, weshalb es auch den Namen Emigré führt. Wenn pariser
Jakobiner damit spielen, geschieht es nie, ohne daß sie dabei ça ira, ça ira
singen.«

»Bitte um Verzeihung«, unterbrach Karl, »das Joujou ist eine ostindische
Erfindung, es wurde erfunden, der Tochter des Nabobs Seradscha Daula zu
Murschidabad Belustigung zu gewähren; ein vornehmer Offizier brachte es nach
England und schenkte es dem Prinzen von Wales, welcher sich, um seine schönen
Hände zu zeigen, so sehr in das Spielzeug verliebte, daß er vom Morgen bis zum
Abend damit spielte, wenn Mistreß Fitzherbert nicht etwa ein anderes Spiel
vorzog. Als er zum ersten mal aus seiner Loge in dem neuerbauten
Coventgardentheater sein Joujou in das Orchester hinabspielte, ward die
Aufmerksamkeit aller von Hamlet ab und dem Prinzen zugewendet, dem man diese
Unverschämtheit als Genialität anrechnete, und das Ding, mit dem er spielte,
the Prince of Wale's toy nannte, von dem man am dritten Tage zehntausend Stück
in London verkauft hatte. Ein Engländer zeigte mir in Göttingen eine
Caricatur . . . ein junger Mann, den man leicht erkannte, lag trunken im Schose
der Mistreß Fitzherbert und spielte mit dem Joujou.«

Inzwischen hatten die alten Herren mit ihren dünnen langen Zöpfen und die
jüngern Herren mit ihren kurzen dicken Zöpfen sich sämmtlich bis auf Steinbart
von ihren Plätzen erhoben und versuchten mehr oder weniger geschickt das Joujou
zum Aufsteigen und Fallen zu bringen. Es war ein komischer Anblick. Aller
politische Hader war vergessen. Karl selbst hatte von dem Hofmeister des
Prinzen Ernst in Göttingen, der des Spiels bald überdrüßig geworden, ein sehr
fein gearbeitetes Joujou, in welchem drei Federn künstlich in schwarzes
Ebenholz eingelegt worden, zum Geschenk erhalten. Er zog dies jetzt aus seiner
Tasche und zeigte sich als Meister in der Kunst, denn er konnte das Joujou nach
oben in der Luft sich entrollen lassen, um es vor dem gänzlichen Abrollen nach
unten zu drehen und wieder in die Höhe steigen zu lassen.

Einer nach dem andern wurde des Spiels aber überdrüßig; indeß nahm jeder, der
ein Joujou bekommen konnte, ein solches zu sich und bezahlte den daran notirten
Preis.

Nachdem eine Pause eingetreten war, sagte Kuno Lübrecht: »Meine Herren, ich
erlaube mir, Ihnen einen Vorschlag zu machen . . . wir sind der Gräfin Revanche
schuldig für den Sommerball . . . wie wäre es, wenn wir eine Wasserpartie nach
Hengstenberg machten, dann gegenüber auf Cleve's Gute landeten, im Park ein
Pickenick einnähmen und dann im Saale oben tanzten? Cleve, mein Freund, hat mir
Park, Haus und Salon zur Disposition gestellt. Ich bekomme nämlich heute,
spätestens bis morgen Mittag ein großes Schlagtschauschiff mit schöner
Kajüte . . . mag es für die gräfliche Familie bestimmt sein . . . auf dem
Verdeck kann die Musik Platz nehmen. Musik von Verden, vom Husarenregiment,
habe ich mir, Ihrer Genehmigung gewiß, zu bestellen erlaubt, es handelt sich
nur darum, wen wir beauftragen, die Gräfin und ihre Gesellschaft einzuladen auf
übermorgen Nachmittag.«

»Wer anders dürfte die Einladung besorgen als Proponent selbst«, meinte Haus,
»er, der Liebenswürdigste aller Liebenswürdigen!« »Prächtig. herrlich!
zugestimmt!« erscholl es von allen Seiten, nur der Amtmann bedauerte, an der
Gesellschaft nicht theilnehmen zu können.

Die Einladung war angenommen, ein Dutzend Schiffer rüsteten große Kähne, die
gewöhnlich nur zum Sandtransport benutzt wurden, zum Menschentransport aus;
dieselben wurden mit Sitzen von Breterbohlen versehen. Das neue
Schlagtschauschiff war angekommen, schön bemalt, beflaggt und hinreichend groß,
einige dreißig Personen zu fassen. Es war beschlossen, dasselbe der Gräfin ganz
zur Disposition zu stellen, damit sie die Personen einlade, die ihr
convenirten. Vom Morgen des Tages der Lustfahrt an wurde auf den verschiedenen
Schiffen für die Bequemlichkeit zugerüstet, große Flaschenkörbe, wie Körbe und
Kisten mit Kuchen und Brot, Torten, Braten, Geflügel, Schinken und Wurst, Käse
mancherlei Art wurden auf die Schiffe geschleppt; mittags durchzog die Musik
die Oststadt; sie zog vom Rathskeller nach dem Schlosse und zurück, dann
bestieg sie das Deck der Kajüte des Schlagtschauschiffes und dieses fuhr nach
dem großen Slut, dem Landungsplatze des gräflichen Parks.

Die übrigen Schiffe nahmen ihre Einquartierung an der Brücke auf, die mit
Menschen aus der West- und Oststadt gefüllt war, welche der Einschiffung von
dort zusahen. Es war ein heller Julitag, aber ein kühlender Westwind fächelte
vielen übererhitzten Damen die ersehnte Kühlung zu. Die Musik auf dem Deck des
Schlagtschauschiffes spielte das damals vielgesungene Volkslied »Marlborough
s'en va't en guerre«, und auf dem an der linken Seite der Weser sich erhebenden
Deiche sammelten sich Landleute, die in den Vordeichslanden Gras mähten.

Hengstenberg gegenüber lag am Fuße eines Sandberges, der größtentheils mit
Föhren, an seinem südwestlichen Abhange aber mit mächtigen Eichen und anderm
Laubholz bestanden war, ein alter Rittersitz, seit lange nur von einem Gärtner
bewohnt, da der Eigentümer, ein unverheirateter Junggeselle, im Kriegsheere
diente. Garten und Park waren zwar etwas verwildert, hatten aber eine reizende
Lage. Nach Westen sah man über die Weser hinüber in die weite mit Frucht
bestellte Ebene, nach Norden und Osten schützte Hügel und Wald, im Südwesten
sah man Heustedt im Mittelpunkte der sich um es herumschlängelnden Weser
liegen, und südöstlich ragte das beinahe allein rothdachige Grünfelde über die
sich von da wieder nach rechts im Kreise drehende Weser her. Von der Höhe des
Schloßthurms übersah man die ganze Halbinsel, deren wir im ersten Kapitel
erwähnten, und die wir, da sie nicht bedeicht war, später ganz überschwemmt
sahen. Zwischen dem Garten und der Weser zog sich eine schöne grüne Wiese hin,
die dem hengstenberger Rückstau am meisten ausgesetzt war und daher alljährlich
von dem Ueberstau Kraft einsog.

Man lagerte sich am südlichen Abhange, im Schalten dichtbelaubter Eichen und
hoher schlanker Buchen; die Dienerschaft der Gräfin hatte für diese am Fuße des
Hügels ein kleines Zelt aufschlagen; unter einem andern Zelte, welches noch aus
dem Dreißigjährigen Kriege stammte und neben einer kleinen Quelle aufgeschlagen
war, lagerten eine Reihe Flaschen mit kostbaren Weinen, um hier nach
Beschaffenheit in Quellwasser und Eis gekühlt zu werden. Der Gräfin, obgleich
als Gast eingeladen, hatte die Form des Pickenicks auch hier Gelegenheit
gegeben, die Wirthin zu spielen und ihren Reichthum und Geschmack glänzen zu
lassen. Teppiche und weiße Laken wurden von dieser und jener Familie auf dem
Rasen ausgebreitet, und zwei oder drei Familien von näherer Freundschaft
gruppirten sich immer zusammen. Man schickte und wechselte die Schüsseln mit
den verschiedenen Gerichten und die Flaschen mit den verschiedenen Getränken
von Gruppe zu Gruppe; die jungen unverheirateten Leute gingen von einem
Lagerplatze zum andern. Alle waren bemüht, dem Zelte der Gräfin die besten
Schüsseln zuzutragen; als aber erst aus dem Zelte der Gräfin Eis und
Marzipantorten, kühle duftige Weine und Champagner hervorgingen, da blieben die
eigenen Weinflaschen meist unentkorkt und Kuchen, Krengel, Topfkuchen, wie
andere bürgerliche Delicatessen wurden zurückgeschoben und der Dorfjugend aus
Grünfelde und Hengstenberg, die sich zahlreich eingefunden hatte und im
Hintergrunde einen Kreis bildete, zugewendet.

Es ging im ganzen ziemlich ungenirt her, theils weil man sich von Anfang an
nach Neigung, Rang, Familien oder nach sonstigen Bezügen gesondert, theils weil
die Gnädigste in einer so vorzüglich guten Laune war, wie man sie selten
gesehen. Sie hatte heute beau jour und war ohne viele Hülfsmittel wieder einmal
ein schönes Weib, das trotz seiner zweiundvierzig Jahre Eroberungen machen
konnte. Das hatte ihr der Spiegel am Morgen gesagt, das hatte die Kammerjungfer
gesagt, wie auch der Friseur, das hatte ihr auf der Fahrt hierher schon manches
Compliment vom Marquis und andern eingetragen, das stimmte sie vergnügt und
machte sie leutselig; am Arme des Marquis wanderte sie von dem einem
Lagerplatze zum andern und unterhielt sich mit Menschen, die sie bisher noch
nie eines Wortes gewürdigt; ja es schien, als suche sie alle komischen Personen
auf, um sie dem Marquis vorzustellen und mit ihm französisch über dieselben zu
spotten. Und der komischen Personen gab es so viele.

Seitdem vorgestern zwölf oder mehrere Joujous in die Gesellschaftskreise
gekommen waren, hatte man unsern guten Freund, Georg Schulz, den
Schlagtmeister, dessen Drechselkunst man sich erinnerte, auf das furchtbarste
bestürmt, Joujous zu schaffen. Jede Dame, die an der Weserfahrt theilnehmen
wollte, mußte ein Joujou und zwar ein solches von besonderer Art in Größe oder
Farbe haben. So hatte denn Georg Schulz eine halbe Nacht hindurch und nach
wenig Schlaf wieder vom frühen Morgen an gedrechselt und gedrechselt, und seine
Frau hatte ihm dabei geholfen; sie hatte roth und gelb, blau und orange, grün
und schwarz gebeizt, auch oft nur übermalt, polirt, die Schnüre eingezogen und
abgepaßt. Um elf Uhr morgens, am Tage der Wasserfahrt, konnte Marie funfzehn
Familien, die meisten mit zwei oder drei Joujous beglücken; nun zankten in
allen Häusern die verschiedenen Schwestern und Brüder um den Besitz von
Joujous, ja man sah, während der Friseur thätig war, oben das Haar zu
thurmhohen Coiffuren zu ordnen, oder à l'enfant zu locken und zu kräuseln, alle
Frauen wie jungen Mädchen, selbst Amtsschreiber und Bürgermeister sich im
Joujouspiel üben. Es war eine wahre Joujoufureur über Heustedt gekommen, man
wollte den Damen im Schlosse zeigen, daß man auch Joujou spielen könne.

Nachdem man nun meistens mit bewunderungswürdigem Appetit gegessen und
getrunken, fingen in den verschiedenen Gruppen erst die jungen Mädchen, dann
die Mütter und Tanten an, das Joujouspiel herauszuziehen und, oft mit großer
Ungeschicklichkeit, tanzen zu lassen. Dies anzusehen, daneben die nimmersatten
Schlemmer zu beobachten, von welchen es in jeder Lagergesellschaft einige gab,
die nur nach den betreßten Dienern der Gräfin mit Biscuit und Torten,
spanischen, griechischen und Rheinweinen ausschauten, oder verliebte junge
Leute zu beobachten, die unter Aufsicht der Mutter oder Tante sich nicht von
dem Familienlager fortbewegen durften, trotz der Sehnsucht nach den
benachbarten geliebten Gegenständen, mit denen die eigene Familie im Streite
lebte, das machte jedem, der Sinn für Humor hatte, wahrhafte Freude.

Im Zelte der Gräfin war es ziemlich leer. Dort saß Doctor Karl Haus zu Füßen
Heloisens, welche es sich nicht nehmen ließ, um das Haupt desselben . . . der
dreieckige Tressenhut lag auf der Erde . . . in eigener Person einen Epheukranz
zu winden. Er pflegte sich, da er nicht wagte, sich Olga zu nähern, viel und
gern mit dem Kinde zu beschäftigen, und dieses war schlau genug, den wahren
Grund zu errathen. Es wußte, daß der Doctor ihre Schwester und diese ihn wieder
liebhabe, daß aber niemand davon etwas wissen dürfe. Otto von Schlottheim, der
Bräutigam der Schwester, hatte sie immer wie ein dummes, vorlautes Kind
behandelt, sie ohne Grund ausgezankt, sie fortgeschickt, wenn sie sein
Alleinsein mit Anna etwa gestört hatte. Sie hatte ihn nie leiden mögen, sie
haßte ihn aber, seitdem sie Augenzeuge davon gewesen, wie er jüngst auf dem
Corridor, der zu ihrem Zimmer führte, die Kammerjungfer Lisette umarmt und
geküßt hatte. Sie suchte eine Art Vermittlerin zwischen Karl, dem ihr seit der
ersten Erinnerung ihrer Kindheit immer freundlichen, und der lieben Schwester
Olga zu spielen, und wußte immer Gelegenheit zu schaffen, beide, wenn auch
indirect, in Verbindung zu bringen. So auch heute. Sie hatte der Schwester die
Epheuranken in die Hand gedrückt, damit Olga diese nicht nur halte, sondern
auch ihr die auserlesensten und passendsten Zweige herreiche. So war diese
eigentlich selbst mit Kranzwinderin. Die Comteß würde sich zu jeder andern Zeit
diesem Geschäft mit stiller Lust hingegeben haben, jetzt stand aber der ihr
unausstehliche Adonis von Heustedt, der Deichgräfe Lübrecht vor ihr, sie mit
den fadesten Schmeicheleien überhäufend oder durch zudringliche dumme Fragen
zur Antworten zwingend. Heloise zankte die Schwester denn auch oft genug aus,
daß sie ihr Geschäft nachlässig verrichte, daß sie ihr unpassende Ranken gebe,
bald zu lang, bald zu kurz, und wußte immer wieder die Aufmerksamkeit derselben
auf das eigene Kunstwerk an Karl's Kopfe und damit auf diesen selbst zu lenken.
Nach unsern heutigen ästhetischen Begriffen muß es freilich mehr komisch als
schön ausgesehen haben, den Epheukranz geflochten in das gepuderte und zum
Zopfe zusammengebundene Haar; allein die Mode beherrscht auch
Schönheitsbegriffe.

Claasing hielt es nicht modegemäß, die Braut zu unterhalten, er hatte sich zu
dem Platze begeben, wo Landraths und Baron Bardenfleth mit ihren Familien
lagerten, als herrsche unter ihnen die vollkommenste Freundschaft, und
unterhielt die Baronin mit Médisancen. Anna erklärte, ins nahe Holz gehen zu
wollen, um Epheu zu holen und die Musik besser als im Zelte zu hören.

Die Musik hatte sich nämlich vor dem Rittersitze in einiger Entfernung vom
Lagerplatze der Gesellschaft aufgestellt, um von hier der Blechmusik einen
mildern Ton zu geben.

Otto von Schlottheim folgte Anna erst von fern, dann, nachdem er ihre Richtung
im Holze sich gemerkt, auf einem großen Umwege und überraschte sie an einer
Buche auf das Moos gesunken, den Kopf gegen den Baum gelehnt, in schweren
Thränen. Er warf sich leidenschaftlich zu ihren Füßen nieder, ergriff ihre Hand
und machte eine pathetische Liebeserklärung, von dem Schicksal der Herzen, die
sich einander zuneigten, von der Grausamkeit der Opfer, die ein hoher Stand
erheische, von dem ihn durchdringenden Glauben, daß eine so reine und
vollkommene Seele, als die Anna's, einen gemeinen Aventurier, wie Claasing,
nicht liebe, sondern durch die Heirath nur die Freiheit der Situation erreichen
wolle, die allen schönen Frauen gebühre, in verworrenen schwülstigen Phrasen
redend.

Anna erhob sich stolz. »Herr Graf«, sagte sie, »vergessen Sie nie, daß Sie der
Verlobte der Comteß Olga, der Reinsten der Reinen sind, und daß ich die
verlobte Braut des Gestütmeisters Claasing bin, eines Cavaliers, der meine Ehre
zu schützen wissen wird, gegen jedermann.

»Ich verbiete Ihnen, mir zu folgen«, fuhr sie fort, indem sie ging.

In das Zelt der Gräfin war indeß die Nachricht gedrungen, daß die jüngere
Gesellschaft sich in den Salon des Rittersitzes zurückziehe, wo der Tanz
beginnen sollte, und daß die Gräfin selbst mit dem Marquis dahin aufgebrochen.

Heloise hatte soeben den letzten Zweig in den Kranz um Karl's Haupt
geschlungen, sie sprang auf, holte einen Toilettenspiegel, der nirgends fehlte,
wo die Gräfin war, vom Tische und hielt ihn Karl vor. – »Schön, wie ein
Apollo«, sagte sie und klatschte in die Hände. »Aber nun, lieber Doctor, müssen
Sie mir einen großen Gefallen thun, und mir vorher in die Hand versprechen, daß
Sie es thun wollen.« Karl versprach es. »Nun, so müssen Sie diesen Kranz heute
bis zum Abend aufbehalten und mir und der Schwester zum Andenken aufbewahren,
dann aber müssen Sie mit meiner Schwester die erste Menuet tanzen.«

Olga erröthete bis in den Nacken; Karl stand auf und verbeugte sich vor ihr,
wie um ihre Zustimmung bittend, Kuno Lübrecht stand verdutzt da. Da ergriff
Heloise Olga's Hand, zog sie aus dem Zelte und flüsterte ihr ganz leise ins
Ohr: »Du darfst dem Doctor ganz gut sein, er ist dir auch gut, und dein
Bräutigam ist ein abscheulicher Mensch, der gestern Abend die Lisette im
Corridor geküßt hat.« Die Schwestern gingen voran, die beiden jungen Herren
folgten; Karl, chapeau bas, Kuno, innerlich wüthend, daß er selbst so ohne alle
Berücksichtigung geblieben.

Es sammelten sich nach kurzer Zeit die sämmtlichen Frauen und die jungen
Mädchen wie die jüngern Herren; einige der ältern Herren blieben auf den
Lagerplätzen liegen, um zu rauchen, so der Landrath und der Baron.

Otto von Schlottheim gesellte sich zu ihnen, nöthigte sie in das Zelt der
Gräfin und ließ von dem kalt gestellten Champagner, den er habe zurücksetzen
lassen, weil er für die Canaille zu gut sei, herbeiholen.

Anna war von Kuno Lübrecht zur Menuet geführt, der Marquis ließ es sich nicht
nehmen, die Gräfin zum Tanze aufzufordern, welche, ihren rothen Kreppshawl
abwerfend, einen so tadellos schönen Nacken zeigte, daß in der Baronin
Bardenfleth die alte Eifersucht erwachte und sie der Landräthin zuflüsterte,
sie möge einmal sehen, ob die Gräfin sich den Nacken geschminkt oder gepudert
habe.

Man hatte Menuet, Quadrille, eine Ecossaise und einige Hopser getanzt und
wollte eben zum Walzer antreten, als Graf Schlottheim, der Landrath und der
Baron, sämmtlich etwas sehr laut und offenbar weinselig, in den Salon
eintraten. Karl hatte Anna aufgefordert und Olga jeden Tanz nach der Menuet
abgeschlagen, als der Graf auf das Paar losstürzte, und im Begriff, seinen Arm
um Anna's Taille zu schlagen, flüchtig sagte: »Erlauben Sie, mit Ihrer schönen
Tänzerin zu hospitiren?« – »Recht gern«, erwiderte Karl, »wenn ich selbst erst
getanzt habe, und Sie dann die Dame selbst um Erlaubniß bitten.«

»Hoho!« lachte der Graf hoch auf, »viel Prätensionen auf einmal!« In diesem
Augenblick fing aber Anna an, zum Walzer einzuspringen und Karl's linke Hand zu
ergreifen, wobei sie den Grafen so von sich stieß, daß er in die Arme des
Landraths flog, welcher mit der Baronin Bardenfleth um einen Tanz zu
parlamentiren schien. »Nicht so eilig, nicht so hitzig, junger Freund«, sagte
dieser lachend, »wenn Sie absolut tanzen wollen: hier meine schöne Nachbarin,
welche mit Ihnen lieber herumfliegen wird als mit mir herumzukriechen.« Und in
der That, das schien auch die Meinung der Frau Baronin zu sein, sie flammte
auf, warf einen feurig schmachtenden Blick auf den Grafen, senkte dann
schüchtern jungfräulich das Auge, den Antrag zum Tanze erwartend, der nicht
ausblieb.

Otto von Schlottheim brauste mit der Baronin davon, als wolle er alles
übertanzen, was ihm im Wege stehe, zog dieselbe dabei immer näher an sich,
sodaß es beinahe schien, als wolle sich während des Tanzens Lippe mit Lippe
berühren. Olga, die den ganzen Vorgang aus nächster Nähe angesehen hatte,
verließ den Saal und ließ durch Heloise, die der Schwester folgte, die gnädige
Frau Mutter bitten, nach Hause gehen zu dürfen, da sie seit mehrern Stunden an
Migräne leide.

Die Gräfin brach nun auch auf, sie fürchtete von der Roheit des Grafen noch
schlimmere Auftritte. Kuno Lübrecht hielt es für seine Pflicht, als
Entrepreneur der Partie, der Comteß seinen Arm zu bieten; Heloise eilte zu Karl
und bat um seine Begleitung. Claasing führte die Braut. Graf Schlottheim
erklärte, er wolle sich noch amusiren, erst in der Kühle habe das Tanzen
Interesse. Er machte der Gräfin eine kalte Verbeugung, von der Braut selbst
nahm er gar nicht Abschied.

Aber es trat ein übler Umstand ein, an den man nicht gedacht. Die Wagen der
Gräfin waren um mindestens eine Stunde später bestellt. Olga bat die Mutter,
daß man den nähern Fußweg wählen und zu Fuß gehen möge. Es war ein sehr schöner
Abend, die Sonne noch nicht untergegangen, man konnte, wenn man bis zum kleinen
Slut an der Weser ging, dann quer auf dem sogenannten Milchwege durch das
gräfliche Tief- und Hochwiehe, bequem in einer halben Stunde das Heuthor des
Parks erreichen, während der Fahrweg, der sich in umgekehrter Richtung als die
Weser selbst nach Grünfelde hinzog, um das Doppelte weiter war. Der Marquis
sprach zu, und die Gräfin, die seit Jahren keinen so langen Fußweg gemacht
hatte, sagte galant, bei einer so guten Stütze, als der Herr Marquis Bontemps
sei, werde sie das Wagniß übernehmen.

Als man aus dem Garten auf eine Brücke, die über einen zur Zeit wasserleeren
Graben führte, in die Wiese trat und dem Landungsplatze näher kam, stellte sich
ein neuer Begleiter mit dem zärtlichsten Ungestüm ein, von dem man gar nicht
wußte, woher er kam. Das war das Lieblingshündchen der Gräfin, ein kleiner,
ganz schwarzer Wachtelhund, direct von den Lieblingshunden der Stuarts
stammend, Piccolo mit Namen. Piccolo, den man im Schlosse wohlverwahrt glaubte,
mußte der Spur der Gräfin nachgelaufen sein, er war naß und schmuzig und konnte
nur mit harten Worten abgehalten werden, den rothen Kreppshawl der Gräfin durch
Anspringen zu beschmuzen oder gar durch Anfassen zu zerreißen. – Die Karavane
wurde durch Claasing und Anna eröffnet, denen folgte der Deichgräfe mit der
Comteß Olga, Heloise und Karl, die Gräfin und der Marquis. Man hatte nicht
daran gedacht, daß der Weg im Sommer durch Hachelwerk gesperrt war, sonst
würden doch wol lieber die Wagen erwartet sein, indessen war Claasing
geschickt, die Schwapen auseinanderzuschieben, soweit sie verschiebbar waren –
und das war auf der ganzen Strecke der Fall, solange die Weser zur Seite floß,
da die Weiden und Wiesen nach Hengstenberg gehörten und die Einwohner dieses
Orts den Weg zugleich als Milchweg benutzten. Piccolo durcheilte die Strecke
hundertmal, indem er von der ersten im Zuge, Anna, zurück nach der Gräfin und
so wieder nach vorn eilte, immer kläffend. Nach zehn Minuten bog man aber in
einen öffentlichen Triftweg, der das Eigenthum der Hengstenberger und
Heustedter schied, und ging nun auf das gräfliche Tiefwiehe zu.

Hier angekommen, war das Hachelwerk nicht mehr zu schieben. Der öffentliche Weg
hörte hier auf, fing an, ein Schleichweg zu werden, da der Milchweg nur von
Heustedt her benutzt werden durfte. Nachdem aber Anna flink wie ein Kätzchen
mit Hülfe ihres Führers über das fünf bis sechs Fuß hohe Hachelwerk, welches
eine Lücke im Knick ausfüllte, gestiegen war, folgten die andern unter Lachen
und Scherzen; nur die Ueberkunft der Gräfin selbst machte Schwierigkeiten. Sie
verlangte, daß erst sämmtliche Herren bis auf Claasing überstiegen, dann kam
ihr von jenseit des Hachelwerks Karl zu Hülfe, während Claasing sie hob und der
Marquis sich in eine malerische Positur setzte, um sie in seinen Armen zu
empfangen. Man befand sich nun auf einem etwa vierzig bis funfzig Morgen großen
Weideterrain, das nach drei Seiten von hohen, fünf bis sechs Fuß breiten
Weißdornhecken umgeben war, nach der vierten Seite aber an die Weser grenzte.
Es war diese große gräfliche Weide an die Einwohner der Oststadt verpachtet und
wurde größtentheils als Viehweide, zum Theil aber auch zum Mähen benutzt.
Ziemlich vom Wege entfernt, mehr als tausend Schritt nach Süden, dem Steinwege
zu, weideten achtzig bis hundert Kühe; ein Hirt saß am Wasserzuge, der das
Hochwiehe von dem Tiefwiehe schied, und flocht grobe Weidenkörbe. Die kleine
Gesellschaft zog sorglos weiter nach Westen zu, wo die Sonne hinter den Bäumen
des Parks sich zum Untergehen anschickte und den ganzen Himmel mit einer
glühenden Farbenpracht bedeckte. Die verschiedenen Paare waren entweder mit
sich oder mit Anschauen des Himmels beschäftigt und hatten eine ihnen von
Südost drohende Gefahr kaum bemerkt. Piccolo nämlich, der sich früher unter dem
Hachelwerk durchgedrängt hatte, ehe nur Anna sich hinübergeschwungen, schien
die Procedur des Ueberkletterns gelangweilt zu haben, er hatte eine Excursion
nach dem ruhig weidenden Rindvieh gemacht und dieses durch sein beständiges
Kläffen und Hin- und Herrennen zu einem Aufstande und einer strategischen
Vereinigung in Verfolgung des Hundes gereizt. Die Kühe suchten den armen
Piccolo, der die Gefahr nicht zu ahnen schien, in einen Kreis einschließen zu
wollen, während er den Anführer, den Bullen neckte, der ihn mit zur Erde
gesenktem Kopfe verfolgte. Plötzlich war Piccolo eingeschlossen, aber schnell
die Gefahr erkennend, durchbrach er den Kreis an seiner schwächsten Seite,
Schutz suchend bei den Menschen, bei seiner Herrin. Nun aber stürzte die ganze
Heerde, der wüthende Ochse voran, auf die Fußgänger los, welche erst, durch das
Gebrüll und die Ankunft des kläffenden Piccolo aufgeschreckt, die Gefahr sahen,
als die Heerde kaum noch hundert Schritt vom Milchwege entfernt war. Der Doctor
wie der Obergestütmeister, die lange genug in dieser Gegend gelebt, erkannten
die Gefahr, beide waren aber auch neben Anna die einzigen, welche
Geistesgegenwart behielten. Die Gefahr aber war sehr groß und bestand in nichts
Geringerm, als daß sämmtliche Fußgänger von dem in Wuth entbrannten Viehzeuge
niedergerannt und mit den Füßen zertreten wurden. Der Bulle war Piccolo schon
dicht auf den Fersen, der nicht wußte, sollte er bei seiner Herrin oder bei
seiner Gönnerin Anna Rettung suchen. Plötzlich bemerkte das rasende Thier den
hellrothen Kreppshawl der Gräfin, verließ die Spur des Hundes, richtete den
Kopf in die Höhe und machte eine Schwenkung nach rechts, wo die Gräfin noch
immer die letzte im Zuge bildete.

An Flucht war nicht zu denken; rechts vom Milchwege, in der Entfernung von drei
bis vierhundert Schritt floß die Weser. Es war aber dort der Tränkplatz des
Viehes, eine sich sanft in die Weser hineinziehende Sandbank, und man sah das
Vieh im heißen Mittage hier zu hundert Stück in die Weser waten. Hinter den
Fußgängern waren es fünfhundert Schritt bis zum Hachelwerke, über das sie
gestiegen; vor ihnen, dem Hochwiehe zu, wären sie freilich geschützt gewesen,
wenn sie die Brücke über dem Wasserzug und den Stiegel, der das Hoch- und
Tiefwiehe trennte, hätten erreichen können; das war aber gegen tausend Schritt
entfernt. Piccolo, den Schwanz zwischen den Beinen, als er den Bullen nach
rechts abbiegen sah, lief nach vorn zu Anna, zu ihren Füßen Schutz suchend.
»Schnell die Bestie auf den Arm«, herrschte ihr Claasing zu, »und fort damit
nach dem Hochwiehe.« Er sprang zurück, um der Gräfin zu Hülfe zu eilen. Indes
war ihm Karl schon zuvorgekommen, er hatte dem Adonis Kuno, der noch immer
seinen pariser Todtschläger in der Hand trug, diesen aus der Hand gerissen, war
zwischen die Gräfin und den Ochsen getreten und gab diesem mit dem Knittel
einen solchen Schlag auf das Auge und die Nase, daß derselbe schnaubend und
kopfschüttelnd vor Schmerz auf einen Augenblick wenigstens zum Stillstand
gebracht wurde. Jetzt eilte auch Claasing hinzu, aber er hatte nichts zum
Schutze als eine Reitpeitsche, indeß erinnerte er sich, in seiner Jugend zu
Kopenhagen ein Stiergefecht nachgeahmt gesehen zu haben, und ihm kam ein
glücklicher Gedanke. Er riß der Gräfin den rothen Shawl ab, faltete denselben
mehrmals zusammen und warf ihn dem Bullen geschickt über die Hörner, sodaß er
nun vor dem ganzen Gesichte bis zur Erde herunter schleifte. Der Bulle, durch
dieses glückliche Manöver vollständig geblendet, machte seinem Unmuthe zunächst
in einem durch Mark und Bein dringenden haarsträubenden Gebrüll Luft, raste
sodann wie toll in kreisförmigen Bewegungen umher, dabei beständig mit dem
Kopfe von einer Seite zur andern schlagend, um womöglich sich dadurch des
aufgedrungenen Schleiers zu entledigen; endlich, nach vergeblichen Versuchen
zum Stillstande gelangt, fing er an, mit den Vorderfüßen in den festen
Angerboden Löcher zu kratzen und dabei als Zeichen des hohen Grades seiner Wuth
die gelockerte Erde hinter sich hoch in die Luft zu schleudern. Bei dieser
Gelegenheit hatte er auch einen der herunterhängenden Zipfel des Shawls mit
gefaßt und diesen in der Mitte zerrissen; jetzt senkte er den Kopf zur Erde, um
den Shawl vollends abzustreifen. Wäre ihm dies gelungen, so war es um das Leben
der Gräfin und ihrer Helfer wahrscheinlich geschehen. Indeß kam diesen von zwei
Seiten Hülfe. Von dem Wasserzuge her hinkte der Hirt, der im Siebenjährigen
Kriege ein Bein verloren, auf hölzernem Beine mit möglichster Schnelligkeit
herzu; von der andern Seite kam der Schlagtmeister Georg Schulz, ein Ruder in
der Hand; er hatte die Schlagten inspicirt und war durch das Geschrei der
Gräfin und des nach der Weser zu sich flüchtenden Marquis aus dem Kahne an das
Ufer gelockt. Mehr als beide that aber der brave Hund des Hirten, eins jener
großen zottigen Exemplare, wie man sie noch heute vielfach neben ihrem Herrn
findet, und die sich sowol durch Klugheit und Gehorsam als auch dadurch
auszeichnen, daß sie ihren Griff meisterhaft und so vollkommen geschützt vor
den Angriffen des Thieres ausführen, und so dasselbe fast gänzlich in ihrer
Gewalt haben, jedenfalls es bei einer etwaigen Flucht aber in eine ihnen
zusagende Richtung lenken. Er war, als sein Herr das nahende Unglück bemerkte
und ihn aufgerufen hatte, wie ein Blitz der Heerde zugelaufen und hatte die im
Halbkreise um die Menschengruppe sich drängenden Kühe mit einem Laufe in eine
gerade Linie zurückgedrängt, zum Theil schon zur Umkehr bewogen. Jetzt, in dem
Augenblicke, als der Führer der Heerde den Shawl abzustreifen bemüht war, biß
er ihn in das linke Hinterbein, daß dieser von seinen Bemühungen abstand und
sich gegen den neuen Angreifer umdrehte. Dieser aber ließ nicht los und drehte
sich mit dem Gefaßten drei bis viermal im Kreise herum, bis von der einen Seite
der Hirt, von der andern Georg Schulz herbeikamen und dem Bullen der eine mit
seinem Hirtenstab, der andere mit seinem Ruder einen solchen Schlag auf das
Hintertheil gaben, daß der Bulle, den der kluge Hund in demselben Augenblicke
losließ, auf die Heerde einstürzte. Diese machte kehrt, der Hirtenhund
hinterher, um jedem störrischen Rinde oder jungen Bullen zu lehren, was Ordnung
sei.

Als Claasing der Gräfin den Shawl abriß, hatte diese, obgleich er ihr
zugerufen, nach dem Hochwiehe zu fliehen, noch einen Augenblick dem Kampfe
Karl's und Claasing's mit dem Ochsen zugeschaut und sich dann, den übrigen
nach, zur Flucht gewendet. Anna hatte, seitdem sie Piccolo auf dem Arm trug,
unaufhörlich geschrien: »Mir nach! Mir nach!« Sie hatte athemlos den schmalen
Steg über dem Wassergraben überschritten, Piccolo über den Steigel geschleudert
und diesen übertreten. Die andern kamen nach, Kuno an der Spitze, nur die
Gräfin blieb unterwegs liegen, sie hatte den Fuß verstaucht. Die Gefahr war
vorüber, und nun nahte auch der Marquis, der im Weserbusch sich verborgen
gehalten hatte. Melusine wurde halb ohnmächtig von Claasing und Karl nach dem
Hochwiehe gebracht. Hier waren gräfliche Arbeiter noch mit Heumachen
beschäftigt; man holte einen Sessel aus dem Schlosse und trug sie dorthin,
während andere Diener in die Stadt geeilt waren, den Arzt zu holen.

So endete der beau jour der Gräfin, die eine schlaflose Nacht zubrachte unter
Eisumschlägen, und die das ganze Unglück dem Umstande zuschrieb, daß sie von
ihrem Grundsatze abgewichen sei und sich mit der Canaille eingelassen habe.

Fünftes Kapitel.
Der chinesische Pavillon.

Die Fußverrenkung der Gräfin zog sich in die Länge, die Hochzeit, welche im
Juli sein sollte, wurde bis zum 10. August hinausgeschoben. Die Gräfin war sehr
ungeduldig; zum Glück für sie erlaubte es die damalige Sitte, daß Herren ohne
Gêne den Damen in ihren Schlafcabineten Besuche machen durften, ja daß die
vornehmen Damen die meisten Besuche im Bette empfingen, auch wol in Gegenwart
von Herren Toilette machten bis auf den Unterrock. Der Marquis brachte die
meiste Zeit vor dem Bette der Gräfin oder vor dem Ruhebette zu, auf dem sie
sich zum Diner in den Speisesaal tragen ließ. Mit jeder Post erhielt er, oft
durch Kuriere, eine große Anzahl von Briefen aus Trier, Köln, Koblenz und allen
Orten, wo sich die Emigranten sammelten, und las die meisten derselben vor,
welche über die Hoffnungen und errungenen Erfolge der Emigranten handelten, die
im trierischen Gebiete ein mächtiges Heer zusammenzogen und das Anrücken der
Preußen mit dem Herzoge von Braunschweig erwarteten, meistens aber darauf
drangen, daß der Marquis Gelder schaffen müsse. Die Gräfin dictirte dagegen dem
Marquis Briefe an den eben gegraften Freiherrn Münster in Hannover, der die
vorzüglichsten Konnexionen am Hofe zu Braunschweig hatte, an die Geheimräthe
und befreundeten Adelichen in Mecklenburg, Preußen und Hessen, in denen die
Sache des Adels als eine gemeinsame dargestellt und die Empfänger gedrängt
wurden, die Geldhülfsmittel unter der Adresse der Gräfin einzusenden.. Sie
selbst hatte dem Marquis nachgewiesen, daß sie vergeblich bei Moses Hirsch, der
schon als reichster Mann in Heustedt galt, wie bei den Hofagenten in Hannover
um ein Darlehn nachgesucht habe. Beide schrieben, das baare Geld sei wie von
der Erde verschwunden, das Vertrauen sei so erschüttert, daß man gegen die
größte Sicherheit kein Geld bekommen könne.

Nach dem Diner pflegte die Gräfin einige Stunden Siesta zu halten; gegen acht
Uhr trank man Thee und spielte L'Hombre, eine Partie, bei der Karl nicht fehlen
durfte. Die Gräfin hatte den Muth, mit dem er dem wüthenden auf sie
einstürzenden Vieh entgegengegangen, bewundert und nannte ihn wiederholt ihren
Lebensretter, dem sie zu ewigem Dank verpflichtet sei.

Graf Schlottheim brachte viele Stunden des Tages im Hause des Barons
Bardenfleth zu, in Gegenwart desselben der Tochter die Cour machend, in
Abwesenheit aber seiner Frau, die sich denn auch aus Mitleid berufen fühlte,
ihn über die Kälte und Sprödigkeit der Braut ohne Herz, wie sie Olga nannte, zu
trösten.

Die beiden gräflichen Schwestern verkehrten, während die Gräfin Siesta hielt,
die Herren rauchten oder Billard spielten, in gewohnter alter Weise mit Karl;
er las vor, sie arbeiteten. Mit Anna war eine Umwandlung vorgegangen, sie war
sich bewußt geworden, daß sie Claasing nicht liebe, ohne zu dem Bewußtsein zu
kommen, daß sie anfange, den Verlobten der Milchschwester zu lieben. Otto von
Schlottheim war nicht der Mann danach, sich durch eine Abweisung, wie er sie im
Walde erfahren, zurückschrecken zu lassen; er fuhr fort, sie mit den Augen zu
verfolgen; wo er sich unbemerkt glaubte, ihr Kußhändchen zuzuwerfen, ihr kleine
Dienste und Gefälligkeiten zu erweisen, sie vor der Braut auszuzeichnen und zu
loben in Gegenwart anderer. So sehr nun ihr Gewissen ihr sagte, daß das alles
ein Verrath an ihrer Milchschwester sei, so fühlte sie sich doch dadurch
geschmeichelt. Otto war ein schöner Mann, viel schöner als Claasing und viel
jünger; sie phantasirte oft unwillkürlich mit diesem Bilde und entschuldigte
das Denken an den Grafen damit, daß die Comteß, wie sie zu errathen glaubte,
ihren Bräutigam nicht liebe, daß sie vielmehr den jungen Advocaten liebe, daß
sie durch ihre Zurückhaltung, Kälte und Lieblosigkeit selbst daran schuld sei,
wenn die Augen des Grafen auch solche kleine Persönchen berücksichtigten, als
sie sei. In allen französischen Romanen, die sie von der Tante Hulda nach und
nach entliehen oder in der gräflichen Bibliothek gefunden hatte, war eheliche
Treue, besonders wenn der jüngern Dame der ältere Ehemann so aufgedrängt wurde,
wie Claasing ihr doch aufgedrängt war, wie sie jetzt meinte, sehr leicht
behandelt, und der Liebe ein größeres, heiligeres Recht zugestanden. Die Liebe
war ja das rein Menschliche oder Göttliche, die Ehe etwas Gemachtes,
konventionelles. Alle Anklagen Jean Jacques Rousseau's gegen die Ehe, von dem
sie aber nur »Die neue Heloise« und »Die Bekenntnisse« gelesen, suchte der
Verstand sophistisch hervor, die Zuneigung zu dem Grafen vor dem mahnenden
Gewissen zu rechtfertigen.

Als Anna in voriger Woche im »Journal des Luxus und der Moden« von 1792
herumgeblättert, fand sie im Intelligenzblatt, Seite LXXVIII, eine Anzeige, die
sie laut lachen machte. Der Graf, welcher gegenwärtig war, fragte nach der
Ursache, sie zeigte ihm das Journal, und er las: »Laura, oder der Kuß in seinen
Wirkungen«, von Adelo Heinrich Geßner. Die akademische Verlagshandlung und
Marino'sche Kunsthandlung in Berlin schickten dieses Buch mit folgender
Empfehlung in die Welt: »An alle küssende und geküßte Mädchen, Jünglinge,
Frauen und Männer! Wie häufig jetzt unter den Menschen geküßt werde und wie es
mit jedem Tage zunimmt, möchte Ihnen wol weder neu noch interessant sein; aber
von welcher Wichtigkeit und welchen Folgen die Küsse sind, dies hingegen war
Absicht des Verfassers, Ihnen lehrreich vorzutragen und die Herren Berger,
Chodowiecki und andere Künstler haben dazu erläuternde Kupfer geliefert.«

»Demoiselle haben also Lust, sich durch Herrn Adelo Geßner und nicht durch
Herrn Obergestütmeister Claasing über die Wirkungen des Küssens belehren lassen
zu wollen«, sagte der Graf, froh, einen Witz auf Kosten Claasing's machen zu
können. An einem der folgenden Abende aber fand Anna das Buch in ihrem Zimmer
mit goldenem Schnitt uns in grünem Pergament mit aufgedrucktem Amor, der den
Pfeil in die blaue Luft abschießt. Das Buch war decenter gehalten, als Otto
erwartet hatte.

Inzwischen wurde die Gräfin immer ungeduldiger, theils weil sie ohne Schmerz
nicht auf ihren Fuß treten konnte, theils weil das Wetter täglich schlechter
wurde, Regen und Kälte im Juli zum Heizen zwangen, endlich weil sie das
erwartete Geld noch nicht bekam. Sie hatte dem Marquis 2000 Louisdor
versprochen, sie mußte ihrem Schwiegersohne 2000 Louisdor nach den
Verabredungen mit dem Geheimrath, seinem Vater, bei der Hochzeit einbringen,
damit ein Theil der Schulden desselben bezahlt, der größere Theil aber
verwendet werden könne, den jungen Mann zu einer diplomatischen Mission als
Legationssecretär auszurüsten; und Moses Hirsch vertröstete ihren Rentmeister
von Tage zu Tage, obgleich er die ausgestellte Schuld- und Pfandverschreibung
schon längst in Händen hatte. Sie bedurfte auch zur Ausstattung beider Bräute
zu der Doppelhochzeit und für eigene kleine Bedürfnisse mindestens
2000 Louisdor.

Die Cartons mit Hochzeitskleidern waren längst angekommen. Als eines Morgens,
der ausnahmsweise ohne Regengüsse war, die Gräfin bei dem ersten Frühstück
erfuhr, daß ihre Töchter in Begleitung des Marquis und Claasing's ausgeritten
seien, kam ihr, während sie ihre Chocolade schlürfte und Piccolo, der auf ihrem
Bette lag, mit in die Chocolade getauchtem Biscuit fütterte, der Gedanke, Anna
in Olga's Hochzeitsanzuge zu schauen. Zwar war Anna etwas kleiner und runder
als die Tochter, allein was schadete das. Die silberne Klingel, die auf dem
vergoldeten Marmortischchen vor dem Bette der Gräfin sich befand, rief
Kammerfrau und Kammerjungfer, Kammerdiener und Friseur herbei; Lisette, die
Kammerjungfer, mußte Demoiselle Anna ersuchen, sich in das Schlafcabinet der
Gräfin zu begeben, die Kammerfrau mußte die gestern aus Paris angekommenen
Cartons herbeitragen. Der Toilettenspiegel wurde aus dem nebenan befindlichen
Ankleidezimmer in die Stube getragen, der Friseur lief nach dem Kohlenbecken,
Piccolo bellte jeden in der Thür Erscheinenden an, es war ein Leben und eine
Bewegung ohnegleichen.

»Liebe Anna«, sagte die Gräfin, als diese mit Sophie, der Kammerjungfer der
jungen Dame, eintrat, » Madame Teillard hat Olga's wie dein Hochzeitskleid
geschickt. Ich wünsche, daß du den für Olga bestimmten Kaftan anziehst, um zu
sehen, ob er meinem Geschmack entspricht; Jean, frisiren Sie Demoiselle Anna
mit plattem Kammstrich nach Stirn und Ohr, drei kleine Locken hinter das Ohr
und das Hinterhaar ›en garbe‹.« Diese Frisur ›en garbe, d. h. mit fliegendem
hintern Haar, ist uns erst im Sommer 1865 anschaulich geworden, als einige
junge Französinnen und eine Engländerin auf der Promenade im Bade Kreuznach so
erschienen. Indeß wollte das Publikum solche Frisur nicht sehr kleidsam finden.

Der Carton wurde geöffnet, und aus Hüllen seinen Papiers entfaltete sich ein
Habillement à la Turque von weißem Atlas mit Goldstickerei. Obenauf lag eine
gedruckte Reclame der Madame Teillard, welche sich die Gräfin reichen ließ und
laut las, während man Anna frisirte. Wir würden unsere schönen Leserinnen
erzürnen, wollten wir ihnen nicht wenigstens einen Theil dieser vier Seiten
langen, elegant gedruckten Reclame mittheilen, damit sie sehen, welche
Sommermoden die schönen Aristokratinnen von Paris hatten, die damals noch mit
Männerherzen und dem Joujou spielten, während kaum vier Wochen später die
Guillotine anfing, mit ihren Köpfen zu spielen.

Die Gräfin las nämlich:

 

Palais-Royal,

Galerie du côté de la rue de Richelieu.

Au Pavillon d'or, No. 41.

Magasin de Vêtemens pour Dames et pour Enfans, dans tous les genres
imaginables, tant pour la parure, demi-parure, que le négligé ajusté et pour
bal.

Mad. Teillard, Auteur des Robes de Fantaisie, a l'honneur de prévenir les Dames
qui ont la bonté de lui donner leur confiance pour les objets de nouveau goût
qu'elle a de faits, en toutes sortes de jolies étoffes en soie, pour le
Printems et l'Eté, en uni, chinées, rayées, cannelées, veloutées, tactées;
Pekins brodés, taffetas unis, rayés et brodés; beaux Crêpes et autres, peints
par artistes, en divers sujets d'un genre neuf, sur Gazes, Taffetas et Pekins;
belles Gazes Angloises de Turin, de Lyon, rayées et brochées en fortes
qualités, faisant des vêtemens charmans; après en avoir usé la fraicheur en
plusieurs saisons, elles servent à faire de jolies doublures légères pour les
robes ouatées d'Hyver.

Etoffes pour demi-parure et négligé:

Gragrame Africaine, une et peinte, Sirsakas des Indes, Tabarin rayé, Florence
rayée et unie, Pekini rayé, satiné, Linons brodés en soie et en coton; toutes
sortes de Mousselines, Basin, Linon uni, rayé, et Linon gaze de fil, pour les
vêtemens négligés.

Mad. Teillard fait aussi la commission pour tout ce qui concerne la parure des
dames, comme Bonnets, Chapeaux, Fleurs, Plumes, Rubans, Dentelles, Linges fins,
Gants, Odeurs, Bas, Souliers etc.

 

Die Frisur war fertig, Jean wurde entlassen, und nun begannen die geschäftigen
Hände die Toilette. Man trug damals keine Crinolinen und Reifröcke, aber
tiefausgeschnittene Kleider, indeß war die Büste selbst durch den dreieckigen
Fichu und den Polisson verhüllt. Dies war der erste Gegenstand des Ankleidens.
Die Brust war bis an den Hals in einen durchsichtigen Polisson von Milchflor,
oben mit Blonde garnirt, gehüllt. Ueber diesen bauschte sich leicht ein Fichu
von geblümtem Flor. Ein feines Unterkleid von Musselin festigte diese
Verhüllung. Dann wurde der atlassene Rock angelegt, an dem eine mäßig lange
Schnepptaille saß, die hinten zugeschnürt wurde. Doppelt goldene Stickerei,
dazwischen ein Streifen handbreiter goldener Fransen schmückte Rock und Taille.

Der Kaftan selbst hatte Aehnlichkeit mit den damals modischen, aber häßlichen
Herrenfracks, die bis auf die Fersen hinabreichten, nur daß er keinen so
häßlich umgeschlagenen Kragen hatte. Vielmehr bedeckte ein kleiner, steifer
Kragen, mit schmalen Goldfransen besetzt, nur von der Gegend an, wo hinter dem
Ohre die Haarlocken herunterfielen, von einem Ohre zum andern, den Hals. Von
diesem Kragen aus war der Kaftan vorn ganz ausgeschnitten, sodaß die ganze
schöne, in Flor eingehüllte Büste Anna's frei hervortrat. Unter der Herzgrube
trat der Kaftan beinahe zusammen, aber nicht ganz, er wurde vielmehr von zwei
goldenen Oliven und Schlingen zusammengehalten. Von hier war derselbe wieder
nach rückwärts tief ausgeschnitten bis zu einer langen Schleppe auf der Erde,
die aber nicht mehr als höchstens zwei Ellen Breite einnahm.

Der Kopfputz bestand in einem türkischen Bunde von einem langen Stück
englischen Flors mit goldenen Fransen garnirt, und geschmackvoll geschlungen
und geknüpft. Ein passender Fächer, weiß, mit Gold gestickt, fehlte nicht. In
der Mitte desselben befand sich ein reizendes Aquarellgemälde; eine schöne,
hochgeschürzte Schäferin, die in verführerisch nachlässiger Stellung an einer
Quelle eingeschlafen ist, wird von einem im Rosenbusche verborgenen Amor mit
dem Pfeile bedroht, hinter dem Rosenbusch aber schaut ein steiffrisirter und
gepuderter, aber schöner Männerkopf hervor.

Der Kaftan stand der schönen Blondine himmlisch, wie Lisette und Sophie
hundertmal wiederholten; die Gräfin selbst war anderer Meinung, das Gold müßte
zu dem schwarzen Haar Olga's weit besser passen, obwol der rosigweiße Teint der
Wangen mit ihrer pfirsichrauhen Mattigkeit gegen den Glanz des Atlas lieblich
hervortrat. Aber das rothbräunlich schimmernde Haar, das leicht sich kräuselnd
in üppiger Fülle bis über die Taille hinabfiel, contrastirte zu wenig mit dem
reichen Goldbesatze. Ueberhaupt bildete der Anzug keine Folie, sondern er
verschwand eigentlich hinter dem lieblichen Gesichte, man konnte nur dieses
ansehen und vergaß alle Pracht des Anzugs.

Welche andere Erscheinung mußte Olga in dieser Kleidung machen. Das blasse
Gesicht mit den großen schwarzen Augenbrauen, mit der feingeschnittenen Nase
und dem schmalen Munde, mit dem blauschwarz schimmernden Haar, so dachte die
Gräfin.

Inzwischen ließen sich vor dem Portal des Schlosses Huftritte und lautes
Sprechen vernehmen, die Cavalcade war zurückgekehrt, und schon stürmte Heloise
auf das Schlafcabinet der Mama zu, um ihr bon jour zu sagen. Anna eilte ins
Nebenzimmer, man wollte die Angekommenen überraschen, und die Ueberraschung
gelang in so großem Maße, daß Otto von Schlottheim eine ganze Zeit die Braut
des Obergestütmeisters wie bezaubert anstierte und die ganze Umgebung um sich
zu vergessen schien.

Olga bat nun so lange, bis Anna einwilligte, auch das eigene Brautkleid
anzulegen. Dies war ein gleiches Kleid, nur von anderm Stoff, von Gaze, Krepp
und dem feinsten Linon, mit leichter, weißer Stickerei, mit Zwirnfransen
besetzt. Der türkische Bund war von Musselin und garnirt wie der Kaftan. Das
Kleid hob Anna's Schönheit unbedingt noch mehr hervor, man machte von allen
Seiten Anna und der Gräfin wegen ihres Geschmacks Complimente.

Bei dem zweiten Frühstück, zu dem sich die Gräfin in den Gartensalon tragen
ließ, sagte der Marquis: »Excellenz, ein heute empfangener Brief benachrichtigt
mich, daß mein Freund, der berühmte Maler Monsieur Pierrot, der das Porträt
Marie Antoinette's für Versailles gemalt, in Hannover angekommen ist, émigré
natürlich. Sie sollten diese Gelegenheit nicht versäumen, für Ihre
Familiengalerie die Porträts der Comteß und ihrer Gespielin aufnehmen zu
lassen. Ich schicke heute noch Briefe nach Hannover, soll ich Monsieur Pierrot
nach hier beordern?«

Die Gräfin ergriff dieses Mittel zu einer neuen Abwechselung in dem einförmigen
Leben, zu dem sie durch das Vertreten des Fußes verdammt war, mit größter
Bereitwilligkeit. »Sie liebenswürdigster Marquis«, äußerte sie, »haben immer
die charmantesten Einfälle, und wenn Sie gestatten wollen, daß ich auch Ihr
eigenes Bild meiner Galerie einverleiben darf, zum Andenken an die Tage, in
denen Sie mir meine Leiden in diesem kleinen Neste versüßten, so beeilen Sie
die Ankunft Ihres Freundes, soviel es geht, ich werde Befehl geben,
Appartements für ihn in Bereitschaft zu halten.«

Nach vier Tagen war der Maler Mr. Pierrot im Schlosse und hatte die
reichlichste Beschäftigung, denn es blieb nicht bei der Porträtaufnahme der
jüngern Welt für die Galerie und en miniature auf Elfenbein für Olga und Anna
selbst, sondern auch die Gräfin hielt sich noch hinreichend schön, dem Marquis
als Revanche eine goldene Dose mit ihrem Porträt zu verehren. So schwanden denn
die Tage bis Anfang August rasch dahin.

Anna war in den letzten Tagen des Juli noch mehr zerstreut als früher. Sie
hatte jüngst, als ausnahmsweise ein Sonnenblick einmal den Aufenthalt im Freien
gestattete, ein Gespräch des Malers und des Marquis belauscht, welches sie in
hohem Grade aufregte, als sie sinnend in einer dunkeln Fichtenlaube saß, die in
dem Bosket, das zum chinesischen Pavillon führte, so versteckt war, daß sie,
obgleich unfern von zwei Gängen belegen, doch den meisten Schloßbewohnern
unbekannt war.

Seit etwa zehn Jahren war man mit dem chinesischen Pavillon lange nicht mehr so
geheimnißvoll als früher; es war ein jedermann sichtbarer Weg durch das
Dickicht um denselben herum gebahnt, die Läden waren im Sommer regelmäßig offen
und jedermann, der zum Geheimpark Zutritt hatte, hatte auch Zutritt zu dem
chinesischen Zimmerchen des Pavillons. Die Gräfin hatte, als sie zuerst dieses
Zimmer vor der Familie erschloß, erklärt, der Großvater habe nach einer
testamentarischen Bestimmung die hintern Räume des Pavillons vermauern lassen,
sodaß nichts übriggeblieben sei als das eckige Zimmerchen. Man glaubte das. Der
Aufenthalt in dem chinesischen Zimmer war im Sommer der Lieblingsaufenthalt der
jungen Damen gewesen, weil es blos von der Morgensonne berührt wurde, während
welcher Zeit die eisernen Vorklappen geschlossen wurden, sodaß es am
Nachmittage das kühlste Plätzchen mit der lieblichsten Aussicht auf die weite
grüne Aue bot. Mit der Eröffnung des chinesischen Zimmers hatten sich die
Gerüchte über den Pavillon, deren wir im Anfange unserer Geschichte erwähnten,
verloren.

Monsieur Pierrot kam mit dem Marquis von dem chinesischen Pavillon, den er zum
ersten mal sah. »Worauf sinnen Sie, mein Herr?« fragte der Marquis. »Ich denke
nach«, entgegnete der Maler, »wo ich diesen Pavillon schon gesehen! Ha, da
fällt es mir ein, im Château . . . . . .« Anna verstand den Namen nicht, »des
Duc d'Orleans habe ich einen Pavillon gesehen, der diesem so ähnlich sieht als
ein Ei dem andern. Derselbe war damals, wie mir der Herzog, er sei verflucht,
der Jakobiner, erzählte, von einem Engländer in der Zeit der Regentschaft
erbaut. Aehnliche chinesische Spielereien wie hier. Aber der Herzog drückte an
einer Feder, die unter einer dieser Spielereien saß, und die Mittelwand senkte
sich, eine, des Regenten würdige Wolluststätte that sich auf.«

»Die Zeit der Regentschaft«, erwiderte der Marquis, »mag etwa übereinstimmen
mit der Zeit, wo dieser Pavillon gebaut ist, ich werde nachforschen.«

Die neugierige Eckernhäuserin nahm sich das Gleiche vor. Sie hatte drei Tage
und drei Nächte darüber nachgedacht, wie sie ungestört auf eine oder einige
Stunden in das chinesische Zimmer gelangen könne; denn wenn der Pavillon auch
nachmittags nach dem Diner geöffnet war, abends, sobald man Thee trank, ward er
verschlossen, und der Haushofmeister verwahrte den Schlüssel in seiner Stube.
Anna kam in der Nacht vom 1. auf den 2. August auf den richtigen Gedanken, daß
der einsamste Weg der kürzeste sei. Während die Schloßbewohner auch im hohen
Sommer selten vor acht bis neun Uhr ihr Bett verließen, stand sie um fünf Uhr
auf, machte Morgentoilette und wartete, daß der Haushofmeister, dessen Wohnung
zufällig unter der ihrigen lag, sein Fenster öffnete und den Mund ausspülte,
sich kurze Zeit darauf aber mit der holländischen Thonpfeife aus dem Fenster
legte und den Dampf des feinen Knasters in runden Ringen in die Luft kräuselte.

Sie ging hinunter, nahte sich dem Fenster, grüßte und bat nach kurzem Gegengruß
um den Schlüssel zum Pavillon, in welchem sie gestern ein Buch liegen gelassen
habe.

Der Haushofmeister reichte ihr diesen bereitwilligst aus dem Fenster, nebst dem
Schlüssel zum Geheimpark selbst. Anna verschloß letztern hinter sich, der
Vorsicht wegen, obgleich sie wußte, daß kein Schloßbewohner sie in dieser
frühen Morgenstunde stören würde. Als sie den Pavillonshügel betrat, war die
Sonne schon hoch über dem Horizont und stach dann und wann aus dunstigen
Regenwolken brennend hervor. Sie schloß die Thür des Pavillons, nachdem sie die
Fenster selbst von ihren eisernen Vorhängen freigemacht hatte; die Morgensonne
warf ihr volles Licht durch die Fenster gegen die hintere Wand des Pavillons,
und so sah Anna, die diese Wand mit scharfem Auge beobachtete, bald, daß das in
der Mitte der Wand unter Glas und Rahmen hängende Bild des Hühnerhofes nach
rechts einen kleinen Schatten warf, der nicht von der Einfassung selbst kommen
konnte. Sie untersuchte und fand, daß das Glas, welches sie bisher für
unverschiebbar gehalten, an der rechten Seite um einen Achtel Zoll hervorstand,
und entdeckte bei genauer Betrachtung oben über dem Rahmen des Bildes auch
einen sehr versteckten Mechanismus, welcher das Glas von links nach rechts
verschob. Nachdem das Glas geöffnet, wird der Hühnerhof mit den Fingern
untersucht, und siehe da, der glänzende Schwanz des Pfauen läßt sich drehen.
Unter demselben tritt ein kleines silbernes Knöpfchen hervor, nicht größer als
eine Erbse. Anna dreht und dreht an demselben, sie versucht es wenigstens.
Endlich drückt sie und siehe da, die Wand verschwindet vor ihren Augen in der
Tiefe.

Vor sich fand sie eine sammtene rothe Portière, die sie auseinanderschlagen
mußte, um in dem dunkeln Raume, der sich vor ihr aufthat, einiges Licht zu
bekommen, denn es fielen nur spärliche Sonnenstrahlen durch die Stuccaturarbeit
des Tempels. Anna entdeckte aber etwa in der Mitte des nur schwach erhellten
Gemachs am Fuße einer noch nicht deutlich hervortretenden plastischen Gruppe
das damals allein übliche Feuerzeug, ein Perlmutterkästchen mit Stahl, Stein,
Schwamm und Schwefelfäden, daneben Wachskerzen. Nachdem sie letztere
angezündet, verwehrte sie der Sonne ihren Schein, verschloß die Fenster und
fing an, den ihr unbekannten Raum zu untersuchen.

Sie fand vor sich einen sechseckigen Raum, der dem Raume des chinesischen
Pavillons durchaus entsprach. Dagegen waren zur rechten wie linken Seite noch
zwei dreieckige, durch Portièren verdeckte Räume, die in spitzen Winkeln gegen
die in die Erde versenkte Mittelwand, der Achtecksseite der Außenwand, durch
welche die Thür in das sogenannte chinesische Zimmer führte, entsprach,
eingeschlossen, sodaß der Pavillon eigentlich vier Räume bildete, zwei sich
entsprechende Sechsecke und zwei Dreiecke. Die Wände waren ringsum mit rothen
Sammtvorhängen verdeckt. In der Mitte des Zimmers stand eine Art Altar, darauf
eine Marmorgruppe, Venus den Mars besiegend. Von der Mitte des Zimmers, das
auch kein Oberlicht empfing, sondern nur oben neben der Decke nach allen Seiten
kleine Luftöffnungen hatte, die nach außen in der Stuccaturarbeit verborgen
gehalten wurden, hing ein vielarmiger Candelaber mit Wachsstöcken herunter. Um
besser sehen zu können, zündete Anna die zehn oder zwölf schon angebrannten
Wachskerzen an, die den dunkeln Raum hinreichend erleuchteten.

Ein Zug an zwei über der Eingangsportière hängenden Quasten, und die
Sammtvorhänge zogen sich von den drei Seitenwänden ab und in den Ecken zusammen
und auf hellblauem Seidendamast traten drei große Gemälde in reichgeschmücktem
goldenen Rahmen hervor.

Auf der Hinterwand sah man eine gut ausgeführte Copie der Venus von Tizian.
Links hing eine von Cignani selbst angefertigte Copie seines Joseph und der
Potiphar, rechts eine Diana von Diez.

Drei Ottomanen von rothem Plüsch mit zahlreichen Ruhekissen von gleichem Stoff
standen unter den Seitenwänden.

Zog man die Sammtdraperie von dem Dreieck zur Rechten, so fand man in einem
eleganten Eckbort eine reiche Bibliothek französischer und englischer lasciver
Romane mit und ohne Illustrationen. In dem untern Raume einer Schieblade
befanden sich Kupferstiche in großer Menge; aber Anna hatte die Schieblade kaum
geöffnet, als sie dieselbe wieder zuschob. Das Dreieck zur Linken verbarg
hinter seiner Portière ein reizendes Büffet mit reichem Flaschenkeller, die
Etiketten verriethen, daß hier feuriger Syrakuser, gelber Samos, Burgunder,
Madeira, Rheinwein von Rüdesheim und Rauenthal und Champagner auf Entkorkung
harrten; fein geschliffene Gläser und Krystallschalen, aus denen man die
Olympier Ambrosia schlürfend darzustellen pflegt; Bestecke von vergoldeten
Löffeln und silbernen Gabeln standen auf den Borten. Eine volle Bisquittorte
und zwei andere Torten, ein Teller mit jenen vor kurzem erst in Rom erfundenen
Bonbonnières à l'antique angefüllt, stand da; das waren eßbare antike Gemmen;
ein olympischer Jupiter, eine Leda, Minerva, Venus in verschiedenen Stellungen,
Bacchantinnen, Satyrn und allerlei derbere an Saturnalien erinnernde Scenen
waren aus Zucker dargestellt, zum Theil mit süßem Liqueur und Kirschwasser
gefüllt. Alles deutete darauf hin, daß man hier in der nächsten Zeit ein Fest
feiern wollte neben dem Altar der Venus und des Mars.

Anna wurde es unheimlich im Pavillon, das Blut stieg ihr in den Kopf, Phantasie
und Verstand rangen miteinander um die Oberhand. Letzterer siegte. Sie
verlöschte die Lichter, zog die sammtnen Vorhänge über die Bilder, löschte
endlich das Licht, was sie am Fuße der Marmorgruppe gefunden, und schlüpfte
durch die Portière in das chinesische Zimmer, riß die Thür auf und athmete in
frischer Luft. Es war ihr wie in jenem Volksliede, sie phantasirte, sie sei der
Ritter Tanhäuser und sei aus dem Venusberge entflohen.

Anna fand an der Stelle, wo die eiserne Wand in die Erde gesunken war, einen
Knopf hervorstehen, sie trat darauf, und bald erhob sich aus der Erde die Wand
mit allen ihren Bildern und fügte sich so anschließend an den Fußboden wie in
die Decke, daß man auch nicht die kleinste Ritze wahrnahm. Die eiserne Wand war
nach vorn mit dickem dichten Filz gefüttert, sodaß man durch Klopfen u. s. w.
den dahinterbefindlichen leeren Raum nicht erkunden konnte. Anna verschloß den
Pavillon, brachte den Schlüssel zu dem Haushofmeister, in dessen Stube Moses
Hirsch schon seit einer Stunde wartete, um bei der Gräfin vorgelassen zu
werden. Die noch immer Aufgeregte versprach dafür zu sorgen, daß dies geschehe,
sobald die Gräfin demi parure gemacht. Diese hatte aber, ihre Chocolade im Bett
schlürfend, kaum erfahren, daß Moses Hirsch ihr Aufwartung machen wollte, als
sie denselben in ihr Schlafcabinet beschied. Moses Hirsch erschien mit einem
schweren Beutel unter hundert Verbeugungen und Entschuldigungen, daß er das
Geld nicht früher geschafft. Aber die Louisdor seien so rar, so theuer wie noch
nie, das Geld sei von der Erde verschwunden, die Furcht vor einem Reichskriege
mit Frankreich mache, daß alle Geschäftsleute das Geld zurückhielten. Er legte
die Rollen mit je 100 Louisdor auf dem Bette der Gräfin nieder, bis
6000 Louisdor voll waren und die Gräfin die Last des Goldes auf ihrem Körper
fühlte. »Ein Goldregen von schmuziger Judenhand«, sagte sie auf französisch,
als auf ihren Befehl der Rentmeister erschienen war und das Geld bis auf
2000 Louisdor, die in eine Chatoulle gelegt wurden, mit sich nahm, »aber doch
ein Goldregen.«

Sie erhob sich rasch aus dem Bette und fühlte keinen Schmerz mehr im Fuße.

Als man das zweite Frühstück im geheizten Gartensalon zu ebener Erde einnahm,
war die Gräfin, die sich genesen fühlte, die endlich ihr Versprechen an den
Marquis erfüllen und, woran sie mit Behagen dachte, den Dank dafür empfangen
konnte, in vorzüglichster Laune. Sie aß nur einige Toaste mit weichen Eiern und
saß auf einem jener geschmacklos steifen viereckigen Lehnstühle, wie man sie
heute noch hin und wieder bei Trödlern sieht. Jean hatte ihr in den mächtigen
Chignon reichlich falsches Haar hineingeflochten, sie stolzirte mit diesem Haar
und kokettirte mit ihrem schönen weißen Arm. Sie hatte den rechten Arm – mit
der linken Hand führte sie von Zeit zu Zeit Toaste zum Munde – auf eine der
breiten, hochgepolsterten Armlehnen des Stuhls gestützt, die Hand in die Höhe,
sodaß die weiten Aermel des gelben Nanking-Négligés bis zum Elnbogen
herabfielen und einen schönen weißen Arm sehen ließen. In der Hand ihr
Lieblingsjoujou, ein Geschenk der Königin Charlotte von England. Dasselbe war
überaus prächtig, nicht größer als anderthalb Zoll im Durchmesser, von Ebenholz
sehr elegant gebaut. In der Mitte der beiden äußern Seiten war auf jeder Seite
ein ziemlich großer Diamant und um den Rand eine Einfassung von Rubinen,
Smaragden, Diamanten und andern Edelsteinen, sodaß das Joujou am Tage wie am
Abend funkelnd auf und ab oder in die Luft fuhr, in tausend bunten Farben
blitzend und glänzend. An diesem glänzenden Farbenspiele schien sich
hauptsächlich Piccolo zu ergötzen, der etwa drei Schritte nach rechts von der
Gräfin entfernt auf einem rothen Plüschkissen ruhte. Der Gräfin vis-à-vis saß
der Marquis mit dem Maler vor einem Marmortische, beide zum zweiten male
Chocolade mit dem Biscuit frühstückend. Die beiden Bräute saßen in einer
Fensternische, mit Tapisseriearbeit beschäftigt, Anna den Kopf voll
Pavillonsphantasien, Olga zum hundertsten male das Schicksal erwägend, das ihr
an der Seite eines rohen ausschweifenden Mannes, den sie nicht liebte, im
Gegentheil haßte, bevorstand. Otto von Schlottheim gab sich allein mit ganzer
Seele dem Lunch hin; er hatte kaltes Roastbeef, Schinken und Eier zu seinen
Sandwichs, wie man die Butterbrote nach englischer Manier titulirte, und von
dem Sherryvorrath in weißer Caraffe hatte er die Hälfte schon vertilgt.

Heloise lagerte zu den Füßen der Mutter auf einem Ruhekissen und besah die
Modekupfer des »Journals für Luxus und Moden« von Bertuch und Kraus. Es war
ziemlich leblos im Salon, da jeder mit sich beschäftigt schien. Deshalb fing
denn auch die Gräfin an, dem Piccolo, der das auf- und abgehende Joujou mit
starren Blicken beobachtete, dieses in schräger Richtung beinahe bis an seine
Nase entgegenzuschleudern. Piccolo fuhr wie wüthend von seinem Plüschkissen
auf, aber ehe er zu sich kam, war das Joujou schon wieder in der Hand der
Gräfin. Diese setzte die Neckerei gegen den Hund so lange fort, bis das Kläffen
desselben die zartbesaiteten Nerven des Marquis angriff und er das
Privatgespräch mit dem Maler abbrach und der Gräfin selbst seine Aufmerksamkeit
zuwendete.

»Directe Nachrichten vom Hofe«, sagte er, »bestätigen, daß Se. Majestät je
länger je mehr des Veto-Königthums überdrüßig wird, was schon längst die
Ansicht der erhabenen Königin war. Es stellt sich immer mehr heraus, daß die
Majorität der Nationalversammlung auf einen Schattenkönig oder selbst auf
Republik hinaus will. Die bessern Kräfte aus der Constituirenden Versammlung,
die wenigstens noch ein Königthum wollen, haben sich durch übel angebrachte
Großmuth selbst ausgeschlossen. Aber noch sind treue Seelen gewonnen: Narbonne,
General Lafayette u. a. haben die loyalsten Versicherungen gegeben; der König
bereut die Rücknahme des Vetos gegen das Emigréeedict, er hat die heiligsten
Versicherungen gegeben, sein Veto gegen das Priesteredict nicht zurückzunehmen.
Das genügt uns vorläufig, denn die eidestreuen Priester sind ein unersetzlicher
Schatz; sie fühlen den Raub der Canaille durch den Verkauf der Kirchengüter
gleich dem Adel, sie haben alle Dummen, und ihre Anzahl bildet ja immer die
Mehrheit, auf ihrer Seite. Erobern wir Paris, so muß, das steht unter allen
Umständen fest, der schwache König zu Gunsten seines jüngern Bruders dem Throne
entsagen, und an Mitteln, die Canaille zu knebeln, wird es dann nicht fehlen.«

Die Gräfin, der Maler und der Marquis besprachen dieses Thema noch
weitläufiger. Man stritt schon darüber, wie Pétion, Manuel, Marat, Robespierre
und andere Jakobiner vom Leben zum Tode gebracht werden sollten. Endlich sprang
Heloise auf, schmiegte sich an die Mutter und sagte: »Ma chère maman, une
grande partie de joujou!« Gnädigste lächelte zustimmend. Heloise sprang zur
Schwester und Anna, zum Marquis und dem Maler, der sie selbst in diesen Tagen
unterm Pinsel hatte, dieselben zum Aufbruch auffordernd. Nur Otto von
Schlottheim forderte sie nicht auf; er schenkte sich selbst den Rest des Sherry
ein und folgte den übrigen die Treppen hinauf in den großen, nach Westen
gelegenen Speisesaal – der Maler entschuldigte sich, da er die letzten
Uebermalungen zu besorgen habe. – Der Saal hatte sechs Fenster mit einer
Aussicht auf alte, hohe Eichen und Buchen, welche verhinderten, die Weser, die
gegenüberliegenden Deiche derselben und die Deichmühle zu erblicken. Jacques
setzte zunächst vor jedes Fenster einen Stuhl, weich gepolstert, belegte, die
Fenster öffnend, die norddeutscher Sitte ungewohnt nach innen zurückgeschlagen
wurden, die Fensterbänke mit weichen Polstern und präsentirte dann der
Gesellschaft einen Korb mit Joujous, die mindestens dreimal größer als das
Spielzeug waren, womit die Excellenz bisher gespielt; man kniete auf den
Stühlen und lehnte sich aus den Fenstern. Dagegen waren auch an allen diesen
Joujous Schnüre von etwa funfzehn Ellen Länge. Die Gräfin wählte das
nördlichste Fenster, im nächsten Fenster placirte sich der Marquis, in dem
darauffolgenden Olga, dann Heloise, Otto von Schlottheim und Anna. Die Joujous
fielen bei den langen Schnüren bis auf den Grandboden unter dem Schlosse, wenn
man sie nicht zeitig in die Höhe schnellte; hierauf zu achten, darin bestand
eben die höchste, die alleinige Kunst des Spiels. Heloise commandirte, wie ihr
französischer Tanzlehrer dies bei der Quadrille und den Contretänzen zu thun
pflegte, aber mit andern Commandoworten: »Hoch! Nieder! Halb! Ganz! Schräg!
Vorwärts!« Otto von Schlottheim zeichnete sich dadurch aus, daß er sein Joujou
nicht mit den Fingern, sondern mit den Zähnen spielte und daher alle Bewegungen
durch ein Rücken des Kopfes hervorbringen mußte, was Heloisen zum lautesten
Lachen Veranlassung gab.

Dieses Lachen war wieder Ursache, daß Otto sein Joujou zur Erde sinken ließ und
es nun mit bloßen Kopfbewegungen nicht wieder in den Gang bringen konnte, was
zur großen, allgemeinen Belustigung der ganzen Gesellschaft beitrug. Das
sogenannte große Spiel wurde aber dadurch gestört und die Gräfin sagte: »Paar
um Paar.« Sofort wendete der Marquis der neben ihm knienden Gräfin das Gesicht,
die älteste Tochter dem Marquis den Rücken zu, sich der Schwester zuwendend.
Der gräfliche Bräutigam blickte der sich ihm zuwendenden Anna in die Augen. Nun
spielte jedes Paar für sich, aber in der That hörte das Spiel auf, abgesehen
von den beiden mittlern Fenstern, wo Olga und Heloise ihre Joujous
gegeneinanderschleuderten und die eine das Spiel der andern durch einen solchen
Gegenstoß zu unterbrechen und zu hemmen suchte, während sie selbst Herr des
Joujous blieb.

In den beiden nördlichen Fenstern begann ein Augenspiel zwischen der Gräfin und
dem Marquis, während das Fingerspiel mit dem Joujou nur mechanisch betrieben
wurde. Der Marquis seufzte und klagte die Gräfin als grausam an, bis sie ihm
zuflüsterte, daß sie ihm die versprochenen Gelder für die Sache des Königthums
und der Ordnung acht Uhr abends im chinesischen Pavillon behändigen werde.

In den beiden südlichen Fenstern erklärte Graf Schlottheim der ihm
gegenüberknienden Braut des Obergestütmeisters, daß er nur sie liebe; er
beschwor sie, ihm um fünf Uhr nach dem Diner in der Rosenlaube des Geheimparks
eine Zusammenkunft zu gewähren.

Inzwischen war ein Bedienter erschienen, um die Gräfin zu fragen, ob sie
erlaube, daß die Tafel gedeckt werde. Das Spiel wurde unterbrochen. Die Gräfin
sagte: »Meine Damen, machen Sie Ihre Toilette, die Herren mögen sich im
Billardzimmer oder wo sie wollen amusiren.«

Anna schrieb einige Zeilen auf feines Papier und gab den Brief nach
Versiegelung einem der Dienerschaft zur schleunigen Besorgung an Doctor Haus.

Das Diner war trotz der vortrefflichen Schüsseln langweilig; die Damen klagten
über das ewige Regenwetter, obgleich heute die Sonne die Oberhand behalten
hatte, über Schlaffheit und Migräne; die Herren waren in politische Gespräche
vertieft, so wenig Geschmack Otto von Schlottheim auch solchen abgewinnen
konnte. Der gekühlte Champagner allein hob gegen Schluß der Tafel die Stimmung.

Die Gräfin zog sich zur Siesta zurück, der Maler nahm Heloise an die Hand, die
allein munter und aufgeregt geblieben war, um sie in sein Atelier zu führen.
Anna flüsterte Olga einige Worte zu, Graf Schlottheim erklärte, eine Pfeife
rauchen zu müssen, der Marquis hatte Briefe zu schreiben.

Im Kopfe der aufgeregten Eckernhäuserin hatte sich bei dem dritten Glase
Champagner, das Graf Otto ihr aufgenöthigt, ein Plan entsponnen, der
abenteuerlich genug aussah. Sie wollte es zwischen der Comteß und dem Doctor zu
einer Erklärung bringen; wenn Olga sich der Liebe zu Karl entschieden bewußt
war, so brach sie mit dem aufgedrungenen Bräutigam und sagte noch vor dem
Altare »Nein«, und wenn Graf Otto sie so glühend liebte, als er es ihr in den
letzten Tagen tausendmal versichert, war es so unerhört, daß ein Graf eines
Bauers Tochter heirathete?

Sie führte Olga auf dem nächsten Wege nach dem chinesischen Pavillon, wo der
Doctor infolge eines Billets von Anna schon seit langer Zeit mit dem
Schiller'schen Kalender für Damen in der Hand wartete. Die Comteß spielte mit
ihrem Joujou. Während sich beide vor dem Pavillon begrüßten, trat Anna in
diesen, setzte die Maschinerie der Wand in Bewegung, zündete die Wachskerzen
der Armleuchter an und schlüpfte dann durch die Portière zu dem stummen
Liebespaare. »Ihr werdet staunen«, sagte sie, »ich habe das Geheimniß des
Pavillons entdeckt, kommt und schaut.« Anna drängte Karl und Olga durch die
Portière, dann sagte sie zu den erstaunt sich Umschauenden: »Hier bleibt ihr
eingeschlossen, bis ihr euere Herzen gegeneinander ausgetauscht, euch gesagt
habt, daß ihr euch liebt«, und damit schlüpfte sie unter der Portière durch,
trat auf den Knopf, die Wand senkte sich hinter der Portière, Karl und Olga
waren eingeschlossen.

Der Doctor ließ sich auf ein Knie nieder und stammelte: »Olga!« sie bückte sich
zu ihm herab, hob ihn empor und senkte den Kopf an sein Brust; zum ersten male
berührten seine Lippen die ihrigen. »Setzen wir uns«, sagte die Comteß und
legte ihr Joujou aus der Hand; der Damenkalender war längst Karl's Händen
entfallen und lag auf dem weichen Teppiche des Fußbodens. »Wir lieben uns«,
sagte Olga, »ich habe es seit meiner Kindheit gewußt, wir lieben uns, ohne uns
angehören zu können. Ich habe auch das seit lange gewußt, allein wer kann die
Macht der Sitte und verrotteter Gewohnheit brechen, ungestraft brechen? Wir
müssen resigniren, wir müssen uns in das Schicksal fügen, welches die Kluft des
Ranges und Reichthums zwischen uns gelegt hat.«

»Aber Olga, es ist keine göttliche Ordnung, es ist Menschenwerk, und
Menschenwerke können wir zerbrechen!«

»Vielleicht könnten wir das, mein mir über alles Teuerer, allein wo ist die
Insel Felsenburg, nach der wir uns zurückziehen könnten? Ich habe das Thema oft
und reiflich durchdacht, selbst an eine Flucht nach Amerika mit dir gedacht,
denn ich fürchte und hasse die Roheit des mir Angedrungenen. Mich schreckt nur
Eins zurück, denn die Brücke, welche mit der sogenannten guten Gesellschaft
mich verbindet, würde ich leicht hinter mir verbrennen. Wir würden eine Flucht
nie bewerkstelligen können, ohne uns durch ein gemeines Verbrechen zu entehren.
Ich selbst besitze außer einem Familienschmuck, den die Mutter verwahrt, kein
Vermögen, mein Vater starb überschuldet, du, mein Geliebter, bist arm, lieber
will ich das Schlimmste erdulden, als der Mutter auch nur einen Groten
entwenden.«

Karl sah ihr in die Augen, die schwarzen leuchtenden, und lehnte seinen Kopf an
ihre Brust. So saßen sie lange zusammen, still und stumm in gegenseitigem
Anschauen versunken.

»Du, Karl«, hob Olga an, »mußt dir einen größern Wirkungskreis suchen, mache es
zu deiner Lebensaufgabe, die Vorurtheile, Gesetze und Sitten, die uns trennen,
zu bekämpfen, zeige dich als Mann, werde groß, nütze deinem Vaterlande, daß ich
mich meiner Liebe zu dir freuen kann, daß ich stolz sein kann, wenn dein Name
genannt wird. Ich bleibe dir treu, jener wird mir angetraut, aber nie mein
Mann, nie mein Geliebter.«

Während so keusche Liebe sich offenbarte, hatte Graf Otto, überzeugt, daß Anna
im Geheimpark sei, diesen betreten, das Thor hinter sich verschlossen und
harrte ungeduldig in der Nähe der Rosenlaube.

Endlich sah er Anna eiligen Schritts kommen, verbarg sich hinter einem
Jasminbusch, und als Anna vorüberging, umfing er sie von hinten, bedeckte ihren
Mund mit feurigen Küssen und führte sie auf eins der verstecktesten
Moosbänkchen. Er zog die sich nur schwach Sträubende auf seinen Schos, bedeckte
Mund, Hand und Busen mit heißen Küssen und flüsterte ihr ins Ohr: »Sei mein
Weib, mein süßes Weib.«

Der Hochaufgeregten schwanden die Sinne, hatte er nicht gesagt, sie sollte sein
Weib werden? Sie glaubte sich berechtigt, seine Küsse zu erwidern, doch wie
lange dachte sie überall noch. Die Sinne errangen bald die vollkommenste
Herrschaft über sie.

Die Gräfin konnte keine Ruhe finden, das Zimmer, obgleich der Sonnenschein des
heutigen Tages kaum die wochenlange Kälte zu vertreiben vermocht hatte, kam ihr
zu warm vor, Piccolo hörte nicht auf zu kläffen und nach der Thür zu laufen; er
wollte offenbar seinen Spaziergang machen, Vögel jagen, in der Graft baden,
kurz, nicht mehr im Zimmer bleiben. Die Gräfin that ihm seinen Willen. Sie fand
zu ihrem größten Erstaunen die Thür zum reservirten Park verschlossen; aber sie
hatte noch einen andern verborgenen, nur ihr bekannten Eingang. Da, wo der Park
in einem spitzen Winkel mit der Brücke über das große Slut zusammenhing, war
eine kleine Thür im eisernen Gitter, die sich auf den Druck einer Feder
öffnete. Sie wollte wissen, was im Park vor sich ging, denn das
Verschlossensein war nichts Zufälliges. Um unbemerkt zu kommen, mußte sie sich
vor allem des Schweigens ihres Piccolo versichern; sie lockte ihn an sich, nahm
ihn auf den Arm, schmeichelte und streichelte ihn und ging die ihr
wohlbekannten Wege zu jenen Lauben und Hütten, in denen sie selbst so oft
gekost und geliebt hatte.

Sie ging so vorsichtig, daß man ihren leichten Schritt nicht vernahm, und kam
dem Liebespaare so nahe, daß die Liebesschwüre, Tröstungen, Küsse, die ihr
Schwiegersohn der »Bauerdirne«, der »domestique« gleichsam gab, deutlich
vernehmen konnte. Kam sie früh genug, Anna vor Schuld zu bewahren?

Die Gräfin kehrte den Weg, den sie gekommen, wieder zurück, und als sie weit
genug entfernt war, um nicht zu überraschen, ließ sie Piccolo vom Arme und nahm
ihr Joujou aus der Tasche, auf einem Umwege wieder nach dem Orte des Rendezvous
einbiegend. Piccolo eilte springend und bellend dem Orte zu, wo er seine
Gönnerin Anna wußte; diese riß sich aus der Umarmung des Grafen mit dem
Ausrufe: »O Gott, o Gott, die Gräfin. Halten Sie dieselbe auf, ich beschwöre
Sie um des Himmels willen«, und davon stürmte sie in rasender Eile, dem
Pavillon zu. Das Halstuch war ihr entfallen, der Milchflor der Brustkrause
zerrissen, die Agraffe von geschliffenem Stahl, welche den Chignon in die Höhe
hielt, fiel während des Laufens. In wilder Hast stürzte sie den Berg zum
Pavillon hinan, öffnete das Glas vor dem Hühnerhofe, drückte die Feder, und die
Wand sank in die Tiefe.

Sie riß die Portière auseinander und stürzte halb ohnmächtig in den hintern
Theil des Pavillons. »Fort! fort!« rief sie athemlos, »die gnädige Mama, die
Excellenz naht!« Olga saß noch wie früher neben Karl und hatte den Kopf an
seine Brust gelehnt, ihr schweres Herz durch Thränen erleichternd. Das Paar
hatte noch nicht einmal die Marmorgruppe beschaut, viel weniger die Vorhänge
vor den Bildern hinweggezogen. Man eilte in das chinesische Zimmer, und Anna
ließ die Wand emporsteigen. Olga hatte ihr Joujou liegen lassen, Karl seinen
Schiller'schen Damenkalender. Wer konnte bei der Hast, mit der Anna drängte,
daran denken?

Erst als man im hellen Zimmer angekommen war, sahen die Eingeschlossenen den
wüsten Zustand, in welchem sich Anna's Toilette befand. »Aber Anna, wie siehst
du aus, wer hat dein Fichu so zerrissen, wo ist deine Haarapproche, wie glühst
du?« Die so Angeredete warf einen Blick in den Toilettenspiegel und erschrak
über ihr Aussehen. Mit Hülfe Olga's wurden Haar und Polisson geordnet, dann
ging sie, um Halstuch und Agraffe zu suchen, der Gräfin, welche ihr mit Otto
von Schlottheim entgegenkam, auf einem Nebenwege ausweichend.

Der Graf verabschiedete sich vor dem Pavillonhügel, die Gräfin stieg diesen
nicht hinan, sondern ließ sich gedankenvoll in jener kühlen Fichtenlaube
nieder, in welcher Anna vor kurzem das Gespräch des Marquis mit dem Maler
belauscht hatte.

Als Karl und Olga in dem chinesischen Zimmer sich allein sahen, schloß Karl die
Heißgeliebte noch einmal in seine Arme, küßte sie stürmisch und nahm Abschied,
als wolle er auf ewig scheiden. Er selbst wußte nicht, was mit ihm geschehen,
seine kühnsten Wünsche waren erfüllt, die hoffnungslos Geliebte hatte ihm ihre
Gegenliebe gestanden, zugleich aber mit Klarheit darauf hingewiesen, daß an ein
Weiteres nicht zu denken sei; er fühlte sich glücklich und unglücklich
zugleich.

Die Sonne neigte sich ihrem Untergange zu, als die Gräfin, gefolgt von einem
Diener, welcher die Chatoulle mit den 2000 Louisdor trug, sich dem chinesischen
Pavillon näherte. Sie ließ die Fensterladen verschließen und den Bedienten sich
entfernen, dann öffnete sie die Wand, um die Vorbereitungen zum Empfange des
Marquis zu treffen.

Wie sehr erstaunte sie, auf dem Divan das Joujou Olga's, auf der Erde den
Damenkalender von Schiller zu finden. Sie dachte das Schlimmste, denn sie bemaß
die Tochter nach sich selbst.

Sechstes Kapitel.
Der 10. August.

Unser junger Freund hatte nach der Pavillonscene keine Ruhe finden können;
vergeblich hatte er sich aus seiner Werther-Stimmung durch Studium des »Faust«
in ein bischen mephistophelische Laune zu schwingen gesucht; sein Lieblingsbuch
konnte ihn nicht fesseln, er las nicht, er träumte nur, selbst wenn er laut
las. Er wanderte die Nacht bald in seiner Stube, bald trotz Regen und Kühle im
Park herum, brütend über das Ziel, das ihm die Geliebte gesteckt, sie, die er
bisher als eine olympische Göttin geliebt, jetzt zugleich als Heilige anbetete.
Er sollte einen größern Wirkungskreis suchen; er sollte in die Räder der
Weltgeschichte eingreifen.

Das war leichter gesagt als gethan; zwar glaubte man damals in Deutschland
ziemlich allgemein, jeder, der etwas Großes wirken und schaffen wolle, müsse
Jurist sein, und wer Jurist sei, der stehe ganz von selbst mit auf der Leiter,
an der die Ehrgeizigen emporkletterten. Er war Jurist, er hatte viel gelernt,
hatte sich mit Staats- und Völkerrecht, mit Geschichte und Statistik
beschäftigt; er wußte viel mehr als seine Collegen in Heustedt, und war doch
ein schlechter Advocat; das fühlte er selbst. Was nützte ihm sein Wissen, da es
ihm am Können fehlte, da ihm die Fähigkeit mangelte, dieses Wissen aller Welt
verständlich zu machen, in das Leben überzuführen, den Bedrängten und
Rechtsuchenden Recht zu schaffen, den Reichen, den Bedrängern, den Geldmachern,
dem zu Recht gewordenen Unrechte, den Schlauköpfen und Chicaneuren gegenüber!
Um ein tüchtiger Advocat zu sein, mußte er alle kleinern Künste und
Schleichwege, wodurch ein Scheinbild des Rechts aufgestellt wurde, dem guten
und wahren Rechte gegenüber entlarven können, den Richter gleichsam moralisch
zwingen können, das Recht zu finden und zu sprechen. Das konnte er aber nicht.

Was half es ihm, auf der untersten Sprosse der Leiter zu stehen, auf der man
emporklimmen konnte? Die Leiter reichte nicht mehr bis oben hinauf, wie zur
Zeit des ersten Kurfürsten, wo ein Grote die Geschicke des Landes in der Hand
gehabt; sie war nicht eine, sie war eine dreifache. Die, auf deren Stufen er
stand, reichte nur sehr mäßig in die Höhe, und oben angekommen, war für einen
kühnen Springer wol die Möglichkeit vorhanden, auf die zweite Leiter, auf der
das Staatsdienerthum bis zum Wirklich Geheimen Secretär oder Geheimen
Justizrathe, höchstens bis zum Oberappellationsrathe emporstieg, zu gelangen,
aber der Sprung war mit Lebensgefahr verbunden und es bedurfte immer einiger
freundlichen Hände, den Kühnen dort zu empfangen und ihm Platz zu machen.

Die dritte Leiter, die zum Olymp selbst reichte, war von der zweiten aber so
weit entfernt, daß auch Harras, der Springer, nicht gewagt haben würde, seine
Geschicklichkeit zu versuchen; zudem fand sich unter den sich auf dieser Leiter
hinaufbewegenden Geheim- und Kammerräthen, Gesandten, Generalen und
Feldmarschällen keine einzige helfende Hand, sondern nur abwehrende. Wer diese
Leiter besteigen wollte, mußte adelich geboren oder mindestens Bastard aus
fürstlichem Blute sein.

Zum Staate konnte der heustedter Advocat in nähere Beziehung nicht treten, wenn
von solch einem Dinge überhaupt geredet werden konnte, da die Staatseinheit der
acht und mehr verschiedenen Fürstenthümer und Grafschaften lediglich in der
Personeneinheit des Regenten, der zugleich der König des mächtigsten aller
europäischen Reiche war, bestand. Das Dienerthum bildete eine eigene Art
beinahe erblicher Genossenschaft, in die das Eindringen ohne die bedeutendste
Connexion unmöglich war. Eine Volksvertretung gab es nicht; die Vertreter in
den einzelnen Provinziallandschaften waren geborene Vertreter, mindestens war
jede Vertretung an einen wenn auch noch so geringen adelichen Grundbesitz mit
castrum (d. h. mit einem irgend bewohnbaren Gebäude) oder an das Amt eines
Bürgermeisters gebunden. Und was konnte selbst der tüchtigste Ritter in einer
solchen Provinziallandschaft wirken? Was der Bürgermeister einer kleinen Stadt
oder eines Fleckens?

Karl konnte nur in Einer Art im Sinne Olga's wirken und schaffen: er mußte
Schriftsteller werden oder Stellung an einer Universität suchen. Aber über
welchen Gegenstand sollte er schreiben, damit er berühmt werde? War nicht
alles, was er wußte, Stückwerk? Fanden sich nicht in jeder Branche Leute, die
ihn weit überragten? Und während er ein Buch schrieb, wovon sollte er leben?
Journalisten, im heutigen Sinne des Worts, die wie Pilze aus der Erde wuchern
und über alles mitsprechen, ohne von dem Wenigsten nur wenig zu verstehen, gab
es damals in Deutschland noch nicht, und die Anfänge eines solchen
Journalistenthums, wie »Das graue Gespenst« und andere Schriften von Rebmann
und Genossen, waren nicht sehr ermuthigend.

Sollte er nach Paris gehen, um dort sein Glück zu versuchen? Er hätte die
Mittel, um sich ein Jahr dort aufzuhalten, durch Verkauf seiner Bibliothek und
der von der Mutter ererbten Mobilien wol zusammenbringen können; aber so viel
Zeit gebrauchte er mindestens, um mit den französischen Verhältnissen überhaupt
vertraut zu werden, und was sollte er dort in Zeiten der größten Aufregung mit
seinem in Göttingen erlernten Wissen?

Ach, er hatte niemals erfahren wie in dieser Nacht, wie leicht es sei, sich in
Denken, Gefühlen und schönen Empfindungen über die Menge emporzuheben, wie
schwer aber eine äußere Stellung über der Menge sich zu erobern, wie schwer auf
die Menge einzuwirken, sie zu erziehen, zu bessern, zu belehren. Ermüdet und
ermattet und doch ohne Schlaf klopfte er trotz unfreundlichen Wetters früh vor
Sonnenaufgang den Schlagtmeister Georg Schulz wach und bat, ihn die Weser
hinabzufahren. Hinter dem Schloßgarten und der Deichmühle entkleidete er sich
und schwamm in Begleitung des Kahns nach Hengstenberg hinunter und kehrte mit
der aufgehenden Sonne erfrischt nach Hause zurück.

Im Wasser wurde ihm klar, daß er nicht wie bisjetzt sich mit dem Strome treiben
lassen dürfe, wollte er Olga' s würdig bleiben, daß er vor allem Heustedt
verlassen und um jeden Preis dahin streben müsse, in der Hauptstadt eine seinen
Kenntnissen entsprechende Stellung zu bekommen. Voll Hast wurde nun mit Hülfe
des Schreibers begonnen, die unerledigten Acten zu ordnen und eine Menge auf
die Ruhe der Ferien verschobener Arbeiten zu erledigen, alle Dinge zu einem
gewissen Abschlusse zu bringen, sodaß er zu jeder Zeit zur Abreise gerüstet
wäre.

Auch Olga brachte den größten Theil der Nacht schlaflos zu; sie hatte
resignirt. Sie, die noch niemals gegen die Mutter Opposition gemacht, vielmehr
gewohnt war, deren Willen zu folgen, sie wußte, daß ein Widerstreben zu nichts
anderm führen würde, als Eclat zu erregen, den sie nach
englisch-aristokratischem Sinne über alles haßte; aber sie wollte dem Grafen
Schlottheim morgen offen erklären, daß sie ihn nie lieben, daß sie nur
äußerlich seine Gattin sein, ihm aber stets fremd bleiben werde; wolle er sie
unter dieser Bedingung zum Altar führen, so werde sie eine gehorsame Tochter
sein und niemals weder den Namen Wildhausen noch Schlottheim mit einem
Titelchen Schande bedecken.

Anna nahm die Sache am leichtesten; sie hatte sich seit Tagen schon die
Situation in ihrem Köpfchen so zurechtgelegt, daß sie als ein Opfer erschien.
Sie beruhigte ihr Gewissen damit, daß sie Karl und Olga beglückt habe, wenn
auch nur für kurze Zeit; Claasing gegenüber war sie sich keines Vergehens
bewußt. Er, der Herzoginnen und Königinnen geliebt hatte, wie hätte er von ihr
fordern können, daß er ihre erste und einzige Liebe sei? Er war, das hatte sie
in den letzten Tagen erst recht empfunden, ein alter Mann gegen sie, und die
Ehe, so hatte die Gräfin ihr ja versprochen, sollte ihr erst die volle Freiheit
schaffen. Sie träumte davon, wie sie Claasing am kleinen Finger lenken werde;
träumte von einem Leben voller Wonne und Vergnügen.

Melusine von Wildhausen war aus dem Pavillon mit goldleerer Chatoulle
heimgekehrt, aber nicht mit leerer: das Joujou ihrer Tochter und der
Schiller'sche Kalender für Damen nahmen die Stelle der Goldrollen ein. Der
Marquis hatte sich von ihr zugleich beurlaubt, er könne die Hochzeitfeier nicht
mehr mitmachen; sein königlicher Herr, Graf von Artois, rufe ihn. Melusine
hielt die Tochter natürlich für schuldig, wie konnte sie anders? Alle Umstände
sprachen gegen dieselbe. Die Sache an und für sich fand sie mehr entschuldbar
als verdammungswürdig; empört war sie nur darüber, daß die Tochter das
Geheimniß des Pavillons entdeckt habe, besorgt nur darüber, daß Graf
Schlottheim vor der Hochzeit von dem Verhältnisse derselben zu dem Advocaten
eine Ahnung bekomme, besorgt vor irgendeinem Eclat. Es mußte jener sofort
entfernt werden. Da kam ihr plötzlich ein glücklicher Gedanke; sie schrieb die
halbe Nacht verschiedene Briefe, von denen der eine noch durch den Marquis
selbst an den Grafen von Münster, der sich derzeit am Hofe von Blankenburg
aufhielt, besorgt werden sollte. Dann legte sie sich ruhig schlafen und schlief
bis tief in den Morgen den Schlaf des Gerechten.

Der verzweifelte Advocat hatte bis Mittag geordnet, geschrieben, der Schreiber
Rechnungen extrahirt, diese sollten der Wirthin Krummeier und andern Gläubigern
des erstern cedirt werden, um die Forderungen statt seiner einzucassiren und
sich damit bezahlt zu machen, als ein Bedienter aus dem Schlosse bei ihm
eintrat, ihm Schillers Kalender für Damen, eine feine Rolle mit Gold und einen
Brief der Gräfin Melusine brachte. Letztere schrieb:

»Herr Doctor!

Der Ort, wo ich den anbei zurückgesendeten Kalender gefunden habe, hat mich
überzeugt, daß Sie mein Vertrauen auf das höchste misbraucht haben, und daß es
mir unmöglich ist, Sie wieder in meiner Wohnung zu sehen. Auch die gnädige
Comteß Olga kann ein Wiedersehen nicht wünschen. Ich mache Ihnen keine
Vorwürfe, Sie haben mein Leben gerettet, früher das Leben meines Kindes retten
helfen, aber wir sind quitt.

Ich wünsche, daß es Ihnen künftig wohlergehen möge und daß Sie aus den engen
Lebenssphären eines so kleinen Orts herausgerissen werden. Dazu bietet sich
eine günstige Gelegenheit. Mein Freund, der Hof- und Kanzleirath Graf von
Münster, hat mich unlängst beauftragt, ihm einen tüchtigen Mann als
Privatsecretär zu engagiren. Ich hatte auf die Empfehlung Sr. Excellenz des
Geheimraths von Schlottheim Sie empfohlen und erhalte heute die Einwilligung
des Grafen. Sie werden neben freier Station ein Gehalt von hundert Louisdor
jährlich beziehen und werden diese um vierzig Louisdor vermehrt, sobald der
Herr Graf eine ihm zugedachte Mission ins Ausland übernimmt. Sie werden England
und, wenn Paris den Rebellen und Aufrührern entrissen wird, Frankreich und
Paris, sonst vielleicht Spanien oder Rußland mit dem Grafen besuchen und Ihre
Carriere wird gesichert sein. Empfangen Sie hierneben das erste Jahresgehalt
und halten Sie sich bereit, heute Abend, wo eine Equipage von mir nach Hannover
fährt, abreisen zu können. Bis zur Rückkehr des Herrn Grafen von Münster aus
Blankenburg wollen Sie in Ahles' Schenke Quartier nehmen. Keinen Dank; Sie
werden allein durch schweigende Annahme der von mir gemachten Offerte und
prompte Ausführung meiner Wünsche vergessen machen können, was Sie verschuldet.

Melusine, Comteß de Wildhausen,
geb. von Alvensleben.«


Karl wußte nicht, was er sollte. Sein erster Gedanke war, der Gräfin zu
schreiben, sich gegen den Verdacht, den sie ungerechterweise gegen ihn hegte,
zu vertheidigen, das Sachverhältniß aufzuklären, die Offerte und das Geld
zurückzusenden. Schnell war ein Brief angefangen und zur Hälfte vollendet, die
Phrasen von ungerechtem Verdachte u. s. w. waren mit Leichtigkeit und
Gewandtheit im Stile, wie Don Carlos und Marquis Posa sprechen, auf das Papier
niedergeworfen, allein wie er mehr zu der Sache selbst kam, wollten die Worte
nicht mehr fließen. Wie sollte er, ohne Anna zu verrathen, seine Anwesenheit in
dem Innern des chinesischen Pavillons erklären? Was warf ihm die Gräfin
überhaupt vor? Misbrauch des Vertrauens; war es aber solches nicht, daß er, der
Bürgerliche, gewagt hatte, der jungen Gräfin seine Liebe zu erklären, daß er
das Geständniß der Gegenliebe entgegengenommen und die Versicherung ewiger
Treue; daß sie an etwas anderes gedacht hätte, daß sie Schlimmeres
vorausgesetzt, als vorgekommen, ließ sich nicht mit Gewißheit aus den Zeilen
folgern. War das, was er gethan, nicht schon genug, um von Misbrauch des
Vertrauens reden zu dürfen?

Der Brief ward zerrissen, um mit weniger Pathos und weniger übersprudelnder
Empfindsamkeit von neuem angefangen zu werden; aber auch dem zweiten Briefe
wollte es nicht glücken, den Beifall des Schreibers zu finden. Voll
Verzweiflung sprang Karl auf und schleuderte den Damenkalender, den er für den
Urquell seines Unglücks hielt, in die Ecke, dann nahm er die in feines Papier
gefaßte Goldrolle und warf sie in das Zimmer, daß sie auseinandersprang und die
Goldstücke nach allen Seiten in der Stube herumrollten. Diese That, so
unbedeutend, wie ohne Ueberlegung, im halben Zornesrausche gethan, entschied
über seinen Entschluß und sein Schicksal. Als Karl die Goldstücke
zusammensuchte und das zerrissene Röllchen von der Erde aufnahm, sah er, daß
dies mit dem gräflich von Alvensleben'schen Wappen gesiegelt war. Er kannte das
Siegel wohl, die Gräfin trug dazu den Ring an der eigenen Hand, und es war ein
sicheres Zeichen, daß sie selbst die Rolle verpackt und gesiegelt hatte. Konnte
er ihr eine eröffnete Rolle, eine anders gesiegelte zurückschicken? Auf welche
Gedanken hätte das die Gräfin führen können? Das Bücken und Suchen nach den in
alle Winkel der Stube zerstreuten Goldstücken wirkte ernüchternd auf ihn. Als
er endlich, nach beinahe halbstündiger Bemühung, hundert Stück Louisdor wieder
in ein Packet zusammenrollen konnte, kam ihm der Gedanke, daß er so viel Geld
noch nie auf einmal besessen habe, und damit der andere, daß ihn das Schicksal
hier gleichsam auf den Weg, den er zur Gründung einer andern Existenz die ganze
Nacht vergeblich gesucht, hinstoße. Er hatte den Namen Münster in jüngster Zeit
oft nennen hören, als im Juni der Reichsvicar Karl Theodor, Kurfürst von
Pfalzbaiern, das uredle Geschlecht der Freien von Münster in den Grafenstand
erhob. Die Gräfin gedachte bei den Soupers und nach dem L'Hombre des jungen
Herbert öfter als eines Mannes mit der größten Aussicht, eines Mannes, der eine
so eigensinnige, herrschsüchtige Dame, wie ihre Jugendfreundin, die Herzogin
Auguste von Braunschweig, Schwester unserer Karoline Mathilde, zu bezaubern und
zu fesseln und am Schnürchen zu führen wisse, der als Hof- und Kanzleirath in
Hannover den braunschweig-blankenburger Hof ganz regiere: eine Stelle im
Geheimrathscollegio werde dem nie fehlen. Die Gräfin lobte Münster namentlich
in Gegenwart ihres zukünftigen Schwiegersohns, um diesen anzuspornen, auf
denjenigen Bahnen, die Münster betreten, sich ebenso leicht, gewandt und mit
Umsicht und Schonung zu bewegen; denn beinahe alle Eigenschaften, die sie an
Münster lobte, fehlten dem nur wenige Jahre jüngern Schlottheim.

Als Privatsecretär eines solchen Mannes, eines künftigen Ministers, stand Karl
schon von selbst auf der nicht mehr niedrigsten Stufe jener zweiten Leiter, zu
der ihm in der Nacht der Sprung noch unmöglich war. Aber nicht diese Aussicht,
Carriere zu machen, emporklettern zu können, war es, die ihn schließlich bewog,
den Vorschlag der Gräfin als einen glücklichen für seine Lebensschicksale zu
betrachten, sondern der Gedanke, daß die ausführende Hand eines mächtigen
Mannes nicht blos Hand sei, wenn Geist hinter ihr stecke, daß er von seiner
unscheinbaren Stellung aus vielleicht mehr für das Wohl seines Vaterlandes und
des Ziels, das ihm Olga als Lebensaufgabe gesteckt, thun könne, als wenn er
titulirter kurfürstlicher Diener sei.

Dazu kam eine andere Erwägung. Die von der Mutter hinterlassenen Mobilien
verkaufen zu müssen, um den Versuch zu machen, an einem andern Orte eine neue
Existenz zu begründen, seine Gläubiger mit Anweisungen auf seine Clienten
decken zu müssen, das war ihm immer ein Stein des Anstoßes gewesen.

Namentlich hatte er eine förmliche Furcht vor der »leegen Zunge« (ein Beiname,
den die Frau Krummeier im ganzen Orte führte); er schuldete ihr für
Mittagsessen und Wein, freilich erst seit Neujahr, aber doch über 150 Thaler,
und sie hatte ihn unter allerlei Stichelreden von gräflichen Bekanntschaften
und Freundschaften und den schlechten Gewohnheiten der Vornehmen, Bürgerliche
schlecht zu bezahlen und von einem Zeitpunkt zum andern hinzuhalten, schon
mehrmals gemahnt. Er sah schon dem Augenblick mit Furcht entgegen, wo er, statt
mit baarem Gelde, seine Schuld mit Zessionen von Advocaturforderungen an Hans
und Kunz zu zahlen versuchen müßte. Wie frei stand er da, wenn er das alte, ihm
widrige Weib bis auf den letzten Pfennig mit blanken Goldstücken bezahlen und
der Bedienung im Rathskeller einen Louisdor extra zukommen lassen konnte?!

Das alles wirkte dazu, daß er die Verfügung, welche die Gräfin eigenmächtig
über seine Person getroffen hatte, sich gefallen ließ, sie als eine
Schicksalsfügung ansah und seine Einrichtungen danach traf, am Abend
abzureisen.

Er übertrug einem seiner Collegen die nicht große Praxis, übergab die von der
Mutter ererbten Sachen, den größten Theil seiner Bücher und Collegienhefte der
alten treuen Magd seiner Mutter in Verwahrung, bezahlte nicht ohne befriedigte
Eitelkeit die Frau Krummeier mit Goldfüchsen, bewirthete seine bisherigen
Tischgenossen mit Wein und fuhr am Abend mit der gräflichen Equipage, ohne
Abschied von den jungen Damen genommen zu haben, nach Hannover.

Zu der Zeit, als Karl am andern Tage gegen Mittag etwa in Hannover ankam, fand
im Sommersalon des Parks die Begegnung Olga's mit dem jungen Grafen Schlottheim
statt. Der Graf schien ein böses Gewissen zu haben; er mochte glauben, die
Milchschwester habe der Braut gestanden, was gestern zwischen ihnen vorgefallen
war, oder dieselbe habe gar Kunde erhalten von seinem abendlichen und
nächtlichen Schwärmen in der Nähe von Klein-Paris. Daß Olga auf ihn zutrat und
um eine Unterredung bat, erschreckte ihn augenblicklich; das blasse Gesicht mit
den großen, sich zürnend auf ihn wendenden Augen machten ihn beben. Als sie nun
mit ernster, tiefer Stimme dem Grafen sagte, was sie sich vorgenommen in der
Nacht, fühlte er sich erleichtert; die angeborene Frivolität gewann in ihm
schnell die Ueberhand. »Gnädigste«, sagte er und machte den Versuch, Olga's
Hand zu ergreifen und zu küssen, der ihm mislang, da sie ihm diese mit
Heftigkeit entzog, »Ihre üble Laune spricht zwar ein Todesurtheil über mich
aus, ich unterwerfe mich mit demüthigem Gehorsam, aber in der Hoffnung, daß in
der Ehe Ihre Migräne schwinden und Sie den zu Ihren Füßen schmachtenden Ehemann
an Ihre schönen Lippen freiwillig heraufziehen werden. Seien Sie frei und
Herrin über sich selbst, wie ich mich für frei halten werde; sobald Sie über
mich befehlen, bin ich Ihr Sklave.«

»Das wird nie geschehen, bei Gott, nie!« rief Olga leidenschaftlich und wandte
ihm den Rücken zu.

Ueber das Gesicht des Grafen zuckte ein höhnisches Lächeln; da kehrte sich Olga
um, ihr Gesicht hatte das Tragische verloren; es sah gleichgültig und stumpf
aus und so war auch ihre Sprache: »Apropos, noch eine Geschäftssache; ich
verliere die Schwester und Gespielin meiner Jugend; ich wünsche außer meiner
Kammerjungfer meine frühere englische Gouvernante als Vorleserin und
Gesellschafterin bei mir zu haben, die mein Schlafzimmer, an welchem Orte wir
uns auch immer aufhalten mögen, theilen soll.«

»Ganz nach Befehl, meine Gnädigste«, erwiderte der Graf, und man trennte sich.

Anna war gegen Claasing heute auffallend zärtlich; sie versuchte ihn an dem
Finger zu lenken, wie sie die Nacht geträumt; sie gab ihm hundert verschiedene
Aufträge, die sich zum Theil widersprachen.

Nachmittags beim Diner entschuldigte die Gräfin Karl bei den Anwesenden, daß er
ohne Abschied abgereist, um eine Stellung bei dem Grafen Münster einzunehmen.

»Ich habe demselben«, fügte sie gegen Olga gewendet hinzu, »den Schiller'schen
Damenkalender nachgesandt, dein Joujou liegt in meinem Zimmer, wo es die
Kammerjungfer in Empfang nehmen kann.«

Olga, die das Joujou noch gar nicht vermißt hatte, am wenigsten daran dachte,
wo es geblieben, die gar nicht wußte, daß Karl den Damenkalender mit in das
verborgene Gemach des chinesischen Pavillons genommen und dort vergessen hatte,
sah die Mutter groß an, ohne sie zu verstehen. Anna aber ahnte den Zusammenhang
und wurde roth von der Stirn bis zur Brust. Der Graf machte einen schlechten
französischen Witz, und die Sache wurde nicht weiter erörtert.

Abends kamen der Vater des Bräutigams und der ältere Bruder des letztern, der
künftige Majoratsherr von Schlottheim-Rabensburg, mit seiner Gemahlin, einer
ältlichen, aber ahnenreichen und begüterten Dame, und einem etwa zehnjährigen
Sohne, dem einzigen Kinde.

Der künftige Majoratsherr, zur Zeit Gesandter am berliner Hofe, kannte die
Braut des Bruders noch nicht; er that nicht nur äußerst entzückt über ihre
Schönheit, sondern er war es auch. Kaum vierundzwanzig Stunden nach seiner
Ankunft flammte seine bisher noch nie eifersüchtig gewordene edle Gemahlin voll
von Eifersucht und sah in ihrer künftigen Schwägerin eine Todfeindin, obgleich
diese an dem ältern Bruder mit seinen süßlich frommen Manieren womöglich noch
weniger Gefallen fand als an dem eigenen Bräutigam.

Der Majoratserbe, Alexander Emanuel von Schlottheim-Rabensburg, war, kaum
zweiundzwanzig Jahre alt, mit seiner funfzehn Jahre ältern Gemahlin nach dem
Willen der beiderseitigen Aeltern verheirathet, als er kaum ein Jahr die
Universität, die er als Knabe bezogen, verlassen hatte. Unreif an Körper und
Geist, war er einem Geheimen Kriegsrathe, der als Kreisdirectorialgesandter bei
dem niedersächsischen Kreise attachirt war, als Gehülfe oder Lehrling – wir
würden heute sagen als Legationssecretär, beigegeben. Schon bei der
Thronbesteigung Friedrich Wilhelm's II., 1786, war er aber als
außerordentlicher Abgesandter in Berlin thätig. Seine Gemahlin hatte ihre
ansehnlichsten Güter in Preußen und am Hofe selbst zahlreiche Verwandte. Man
glaubte in Hannover und London sich nicht besser vertreten lassen zu können,
und in der That alle die zahlreichen Skandale und Hofgeklatsche gelangten in
der ausführlichsten Beschreibung nach Hannover und, wenn man es dort für
angemessen hielt, nach London. Die Hofcirkel, in denen Mystik,
Scheinfrömmigkeit, Intriguen aller Art neben crasser Liederlichkeit die
Herrschaft behaupteten; ein König, der von einer Sultanin zur andern eilte,
erst dem Fräulein von Voß (Gräfin Ingenheim), dann Mademoiselle Henke, alias
Madame Rietz und Gräfin – Lichtenau seine Neigung und, trotz seines Geizes,
seine Verschwendung zuwendete, ein Wüstling, den letztere durch dieselben
Mittel zu fesseln wußte, welche die Marquise Pompadour in ihren alten Tagen bei
Louis XV. angewandt; ein König, der zu allem andern, nur nicht zur Arbeit Lust
hatte, konnten keine gesunde Umgebung vertragen.

Der Majoratserbe war nur kurze Zeit Liebling der Prinzessin F. gewesen, ohne
die Eifersucht seiner Frau zu erregen; jetzt war er ein fromm-lüsterner Greis
von einigen dreißig Jahren. Man verbrauchte seine Kräfte leicht an diesem Hofe;
die Herzoge von Mecklenburg und Weimar wußten davon nachzusagen.

Die Situation im Schlosse, wo Alexander Emanuel durch die übertriebenste
Aufmerksamkeit, die er Olga zutheil werden ließ, gut zu machen suchte, was der
Bruder durch zu Tage gelegte Nachlässigkeit gegen die Braut verschuldet, würde
noch schlimmer geworden sein, wenn nicht in den nächsten Tagen eine immer
größere Anzahl Verwandte, namentlich Frauenzimmer aus der Familie des
Bräutigams, angekommen wären. Das Schloß war bis zu den Mansardenzimmern, aus
denen man selbst die Bibliothek, welche die Wonne der Kinder gewesen war, auf
den Boden gebracht hatte, von Herrschaften, noch mehr von Dienerschaften
gefüllt. Alle irgend überflüssigen Betten waren aus den Wohnungen von Hannover
nach Heustedt geschafft; selbst der Geheimrath hatte seine Fremdenbetten
geschickt. Leibdiener, Jäger, Friseure, Stallbediente mußten trotzdem in den
Nebengebäuden auf Stroh schlafen. In den Corridors des Schlosses rannten sich
Kammerfrauen und Kammerzofen, Friseure und sonstiges Dienstpersonal beinahe um.
Es hatte eine eigene Art Feldküche für das Dienstpersonal gebaut werden müssen,
worin dieses zu nicht geringem eigenen Amusement speiste, sich über die
Schwachheiten der Herrschaften unterhielt, Liebeshändel anknüpfte und
mancherlei Unfug trieb. Als nun gar am Tage vor der Hochzeit die Herrn Collegen
des Geheimraths ankamen, war Ordnung kaum aufrecht zu erhalten, und der alte
Haushofmeister nahe daran, sich aus Verzweiflung in die Weser zu stürzen. Alle
gräflichen Bedienten, vom Rentmeister bis zum Küchenjungen, waren erbittert
gegen die fremden Diensten, denen sie zum Theil hatten ihre Wohnungen einräumen
müssen, und die sich gegen Frauen und Töchter, namentlich aber gegen andere
geliebte weibliche Persönlichkeiten die unverschämtesten Freiheiten
herausnahmen. Es waren nicht mehr die Diener der Gräfin Herren, die fremden
befahlen überall mit Ausnahme der Küche, wo die königlich-kurfürstlichen Köche
mit ihren weißen Jacken, Schürzen und Mützen die Herrschaft zu behaupten
wußten.

Das Hochzeitsfest sollte nach einem lange gehegten und gepflegten Plane nicht
nur Familienfest sein; es sollte eine Verbrüderung und Verkettung des
niedersächsischen Adels gegen die immer mehr überhandnehmende Revolution
bilden; es sollte den durch Neid, Eifersucht, Privat- und Familienzwiste
u. s. w. mehrfach zerklüfteten Adel zu einer persönlichen Besprechung und
Versöhnung führen, vor allem die Wohlhabenden anstacheln, die Sache der
Emigranten mit Geld zu unterstützen. Es waren dieserhalb Ritter aus Westfalen
und Mecklenburg, Cavaliere vom braunschweiger Hofe, Emigranten von Köln,
Koblenz und Blankenburg erschienen, selbst der junge Berlepsch war geladen.

Ein Banket sollte nach der kirchlichen Feier die Hochzeit beschließen.

So sah man denn schon am Tage vor der Hochzeit, sobald nur etwas Sonnenschein
durch die beständigen Regenwolken lächelte, im Park Gruppen von Cavalieren
herumwandern, im eifrigen Gespräche begriffen; im Billardzimmer discutirte man,
die Queues in der Hand, die häkeligsten Staatsfragen, während die Damen nicht
minder eifrig die Toilettenfragen tractirten oder auf Eroberungen ausgingen.

Es war der Tag der Hochzeit, der 10. August, gekommen. Der Himmel schien zu
Ehren der beiden lieblichen Bräute das Seinige thun zu wollen, er war zum
ersten mal seit Wochen heiter und wolkenlos, warm und sommerlich. Am Morgen,
gegen elf Uhr, nachdem von den Einzelnen oder den Zusammenwohnenden das erste
Frühstück etwas eher auf den eigenen Zimmern eingenommen war, – es wurde
derzeit mehr Chocolade als Kaffee getrunken – versammelte man sich im Saale zu
einem patriarchalischen Acte. Hans Dummeier übergab vor der Menge und einem
Gerichtshalter der Gräfin dem Schwiegersohn Claasing und seiner Tochter Anna
seinen von der Gräfin Melusine relevirenden Meierhof – so war er in der vorher
angefertigten Urkunde ausdrücklich benannt – sammt allem Zubehör, namentlich
dem adelich freien Lande, welches seine Frau für ihre Dienste von der Gräfin
erhalten hatte, sich eine Leibzucht für sich und seine Frau und eine Abfindung
für den Sohn zweiter Ehe reservirend. Diese Leibzucht sollte nach einem
Vertrage mit dem präsentirten Bräutigam der Tochter nicht aus dem Hofe selbst,
sondern auf der Brinksitzerstelle des Claasing gegeben werden, und wurde dem
Claasing vorbehalten, dem Sohne Dummeier's bei seiner demnächstigen
Verheiratung entweder diese Brinksitzerstelle oder aber 2500 Thaler in Gold als
Abfindung zu geben.

Die Gutsherrschaft acceptirte den ihr präsentirten Bräutigam als meiertüchtig,
genehmigte Altentheils- und Abfindungsverschreibung und händigte darauf dem
neuen Hofwirthe und dessen Ehefrau eine zweite Urkunde aus, in welcher
dieselben von seiten der gnädigen Gräfin wegen der Verdienste, so sich Anne
Marie Dummeier um die gräfliche Familie erworben, als frei von allem
gutsherrlichen Verbande, Gefällen und Diensten erklärt wurden. Während man das
junge Brautpaar und den Brautvater beglückwünschte, erschien der Haushofmeister
und lud zur Einnahme des großen Frühstücks, welches im Park unter dem Zelte
von 1772, worin man am Abend das Banket abhalten wollte, eingenommen werden
sollte. Der Park war an diesem Tage von allen Seiten geschlossen, sodaß niemand
denselben betreten konnte; an den Seiten, wo derselbe von außen möglicherweise
zugänglich gehalten wurde, hatte man Wächter angestellt – der chinesische
Pavillon war schon seit längern Tagen gänzlich geschlossen, wie wir ihn 1772
sahen. – Während die Menge zum großen Zelte zog, begab sich die Crême der
Gesellschaft in den kleinen Salon, wo die Ehepacten zwischen Graf Otto von
Schlottheim und Olga, Gräfin von Wildhausen, förmlichst durch einen von
Hannover berufenen Hofrath, der zugleich römisch-kaiserlicher Notar war,
vollzogen wurden, worauf auch dieser Theil der Gesellschaft sich in den Park
nach dem Zelte begab. Die ganze Gesellschaft, die sich im Park versammelt
hatte, um die Ankunft der Gräfin und des gräflichen Brautpaares nebst
Angehörigen zu erwarten, ehe man das Zelt betrat, war mit Ausnahme von
Claasing, Anna und ihrem Vater adelicher Geburt. Nachdem auch das adeliche
Brautpaar üblich beglückwünscht war, führte der Geheimrath von Schlottheim
Olga, sein Sohn, der Majoratsherr, Anna zu den reservirten Ehrensitzen. Die
Gräfin wurde vom Grafen Platen geführt; der Bräutigam bot der Schwägerin den
Arm, Claasing selbst einer Schwester Schlottheim's. Außerdem waren Heloise und
der Sohn des Majoratsherrn, Hans Dummeier und Tante Hulda die Gäste des
Ehrentisches.

Man tafelte bis nach zwei Uhr nachmittags, und wenn das Banket dem Frühstück
entsprach, so konnte manche fürstliche Tafel sich schwerlich mit dem messen,
was hier geboten wurde. Der Wein löste die Zungen, und bald war man an allen
Tischen laut und geschwätzig, man scherzte und lachte, nur nicht am
Ehrentische. Hier saß alles frostig und stumm, jeder genirt durch den einen
oder andern; dazu kam ein eigenthümliches unheimliches Gefühl, das sich aus
verschiedenen Gründen in der Brust der einzelnen Tischnachbarn entwickelte.
Graf Schlottheim, wenn er die marmorbleiche Schönheit Olga's neben sich
anschaute, machte sich Vorwürfe, seine schöne reine Pupillin einem Wüstling,
als welchen er seinen Sohn kannte, geopfert zu haben; er befürchtete, daß die
Ehe eine sehr unglückliche werden würde. Aber sollte sein Sohn Carriere machen,
so waren die Hülfsmittel der Gräfin nöthig; den größten Theil der
Majoratsaufkünfte hatte er dem ältesten Sohne bei dessen Verheirathung
überwiesen, und er allein konnte den zweiten Sohn unmöglich während einer
diplomatischen Carriere ohne Gehalt im Auslande unterhalten.

Der gräflichen Braut hatte sich ein dumpfer Schmerz bemächtigt; sie ängstigte
sich vor der bevorstehenden Ceremonie und wünschte sich den Tod. Die Gräfin war
verstimmt und unzufrieden, ohne sich eigentlich einen speciellen Grund dafür
angeben zu können. Die Abreise des Marquis Bontemps, der Fund im chinesischen
Pavillon, Briefe über die wachsende Macht der Jakobiner in Paris und die
zunehmende Ratlosigkeit und Schwäche des Königs mochten das Ihrige dazu
beitragen; ferner der Schwall der Gäste und die ihre Voraussetzungen noch
übersteigenden Ausgaben, die das Fest machte.

Anna dachte an den Unterschied, aus dem Meierhofe in Eckernhausen in der
directen Umgebung des Eichenholzes an Claasing's Seite zu leben, und hier im
Schlosse, wo alle Cavaliere wetteiferten, ihre Schönheit zu preisen und ihre
Gunstbezeigung zu erlangen.

Claasing hatte eine sehr schlechte Nacht gehabt; er hatte geträumt mit großer
Lebendigkeit von jenem Tage, als die Königin Karoline Mathilde im Schlosse zu
Celle in das Gewölbe ging, wo ihr todter Lieblingspage niedergesetzt war, wo er
sich vor ihr auf die Knie niedergelassen und ihr das verräterische Geschenk der
Königin Juliane überreicht hatte und Karoline Mathilde dann ohnmächtig in seine
Arme gesunken war.

Der Bräutigam Otto von Schlottheim hatte am Abend vorher in Verkleidung eines
Fillerknechts noch ein Abschiedsrendezvous am Ende der Weststadt gehabt; allein
es war ihm nicht geglückt, das Liebchen, das seiner dort geharrt, mit Geld oder
guten Worten zu beschwichtigen; sie verlangte auf das stürmischste, er solle
endlich Anstalt machen und bei dem Vater, dem Halbmeister, um sie anhalten und
sie nach seiner angeblichen Heimat, nach Thedinghausen, führen. Die
Entschiedenheit des Frauenzimmers imponirte ihm; er gewann nur drei Tage Zeit;
das war die letzte Frist, welche die schwarze Marthe dem Fillerknecht aus
Thedinghausen gesetzt hatte, seine Schwüre zu halten.

Der Majoratserbe schlief auch schlecht, er träumte vom König Saul, der ihn in
den Armen der Prinzessin – nein, nur der Gräfin Rietz – fand und ihn nun zu
etwas machen lassen wolle, was er eigentlich schon war.

Seine Gemahlin ärgerte die Schönheit der Bräute, neben denen sie trotz alles
Schmucks der Diamanten ein Bild der Häßlichkeit blieb.

Tante Hulda war erzürnt, einen Bauer als Tischnachbar zu haben, der nichts von
Versailles wußte und nichts von Paris hören wollte. Hans Dummeier aber fühlte
sich durchaus unwöhnlich und unheimisch in der Gesellschaft. Nur die beiden
Kinderseelen waren unbefangen. Heloise schwärmte in dem Gedanken, wie schön die
Schwester und Anna in ihren Brautkleidern, der türkischen Robe, aussehen
würden, der jüngere Graf schwelgte in dem Genusse, der ihm an Speisen und
Getränken noch bevorzustehen schien, nach dem Schwelgen des Augenblicks.

Endlich war das Frühstück zu Ende, und man begab sich in die Zimmer, um
Toilette zu machen, zu der man nur zwei Stunden Zeit hatte. Nun begann es
wieder in den Gängen des Schlosses zu rennen und zu laufen von Kammerfrauen und
Kammerzofen, Kammerdienern und Bedienten, für alle Fächer gerecht, Friseuren
und sonstigen dienstbaren Geistern.

Zur Schloßkirche führte neben der Sakristei ein Eingang vom Park her. Der Weg
dahin war nur kurz; dennoch hielten ein Dutzend Kutschen mit prächtig
costümirten Kutschern vom Schloßthore bis zur Auffahrt vor dem Portale an, um
Hochzeitsgäste und Brautleute durch den Park nach der Kirche zu fahren.

Der vor dem Altare in der Schloßkirche befindliche Raum, auf dem auch zu beiden
Seiten die Priechen der Gräfin standen, war etwa drei Fuß höher als das Schiff
der Kirche; man hatte ihn von diesem für heute durch eine Barrière abgesperrt,
da die Hochzeiter von der Parkseite in diesen Raum gelangten. Der Boden war mit
feinen Teppichen belegt und das Gewächshaus aller Granatbäume und Orangen, der
Garten und Gartensalon der blühenden Oleander und Rosenbäume beraubt, um hier
ein grünes Paradies vor dem Altar zu bilden.

Zwischen diese Blüten- und Blätterpracht waren für die Hochzeitsgäste Stühle
gesetzt. Nachdem diese angekommen, fuhren auch die Aeltern der Brautpaare und
diese selbst vor; Olga, geführt von dem Schwager, Anna von dem Chef ihres
Gemahls, dem Oberstallmeister Freiherrn von Schagk. Als Brautführerinnen
figurirten Heloise und noch einige junge Mädchen aus der Familie. Die Kirche
war von der Thür bis zur Barriere dicht gedrängt voll Zuschauer und
Zuschauerinnen, namentlich Frauen und Kinder, von den Honoratioren herab bis
auf den Bettler in Klein-Paris. Man wollte die beiden Bräute in ihrem
Brautschmucke sehen, von dem so viel geredet war, man wollte die Kleiderpracht
der vornehmen Welt aus der Hauptstadt sehen. Die Honoratiorenfrauen und
Töchter, welche auf der Emporkirche Priechen und Plätze besaßen, hatten schon
seit einer Stunde in diesen gesessen, um sie später nicht von unbefugten
Eindringlingen zurückerobern zu müssen. Es war schon viel Streit um die Plätze
gewesen, und sehr große Unruhe herrschte in der Kirche, da der eine oder andere
Knabe, der einen unsichern Stand auf einem der Plätze nach hinten gefunden, von
andern, die gleichfalls emporsteigen wollten, wieder herabgezogen wurde.
Endlich hatten die Brautpaare vor dem Altar Platz genommen und im Augenblick
erschien der in der Sakristei schon harrende Priester. Es wurde etwas stiller
in der Kirche.

Der Prediger begann die doppelte Ceremonie mit einem Lobe auf die beiden
uralten Grafengeschlechter, die sich hier nach göttlichem Gebote und löblicher
Gewohnheit unserer Kirchen in den Stand der heiligen Ehe begeben wollten; nach
göttlichen, natürlichen und ordentlich beschriebenen Rechten.

Er sprang dann über auf den Bauernstand, um Anna und Dummeier einige
zweideutige Schmeicheleien und dem königlich-kurfürstlichen Obergestütmeister
Claasing ein gänzlich unverdientes Lob in das Gesicht zu sagen.

Alles das, was wir in wenigen Zeilen referiren, dauerte bei der salbungsvollen,
langsamen, mit unendlich vielen Bei- und Schmuckworten gewürzten Rede des
Predigers beinahe eine Viertelstunde.

Die beiden Bräute standen nebeneinander, zwischen ihnen Heloise, die von der
Schwester die linke, von Anna die rechte Hand gefaßt hatte. Die Gräfin Melusine
stand zur Seite nahe dem Prediger; ihr gegenüber Graf Schlottheim, Brautführer
und Brautjungfern unmittelbar hinter den Brautpaaren. Beide Bräute hatten ihr
Gesicht durch den vom Turban fallenden Schleier verhüllt und der neugierigen
Menge auf der Emporkirche hinter dem Altar, die von den sogenannten
Honoratiorendamen besetzt war, entzogen. Graf Otto von Schlottheim stand
gesenkten Kopfes und mit zu Boden geschlagenem Blicke, während Claasing keck
nach der Emporkirche vor sich und neben sieh herumschaute.

Nachdem der Prediger eine Pause gemacht und in ein weißes Batisttuch gehustet
hatte, fuhr er in Gemäßheit der Lüneburgischen Kirchenordnung fort:

»Geliebte in Christo, beide Braut und Bräutigam, damit ihr in euerm bestätigten
Ehestande also leben möget, daß es Gott gefällig, euch und männiglich besser
sein möge, so sollt ihr aus Gottes Wort vier Stücke hören, so Eheleuten zu
wissen von nöthen sein.

Zum ersten:

Wer den Ehestand eingesetzt und verordnet habe, nämlich Gott selbst; denn also
schreibt Moses in seinem ersten Buche, am zweiten Kapitel: Und Gott der Herr
sprach: Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei, ich will ihm eine Gehülfin
machen, die um ihn sei. Da ließ Gott der Herr einen tiefen Schlaf fallen auf
den Menschen und er entschlief. Und nahm seiner Rippen eine und schloß die
Stätte zu mit Fleisch. Und Gott der Herr baute ein Weib aus der Rippe, die er
von dem Menschen nahm, und brachte sie zu ihm. Da sprach der Mensch: Das ist
doch Bein von meinem Bein und Fleisch von meinem Fleisch; man wird sie Männin
heißen darum, daß sie vom Manne genommen ist. Darum wird ein Mann seinen Vater
und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, und sie werden sein Ein
Fleisch.

Zum andern:

Hört und lernt, wie sich eins gegen den andern nach Gottes Willen soll halten.

So spricht Sanct Paulus: Ihr Männer liebt euere Weiber, gleichwie Christus
geliebt hat die Gemeine und hat sich selbst für sie gegeben, auf daß er sie
heiligt, und hat sie gereinigt durch das Wasserbad im Wort, auf daß er sie ihm
selbst zurichtet, eine Gemeinde, die herrlich sei, die nicht habe einen Flecken
oder Runzel, oder des etwas, sondern daß sie herrlich sei und unsträflich.

Also sollen auch die Männer ihre Weiber lieben als ihre eigenen Leiber. Wer
sein Weib liebt, der liebt sich selbst, denn niemand hat jemals sein eigen
Fleisch gehasset, sondern er nährt es und pflegt sein, gleichwie auch der Herr
die Gemeine.

Die Weiber seien unterthan ihren Männern, als dem Herrn, denn der Mann ist des
Weibes Haupt, gleichwie auch Christus das Haupt ist der Gemeine, und er ist
seines Leibes Heiland. Aber wie nun die Gemeine Christus ist unterthan, also
auch die Weiber ihren Männern, in allen Dingen.

Zum dritten:

Hört auch das Kreuz, so Gott auf diesen Stand gelegt hat.

So sprach Gott zum Weibe: Ich will dir viel Schmerzen schaffen, wenn du
schwanger wirst, du sollst mit Schmerzen Kinder gebären, und dein Wille soll
deinem Manne unterworfen sein, und er soll dein Herr sein.

Und zum Manne sprach Gott: Dieweil du hast gehorcht der Stimme deines Weibes
und gegessen von dem Baum, davon ich dir gebot und sprach: du sollst nicht
davon essen; verflucht sei der Acker um deinetwillen, mit Kummer sollst du dich
darauf nähren dein Lebelang; Dornen und Disteln soll er dir tragen und sollst
das Kraut aus dem Felde essen. Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein
Brot essen, bis daß du wieder zur Erde wirst, wovon du genommen bist: denn du
bist Erde und sollst zur Erde werden.

Zum vierten:

So ist das euer Trost, daß ihr wißt und glaubt, wie euer Stand vor Gott
angenehm und gesegnet ist.

Denn also steht geschrieben: Gott schuf den Menschen ihm zum Bilde, zum Bilde
Gottes schuf er ihn, und er schuf sie, ein Männlein und Fräulein, und Gott
segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und mehret euch, und erfüllet
die Erde, und macht sie euch unterthan, und herrschet über Fische im Meer, und
über Vögel unter dem Himmel, und über alles Thier, das auf Erden kriecht. Und
Gott sahe an alles, was er gemacht hatte, und siehe da, es war sehr gut. Darum
spricht auch Salomon: Wer eine Ehefrau findet, der findet was Gutes, und kann
guter Dinge sein in dem Herrn.«

Jetzt schien auch dem Grafen Otto die Geduld auszugehen. Er erhob den Kopf und
sah zuerst seine künftige Schwiegermutter seitwärts vor sich stehen, gleich ihm
vor Ungeduld nervös zitternd. Er sah dann höher hinauf zu der Emporkirche, in
der rechts und links, theils neben, theils hinter der Kanzel, hinter den
holzgeschnitzten bevorzugten Kirchenstühlen der Burgmannshöfe Frau Landräthin
von Vogelsang zur rechten und Baronin von Bardenfleth zur linken mit ihren
Töchtern und einem reichlichen Anhange anderer Damen neugierig
hinunterschauten. Er konnte es nicht lassen, der schönen Ida von Bardenfleth
mit den Augen zuzublinkern und auch mit der Mutter derselben eine kleine
Augensprache zu halten. Dann, als der Prediger an sein »Zum vierten« kam,
wendete er auch den Kopf nach links und rechts, soweit es mit einer bloßen
Halsbewegung möglich war; die Halsmuskeln und Sehnen mußten gelenkig sein, denn
er konnte das Gesicht beinahe rückwärts bis zur Orgel wenden, zum Unglück für
ihn.

Als er so hinter sich blickte, war der Prediger mit dem ihm nach der
Kirchenordnung vorgeschriebenen Formular zu Ende und fragte nun: »ob jemand
Einrede und gute Ursache hätte, sie fürzubringen, damit diese beiden Ehen nicht
möchten vor sich gehen, daß der bei zeiten spreche, aber hernachmals schweige.«
Das »Schweige« des Predigers erstarb aber schon unter einem lauten, die ganze
Kirche durchdringenden Schrei von der rechten Seite der Emporkirche in der Nähe
der Orgel und einem auffälligen Geräusche, als wenn dort, im Rücken der
Brautpaare, etwas vorfiele, wie die Ohnmacht eines Frauenzimmers etwa, welches
von dem Blumendunste und dem Gedränge betäubt wäre, und dem man nun zu Hülfe
eilte.

Alle Augen, außer denen der beiden Brautpaare und des Predigers, der sich eben
die Trauringe von den Brautpaaren geben ließ, wendeten sich der Seite der
Emporkirche zu, woher der Schrei gekommen war und wo noch immer eine
beträchtliche Unruhe und Aufregung zu herrschen schien, deren Grund man aber
nicht entdecken konnte, da er sich hinter den Galerien verbarg.

Der Prediger hatte den Bräutigam eben angeredet:

»Herr Graf Schlottheim, Ihr steht allhier und begehrt gegenwärtiges Fräulein,
Comteß Olga von Wildhausen, zu nehmen zu Euerer Hochehelichen Frau und Euch
nicht zu scheiden, es sei denn, daß Euch der Tod scheide. Ist solches noch
Euers Herzens Wille und Meinung? so bekennt es vor Gottes Angesicht und in
Gegenwart dieser Gemeinde und sagt: Ja.«

Der Graf Otto von Schlottheim antwortete mit einem vernehmlichen »Ja«.

Dieselbe Frage wurde dann an Claasing gerichtet. Ehe dieser aber antworten
konnte, erhob sich von neuem Tumult. Es stürzte jemand die Treppe von der Orgel
in wilder Hast herab; jetzt entstand unten im Seitenschiffe der Kirche Weiber-
und Kindergeschrei. Ein Frauenzimmer mit langen fliegenden schwarzen Haaren und
glühend schwarzen Augen, die aus einem nicht unschönen, aber von Wuth
entstellten Antlitz hervorschauten, bahnte sich mit Gewalt einen Weg durch die
dichtgedrängte Menge der im Seitenschiffe versammelten Frauen und Kinder, riß
die Barrière, welche zwischen den Zuschauern und Hochzeitsgästen befindlich,
nieder, warf mehrere Oleander und Granatbäume, welche ihr im Wege standen, um,
drang direct auf den Grafen Schlottheim ein und faßte denselben beim Arme.

Dem Prediger, der die Frage an Olga im Munde hatte, erstarrte die Rede, die
beiden Schwestern traten erschreckt zur Seite auf Anna zu; die Gräfin ahnte
allein den Zusammenhang, denn sie sah in die bleichen, schuldbewußten Züge des
Schwiegersohns.

»Dieser da«, ruft Marthe, denn es ist unsere alte Bekannte aus der Zeit her, wo
der Eisschlitten ausgebaut war – »ist vor Gott mein Mann; er hat mir die Ehe
feierlichst gelobt, und ich trage sein Kind unter meinem Busen.«

»Eine Wahnsinnige!« schreit die Gräfin. »Die Filler-Marthe!« »Die
Filler-Marthe!« rufen eine Menge Weiber- und Kinderstimmen im Schiffe der
Kirche. Die Hochzeitsgäste sind stumm und starr, nur weichen sie immer mehr aus
der Nähe des Grafen Bräutigam. Claasing aber winkt einem Gestütsknechte, der
unter den Leuten der Gräfin vor der Sakristeithür stand; dieser sprang auf
Marthe zu und riß sie vom Grafen los. Die gräfliche Dienerschaft leistete ihm
Hülfe gegen die wie unsinnig sich Geberdende, man zerrte dieselbe der Sakristei
zu. Der Bürgermeister drängte sich heran. »Ins Loch mit der liederlichen Dirne!
« sagte er, »schafft sie in das alte Schloßgefängniß.«

»Und nun thun Sie Ihre Schuldigkeit, Herr Pfarrer«, sagte die Gräfin und zog
ihre Tochter, die sich an Anna's Brust gelehnt, empor und neben den Grafen, der
bleich und frostschaudernd dastand. Der Prediger hatte sich gefaßt, ihm kam die
andere Formel der Kirchenordnung in den Sinn, und er führte mit großer Salbung
die Sätze aus: »Der allmächtige Gott ist ein reiner, heiliger und keuscher
Gott, dem alle Unzucht und schändliche Vermischung zuwider ist, und der den
straft, welcher sich sündhafter Unzucht hingibt, wie der Herr soeben an einem
lebendigen Beispiele gezeigt hat.« Ein unzüchtiger Schandgeist, deducirte er
weiter, sei hier vor dem Altare des Herrn erschienen, vom Teufel besessen und
vom Teufel verblendet, in dem Grafen, dem reinen und schuldlosen Cavalier, den
teuflischen Buhlen zu erblicken und ein heiliges Werk zu stören; denn es sei
wissentlich, daß dem Satan, als Feind Gottes, der christliche Ehestand zum
höchsten entgegen sei, und daß er nach seinem Schaden und Unglück trachte.

»Zu Ende!« herrschte die Gräfin dem Prediger zu, vorbeitretend und dann sich
auf die Seite der Tochter an Heloisens Platz stellend.

»So frage ich die Gräfin Olga von Wildhausen und Sie, Anna Dummeier dann, ist
es noch Ihres Herzens Wille und Meinung, daß Ihr gegenwärtige Grafen Otto von
Schlottheim und Wilm Claasing zum Ehegatten begehrt?«

Olga schwieg, die Mutter aber sagte an ihrer Statt laut »Ja!« und übertönte das
»Nein! und dreimal Nein!« welches aus dem Munde der halb ohnmächtigen, von der
Mutter gehaltenen Tochter schwach ertönte. Auch die kleine schwache Stimme
Anna's klang unter dem Schleier hervor mehr Nein als Ja. Aber es war sehr laut
und unruhig in der Kirche und der Prediger mochte von beiden Bräuten »Ja«
verstanden haben. Ein »Nein« hatte er noch nie gehört und dachte gar nicht an
die Möglichkeit desselben.

So wechselte er denn die Ringe; die Gräfin streckte den rechten Arm der
ohnmächtig an ihrer Brust zusammengesunkenen Tochter dem Prediger entgegen;
dieser fügte sie mit der rechten Hand des Grafen Schlottheim zusammen und
sagte: »Was Gott zusammenfügt, das soll der Mensch nicht scheiden.« Aber Olga
entzog krampfhaft die Hand der Berührung mit der Schlottheim's und schleuderte
den Trauring vom Finger.

Als er darauf dieselbe Ceremonie bei dem zweiten Brautpaare vollendet, sagte er
feierlich: »So spreche ich euch denn ehelich zusammen, im Namen des Vaters und
des Sohnes und des Heiligen Geistes, Amen!«

Und weiter sprach er, und das klang wie Verhöhnung, wenn man die in den Armen
der Mutter leblos zusammengesunkene Gestalt Olga's ansah, aber die
Kirchenordnung schrieb es vor: »Wachset und vermehret euch und erfüllet das
Erdreich!« Während er dann das Vaterunser betete, verließ die Menge schon mit
großem Geräusche die Kirche. Graf Schlottheim und sein Bruder führten die noch
immer halb bewußtlose Olga durch die Sakristeithür in den Park, wo sie sich in
der frischen Luft nach und nach erholte und in den Wagen gebracht werden
konnte.

Das war ein trauriges Banket, das am Abend in dem Zelte gefeiert wurde,
obgleich die Tische im Glanze von Hunderten von Wachskerzen auf silbernen
Leuchtern, prächtigen silbernen Aufsätzen, kostbaren Porzellanvasen,
Weinflaschen und Weinkühlern, Pyramiden von Desserts und prachtvollen Schüsseln
schier brechen wollten.

Die Gräfin hatte den Kopf oben behalten – sie bedauerte die Wahnsinnige, die
durch die Pracht und den Glanz des Festes erregt, oder sonst aus irgendeinem
Grunde übergeschnappt sei. Da das Hochzeitsfest ihrer Tochter möglicherweise
Veranlassung zu dem Irrsinn gegeben habe, so wolle sie lebenslänglich für die
Unglückliche sorgen. Die Hochzeitsgäste waren sämmtlich zu gut erzogen, als daß
sie der Gräfin und den Schlottheims gegenüber nicht in denselben Ton
eingestimmt hätten. Kaum aber hatte die Gräfin sich zu andern gewendet, als das
Flüstern und Klatschen seinen Anfang nahm.

Zum Banket waren dann noch die Familie des Landraths Baron Bardenfleth und
einige wenige bürgerliche, aber zuverlässige Honoratioren geladen. Graf Otto
Schlottheim hatte sich durch Burgunder und Champagner Muth getrunken, und als
der Tanz begann, schwebte er mit der Baronin Bardenfleth voran, als sei nichts
passirt.

Der Wein verbreitete unter einem Theile der Gesellschaft eine heitere Stimmung;
der Champagner floß in Strömen, aber schon die Abwesenheit beider jungen Frauen
gab dem Banket etwas Düsteres.

Für Olga hatte der Arzt, wie man vorgab, die Reise nach Hannover angeordnet;
sie war mit der Schwester Heloise, der englischen Gouvernante als
Gesellschafterin und dem Kammermädchen, wie einem Jäger des Grafen in aller
Stille abgefahren, ohne den Gemahl zu sehen.

Claasing hatte nach den ersten paar Tänzen ein Eifersuchtsanfall angetrieben,
anspannen zu lassen; er holte Anna mitten aus dem Tanzgewühle heraus, um sie
gegen ihren Willen in die neue Heimat nach Eckernhausen zu entführen.

Ob es gelang, die Adelskette enger zusammenzuschmieden, ob gemeinsame
politische Plane zu Stande kamen? Wir müssen bekennen, wir wissen es nicht.

Jedenfalls kam man damit zu spät, die Sache des französischen Königthums war
mit diesem Tage verloren.

Siebentes Kapitel.
Der 10. August in Paris.

Der 10. August war ein Unglückstag, nicht nur in Heustedt. In viel größerm
Umfange war er es für viele Tausende in der Weltstadt, wo unser Freund Justus
Erich Bollmann lebte. Hören wir, was dieser darüber zwei Tage später aus Paris
schrieb:

 

Paris, 12. August 1792.

Der vorgestrige Tag war einer der fürchterlichsten und der schändlichsten in
der französischen Geschichte.

Schon seit langer Zeit bereiteten die Jakobiner einen Tag vor, der endlich ihre
Oberherrschaft und die Durchsetzung ihres Planes – Umsturz. der königlichen
Gewalt – entweder zum Siege führe oder zernichte. Man entfernte die
Linientruppen, hielt die Föderirten, weislich in den Departements auserlesene
rasend tolle Jakobiner, hier zurück, anstatt sie nach Soissons ins Lager zu
schicken. Man verbreitete über die Treulosigkeit des Königs Lügen, eine noch
schändlicher wie die andere. Man schmeichelte dem Pöbel, man brachte ihn durch
öffentlich angeschlagene aufrührerische Anreden und Zusprüche in Wuth; man riß
dagegen alle Verteidigungen des Königs herunter und verhinderte ihre
Bekanntwerdung. Man gewöhnte den Pöbel nach und nach durch strafbare Nachsicht
und Beschönigung einzelner Verbrechen, wie die Mißhandlung des unschuldigen
d'Espréménil, zur Grausamkeit.

Am 8. August wurde in der Nationalversammlung die Sache Lafayette's, des
tödlich gehaßten, von den Jakobinern verhandelt. Nur Groll und Verleumdung
konnten ihn strafbar finden, die Wahrheit nicht. Die Mehrheit in der
Nationalversammlung war gerecht, mit vierhundert gegen zweihundert Stimmen
sprach man ihn frei. Das war ein Schlag für die Jakobiner. Jetzt hieß es,
sterben oder siegen, jetzt hielt man alle Mittel für erlaubt, um zum Zwecke zu
kommen. – Die Glieder der Nationalversammlung, welche für Lafayette gestimmt
hatten, wurden beim Hinausgehen aus der Nationalversammlung schändlich vom
Jakobinerpöbel mishandelt. Das Leben mehrerer kam in Gefahr, nur glückliche
Zufälle haben es gerettet. Dies verscheuchte sie aus der Nationalversammlung.
Viele wurden krank, viele kamen nicht wieder, oder wenigstens waren sie fortan
stumm. Denselben Tag schwuren die Föderirten in der Versammlung der Jakobiner,
am 10. das Schloß der Tuilerien zu belagern, zu stürmen. Man unterstützte sie
darin. Man verfluchte die vierhundert Glieder der Nationalversammlung, die für
Lafayette gestimmt hatten, und erklärte sie für vogelfrei. Man bereitete alles
Mögliche vor, trieb die Gemüther durch die schändlichsten Erdichtungen aufs
Aeußerste; die Rechtschaffenen, Hellsehenden verzagten. Das Departement von
Paris, brave, redliche Männer, that alles Mögliche, dem drohenden Uebel zu
wehren; dasselbe hatte aber keine Gewalt mehr, es wurde von der Municipalität
nicht unterstützt, seine Bemühungen waren eitel. Dagegen sandten die Sectionen
von Paris Commissare auf das Stadthaus, die sich zum Rathe der Gemeinden
constituirten, sie bemächtigten sich der Polizei und behielten niemand von den
alten Verwaltern derselben bei als den Maire von Paris, Pétion, und den
Procureur de la commune, Manuel, zwei Erz-Jakobiner. In der Nacht vom 9. auf
den 10. läutete man die Sturmglocken, schlug man den Generalmarsch. Alles, was
Waffen tragen konnte in der Vorstadt Saint-Antoine – dem Herd der
Jakobinergewalt – in der Vorstadt Saint-Marceau u. s. w., lief zusammen,
bewaffnet mit Piken, Ofengabeln, Werkzeugen aller Art, zum Theil auch mit
Gewehren. Zu diesem Haufen gesellten sich die fünfhundert Föderirten, alle
unterm Gewehr. Der Rath der Gemeinden theilte auf dem Rathhause diesem Haufen
Patronen im Ueberfluß aus. In derselben Nacht gab er einen Arrestationsbefehl
gegen den Generalcommandanten der pariser Nationalgarde.

Um neun Uhr morgens am 10. zogen die bewaffneten Haufen, sich geberdend wie
rasend Tolle, vorbei an meinem Fenster, den Tuilerien zu, dem Aufenthalte des
Königs. Ich verließ sogleich mein Zimmer, um zu sehen, was es geben würde, und
kam noch vor Ankunft der Horde in den Garten der Tuilerien. Ich sah einen
großen bewaffneten Haufen von braven Schweizern und Nationalgarden langsam vom
Schlosse weg gegen die Nationalversammlung sich hinbewegen. Der König, seine
Schwester, seine Frau und seine beiden Kinder waren in ihrer Mitte. Der brave
Röderer, Generalprocurator des Departements, unfähig, zur Ruhe noch etwas zu
wirken, hatte den König gebeten, sich mit den Seinigen in die Mitte der
Nationalversammlung zu begeben, der einzige Weg, um sein Leben zu sichern. Ich
sah den König hineingehen und war glücklich genug, mich auch hineinzudrängen.
Nie vergesse ich diesen merkwürdigen Anblick. Der König stellte sich zur Seite
des Präsidenten; die Frauenzimmer setzten sich gegen über auf eine Bank an die
Schranken der Nationalversammlung. Aber der König durfte da nicht bleiben, weil
die Constitution in seiner Gegenwart den Gliedern der Nationalversammlung zu
verhandeln verbietet, und ihre Verhandlungen waren doch notwendig. Es entstand
die Frage, wo ihn hinthun? Während der Berathschlagungen darüber lag der König,
auf seine Hände gestützt, mit dem Bauche halb über dem Tische, der vor dem
Präsidenten stand. Kindisch, läppisch und gutmüthig, sorglos und unbekümmert in
diesem ernsten gefährlichen Augenblicke, auch ohne die mindeste Spur von Würde,
von Ueberlegung, von Ideenarbeit, hörte er den Reden der verschiedenen
Mitglieder für und wider ihn zu, ungefähr wie einer, der zum ersten male so
etwas hört und in einer dummen Erstarrung halb lachend zu sich sagt: »Das ist
doch närrisch.« Gegenüber saß die Königin, in deren Gesicht man erstaunt war,
alles das gleichsam doppelt gehäuft zu finden, was man beim Könige vermißte.
Sie hatte Rock und Kamisol an von Blumenzitz mit weißen Blumen, ein einfaches
weißes Tuch ohne Spitzen und Verzierung um ihren Hals, eine Art von Haube auf
ihrem Kopfe. Sie hatte den Dauphin auf ihrem Schose, einen kleinen bildschönen
Knaben. Sie drückte ihn zuweilen an sich mit Beklemmung, als dächte sie, was
wird aus dir werden?

Sie sah tiefsinnig und kummervoll von Zeit zu Zeit um sich her; sie faßte mit
Ernst und ohne Verachtung jedes Mitglied der Versammlung, dem in diesem
Augenblicke der Schonung und Menschlichkeit unglimpfliche Ausdrücke
entschlüpften, ins Auge. Ich versichere Sie, die Königin war sehr rührend in
diesem Augenblicke. Sie ist nicht so schlecht, wie Parteisucht und Privathaß
sie gemacht haben, und wie ich selbst anfänglich glaubte. Ich habe seitdem
viele Züge von Edelmuth und Menschenliebe von ihr gesammelt. Sie war
ausschweifend und verschwenderisch, wie die meisten Weiber von Paris, aber
beides hingerissen, arglos und ohne Berechnung der Folgen. Wohlwollend und
gütig von Natur, hat sie auch manches Leiden getröstet. Ihre Fehler hat sie
hart gebüßt, ihre Haare sind grau geworden seit acht Monden. Ihre Fehler
schienen mir nie verzeihlicher als in der Nationalversammlung, wo ich ihr
gegenüber den bemitleidenswerten, guten, armen, unvermögenden Ludwig XVI., ihre
große Entschuldigung, sah. – Dem Könige und seinem Hause wurde endlich eine
Loge zur Seite des Präsidenten angewiesen; es war eine Loge mit Gitterwerk. Er
wurde der fernern Beobachtung entzogen. Der brave Röderer hielt darauf einen
Vortrag, worin er auseinandersetzte, was er zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe
hatte thun wollen und nicht können. Er sagte, er habe der Schweizergarde Befehl
gegeben, nicht anzugreifen, aber Gewalt mit Gewalt zurückzutreiben, wenn man
das Schloß bestürmen wolle. – Bald darauf hörte mau die ersten Kanonenschüsse.
Die Nationalversammlung erstarrte auf einige Augenblicke, man sprach hernach,
wie es mir schien, aus Angst. Ich entfernte mich aus der Versammlung und war
späterhin immer in der Nähe des Gefechts, weil ich nicht mehr zurückkonnte,
denn alle Zugänge zu der Nationalversammlung waren besetzt und man feuerte von
allen Seiten.

Die Horde von Pikenträgern und Föderirten war gegen das Schloß gezogen und
hatte die Schweizergarde aufgefordert, es zu übergeben. Diese hatte sich
geweigert. Die Föderirten feuerten die Schweizer nieder. Auf beiden Seiten lud
man die Kanonen mit Kartätschen.

Die Schweizer, kaum tausend Mann, verließen sich auf die Stütze der
Nationalgarde, aber diese ließ sie schändlicherweise im Stich, floh zum Theil,
machte zum andern Theil gemeinschaftliche Sache mit der angreifenden Horde.

Die armen Schweizer, bestürmt von allen Seiten, überwältigt von der Menge,
streckten endlich das Gewehr; im Gefechte waren ihrer nur wenige geblieben.

Aber jetzt, nachdem sie sich ergeben hatten, fiel man über sie her, zwanzig
über einen, und ermordete sie jämmerlich.

Man schlug sie todt, wo man sie fand; in den meisten Straßen von Paris lagen
Leichen.

Ich habe schauderhafte Scenen gesehen; man warf sie lebendig ins Feuer; man hat
sie hingeschunden und verstümmelt. Weiber, immer die wüthendsten wie
grausamsten, sogen ihr Blut. Selbst die todten Körper blieben von keiner Art
der Mishandlung frei. Abends wurden die verstümmelten Leichname, dreißig bis
vierzig, auf einem Wagen fortgefahren, oben auf dieselben setzten sich
Pikenträger, triumphirend, immer gegen die todten, nackten Körper noch wüthend.
– Die zerrissenen Kleidungsstücke der Schweizer, ihre Köpfe auf Stangen, wurden
im Triumph umhergetragen, ja der Pöbel suchte die Schweizer auch in den Häusern
auf, in denen sie Thürhüter waren. – Und diese braven Schweizer, alle folgten
ihrer Ordre, verteidigten ihren Posten und thaten also ihre Pflicht. – Es sind
außerdem viele Menschen erschlagen worden, und auch von der Partei der Horde
sind im Gefechte eine große Menge geblieben. Auf dem Schlosse ist alles zu
unterst und oberst gekehrt, alles verwüstet.

Viele kleine Häuser da herum, Kasernen und dergleichen stehen im Feuer.

Der König wurde an demselben Tage seiner Amtsverrichtungen entsetzt, seine
Einkünfte sind eingezogen, denn kein Mensch in der Nationalversammlung wagte
der herrschenden Partei zu widersprechen. Der Pöbel schwärmt noch heute wüthend
umher in den Straßen, reißt die Bildsäulen der Könige, diese Meisterstücke der
Kunst und die Zierden der öffentlichen Plätze, nieder. Sogar die Statue
Heinrich's IV., des besten der französischen Könige, ist nicht verschont
geblieben.

Die Gutgesinnten fürchten noch größere Ansschweifungen, denn der Pöbel ist
Meister, Zucht und Ordnung sind verloren. – In der Nacht vom 10. auf den 11.
war ganz Paris, wie es in Zeiten der Gefahr zu geschehen pflegt, erleuchtet;
aber wie schaurig war diese Erleuchtung! In den Straßen, sonst unablässig voll
Gewühl, voll Getümmel, voll Wagen und voll Menschen bis spät nach Mitternacht
hin, bewegte sich keine Seele, als hin und wieder eine langsam auf- und
abziehende Patrouille, als hier und da ein scheuer, einzelner, schleichender
Mensch.

Die Würger waren satt und müde für diese Nacht, oder trunken von dem aus
königlichen Kellern geraubten Weine. Aber die guten Menschen hatten sich in den
Häusern verschlossen; sie ließen sich nicht sehen; sie schienen die Geister der
Erschlagenen zu fürchten. – Auch heute am Tage sind noch alle Läden
geschlossen, alles Gewerbe, alle Betriebsamkeit unterdrückt. Es ist dumpfig,
öde und grauenvoll in Paris. Hier ist nun alles den Jakobinern unterworfen, wo
nicht aus gutem Willen, doch aus Furcht. – Man will alle Offiziere der Armee an
der Grenze entlassen. Die würden ohnehin nicht bleiben, sowenig als die Armee
selbst. Aber wird Lafayette aus Paris marschiren? Werden die Oesterreicher und
Preußen Widerstand finden? Und wenn sie nun hierher kommen, wird der Herzog von
Braunschweig Wort halten und keinen Stein auf dem andern lassen in einer Stadt,
die jetzt nach dieser Erklärung aufs neue so schreckliche Frevel aufhäuft?

Es ist doch nichts erbärmlicher als feige Männer! Wären die Nationalgarden
nicht so erbärmliche unmännliche Menschen, so wäre alles das nicht geschehen,
so seufzte man jetzt nicht in der schändlichsten Sklaverei. Es gibt nur Eins,
womit man sie allenfalls entschuldigen kann, das ist, daß sie keinen klugen
Anführer hatten, aber dennoch bleibt das Obige wahr.

Ich habe um so lieber diese Nachrichten etwas weitläufiger mittheilen wollen,
weil ich beinahe überzeugt bin, daß keine unentstellten Nachrichten in
öffentlichen Blättern erscheinen werden. Die Zeitungen von Paris, welche nicht
jakobinisch sind, erscheinen entweder gar nicht oder schweigen von diesen
Begebenheiten; viele können nicht erscheinen, denn man soll ihre Redacteure,
welche in ihren Blättern bisjetzt immer das Recht verteidigten, in ihren
Häusern ermordet haben. Viele redliche, durch unbefangene, laut geäußerte
Wahrheitsliebe ausgezeichnete Männer sind umgebracht. Es gehört viel Klugheit
und Gewandtheit dazu, in diesen Tagen sich durchzubringen, ohne doch wider
Gewissen und Ueberzeugung zu reden. Aber durch Ansichhalten zur rechten Zeit
und durch freimüthige Aeußerung der wenigen Wahrheiten, die allgemein gefallen,
und die jeder auf seine Art nimmt, läßt sich viel gewinnen. – Ein Fremder läuft
überdies weniger Gefahr als ein anderer. – Seid meinetwegen unbesorgt.

Nachschrift. Der König ist mit den Seinigen noch immer innerhalb der
Nationalversammlung, wo man ihm einstweilen ein Logis zurechtgemacht hat. Es
ziehen noch Horden in den Straßen umher, welche den Kopf der Königin verlangen.
Man kann für jeden gewürgten Schweizer sechs Föderirte und Pikenträger rechnen,
die im Gefechte geblieben sind. Die Pikenträger nahmen schon die Flucht, aber
in dem Augenblicke, wo ein wenig Standhaftigkeit der Nationalgarde der guten
Sache die Oberhand gegeben hätte, kehrte sich diese auf ihre Seite und feuerte
mit der Kanone gegen das Schloß. Auch die Föderirten von Marseille und Brest
hatten sich einer Kanone bemächtigt. So unterlagen die Schweizer. Gestehen muß
ich, daß nicht so viel geraubt und geplündert worden ist, als sich hätte
erwarten lassen. Aber die Wuth des Volks und seine Grausamkeit überstieg alle
Grenzen. Das Volk ist gereizt, verführt, verblendet. Wehe Pétion, wehe allen
denen, die es verschuldeten; wahrscheinlich ist der Tag der Rache nicht fern!

Für die Pariser ist jetzt nur eine Partei vernünftigerweise ergreifbar, mit den
Jakobinern, welche nun einmal die Oberhand haben, sich zu vereinigen,
gleichviel ob sie recht oder unrecht haben, mit ihnen gemeinschaftlich sich
gegen den anrückenden Feind zu wehren, zu siegen, oder sich unter den Trümmern
der Stadt begraben zu lassen. – Alles Aeußerste, Uebertriebene ist nicht von
Bestand. Aber die Pariser mit ihrem auflodernden Strohfeuer kennen überhaupt
die Tugend des festen beharrlichen Muthes nicht. Was werden sie ausrichten
gegen die stämmigen, erst durch die Dauer des Gefechts begeisterten Deutschen.

Lebt wohl, meine Lieben.«Wie die Briefe Bollmann's bis auf wenige durch die
Erzählung bedingte Aenderungen meistens Originalbriefe sind, so ist auch dieser
Brief getreu dem Originale, das sich in der reichhaltigsten
Autographensammlung, die wir wahrscheinlich in Deutschland haben, nämlich der
des verstorbenen Archivraths Kestner zu Hannover, befindet. Der Brief ist sehr
flüchtig, beinahe unleserlich geschrieben, mit vielen französischen Wendungen
und Wiederholungen, und ist nur in stilistischer Hinsicht wenig geändert.
(Ohne Unterschrift.)


Achtes Kapitel.
Der 10. August im Walde.

Das hessische Städtchen Witzenhausen ist einer der nördlichsten Punkte in
unserm deutschen Vaterlande, wo man im Schutze des Werrathales Weinbau
betreibt. Freilich ist der Witzenhäuser noch berüchtigter als der Grüneberger
in Schlesien, den wir doch mit Hülfe der industriellen Magdeburger so oft für
Saint-Julien oder unter dem Titel eines noch feinern Château-Weines trinken.
Aber witzenhäuser Kirschen, Aprikosen, Birnen, Pflaumen und Weintrauben haben
einen guten Markt in Kassel und Göttingen, wohin sie auf dem Rücken geschleppt
werden, und Witzenhausen ist ein trauliches Oertchen, sein Johannisberg ein
viel gesuchter Vergnügungspunkt.

Im August des Jahres 1792 sah es freilich sehr trübe aus im Werrastädtchen, die
Einwohner machten Gesichter wie der graue Himmel, die ganze Jahresernte war
dahin. Schon waren die Kirschen verregnet, die Aprikosen wollten nicht gelb,
nicht roth und weich werden, sie blieben grün, die Trauben waren klein und
steinhart, man konnte nicht hoffen, auch nur für ein paar Albus zu verkaufen,
und doch war der ganze Ort auf Obstbau angewiesen. Auch die Bohnen wollten
nicht reif werden, sie verfaulten auf den Feldern, und in den Thälern der Werra
pflegte man statt Weizen und Roggen Krupbohnen (Krautbohnen) zu ziehen, deren
weißer Kern als Winterspeise ganz Norddeutschland mit seinem mehligen Inhalt
erfreute.

Ein junger Wanderer, sein Ränzel auf dem Rücken, einen derben Eichstock in der
Hand, hatte die Wasserscheide zwischen Fulda und Werra, den Nieder-Kaufunger
Wald überschritten, er kam von Kassel und war ermüdet, hungerig und durstig. Im
Goldenen Hirsch neben der Rathsapotheke am Markte forderte er bescheiden ein
Glas Milch, Butter und Brot und erkundigte sich bei der Wirthin, wie weit
Mollenfelde noch entfernt sei, und ob er es vor Abend noch erreichen und ohne
Führer finden könne? Die freundliche Wirthin, welche in dem Wanderer unschwer
den Candidaten der Theologie erkannt, und, da ihr Sohn gleichfalls Candidat der
Gottesgelahrtheit war, ihn mit großer Zuvorkommenheit und Artigkeit empfing,
gab die erwünschte Auskunft.

Die Chaussee, welche Witzenhausen mit Münden verbindet, existirte damals noch
nicht; wie lange wird es dauern, so ist sie ganz verödet, und das schnaubende
Dampfroß wirbelt zwischen den grünen Bergen am Ufer der Werra seine schwarzen,
schmuzigen Rauchsäulen empor!

Die Wirthin erquickte nicht nur den jungen Candidaten, der niemand anders als
Heinrich Schulz war, mit Speise und Trank, sondern beschrieb ihm auch mit
großer Bereitwilligkeit den Weg, den er wandern müsse. Er solle nur immer dem
Laufe der Werra folgen; ehe er an den Flecken Hedemünden und die hannoverische
Grenze komme, werde er rechts aus dem Thale das Schloß Berlepsch
hervorschimmern sehen. Dem Hübenbache folgend müsse er, sobald er am Fuße des
Hauses Berlepsch ankomme, rechts bergan steigen, dann werde er Mollenfelde und
das Försterhaus, obgleich es im Walde beinahe versteckt liege, wol finden.

Das Mischdorf Mollenfelde habe ich in meiner Jugend, vor vierzig Jahren, oft
besucht; am Himmelfahrtstage und an den beiden Pfingsttagen pflegte sich dort
die ganze Umgegend auf mehrere Stunden im Umkreise ein Rendezvous im Grünen zu
geben, d. h. auf dem Jägerhofe, der im herrlichsten Waldgrün etwa eine
Viertelstunde vom Dorfe entfernt lag. Man lagerte sich im Grünen oder saß an
langen Tischen in der Nähe eines großen Tanzzeltes, aus dem schon am frühen
Nachmittage lustige, kecke Geigenstriche und häufig incorrecte Clarinettentöne
zum Tanz aufforderten. Wer weniger tanzlustig war, der zog sich mehr in den
Wald zurück, wo namentlich ganze Familien, die für Essen und Getränke selbst
sorgten, im Kreise um die Feuerstelle, auf der der Kaffee bereitet wurde,
herumlagerten. Liebespärchen absentirten sich noch tiefer in das Gehölz nach
Eichenberg zu, durch seinen von Clauren besungenen Wunderbrunnen bekannt.
Nachmittags gegen vier Uhr pflegten dann am Himmelfahrtstage ganz regelmäßig
Scharen göttinger Studenten und göttinger Philister auf der Rückkehr von dem
üblichen Himmelfahrtsausfluge nach dem Haustein hier Rast zu machen, auch wol
bis in die Nacht zu tanzen, und die hübschen Witzenhäuserinnen, wie Damen aus
Hedemünden und Münden, die Pastoren- und Förstertöchter von Meensen, Jühnde
u. s. w. tanzten recht gern mit den buntkäppigen Musensöhnen. Der Förster
reichte den Hungerigen Schinken und Mettwurst, süße und sauere Milch,
Branntwein, Wein und kasseler Felsenbier, je wie der Beutel reichte. Mit
Einbruch der Nacht fand dann regelmäßig Prügelei zwischen »den blinden Hessen«
und »den dickköpfigen Hannoveranern«, welche in dem einen Dorfe
zusammenwohnten, statt, aber außerhalb des Tanzzeltes. Man vertrug sich aber
wieder, wenn man sich die Kopfe blutig geschlagen hatte, und tanzte auf dem
Rasen weiter.

Noch vierzig Jahre früher hauste hier der Oberförster Oskar Baumgarten; er war
es, der die parkähnlichen Anlagen geschaffen, der das Tanzzelt, das seitdem
vielfach erneuert war, hier aufgebaut hatte.

Die Oberförsterei, ein sehr altes großes Gebäude, hatte in frühern Zeiten, als
in Münden noch welfische Herzoge residirten, diesen als Jagdschloß gedient,
dann war es zu einer hannoverischen Oberförsterei umgewandelt, mit der seit
uralter Zeit eine Art Schankgerechtigkeit verbunden war.

Die Oberförsterei stand seit einem halben Jahrhundert in dem wohlbegründeten
Rufe, daß man dort das feinste Glas Wein und den besten Jamaicarum trinke,
wohlfeil, weil für dieses alte fürstliche Schloß die Steuerfreiheit
fortbestand; der Verkehr, den die Bremer die Werra hinauf nach Thüringen
betrieben, gab Gelegenheit, diese Steuerfreiheit auszunutzen.

Als Oskar Baumgarten nach Mollenfelde versetzt war, hatte er von der Wirtschaft
nichts wissen wollen und von der Witwe seines Vorgängers Wein- und Rumvorräthe
nur aus Mitleid übernommen. Allein die Sache hatte sich gegen seinen Willen
fortgesetzt. Zu Himmelfahrt und Pfingsten versammelte sich, wie seit Jahren,
die ganze Umgegend vor der Oberförsterei; wenn sich auch die Mehrzahl selbst
mit Speisen und Getränken zu versehen pflegte, so wurde doch das Forsthaus mit
vielerlei Bitten und Ansprüchen bestürmt, die man nicht abschlagen konnte. Man
konnte die Menge nicht tractiren, diese wollte auch Milch und Rahm, Butter und
Brot nicht umsonst. In der Regel gingen die mitgebrachten Vorräthe zu früh auf
die Neige, und den Bittenden und Durstigen konnte doch der Förster einen Trunk
aus seinem Keller nicht versagen. Kurz, es ließ sich nichts dagegen machen,
Oskar mußte in die Fußstapfen seines Vorgängers treten, wenn er sich nicht mit
der ganzen Umgegend verfeinden wollte. Die wirtschaftliche Frau übersah die
ökonomischen Vortheile, welche aus der Sache hervorgingen, nicht und richtete
sich für diese Frühlingstage ein. Wenn zu anderer Zeit ein einsamer Wanderer
oder eine Schar Studenten, die sich Schloß Berlepsch und seinen berühmten Park
besahen, in der Oberförsterei ausruhten, so war der blanke Wein, den die
hübsche Försterin vorsetzte, oder die Schale Milch mit Brot, Zucker und Zimmt
so appetitlich, daß man das Weiterwandern vergaß, und der Ruf der schönen
Marianne hatte schon manchen Studenten nach Mollenfelde gezogen. Die Grünen
pflegen ein heiteres, offenes Herz zu haben, und das lustige Leben, welches
sich an den Himmelfahrts- und Pfingsttagen im Walde entwickelte, wo man auf dem
kurzen Rasen nach der schlechtesten Musik tanzte, gefiel Oskar sehr wohl.

»Wenn es doch einmal nicht anders geht«, hatte er zu seiner Marianne gesagt,
»so will ich es den Leuten auch wohnlich machen«, und er legte einen Tanzboden,
überdachte diesen im nächsten Jahre, ließ in der Nähe desselben Tische und
Bänke aufschlagen und stellte Moosbänke sowie Lauben her. Mit jedem Jahre
wurden die Anlagen vergrößert. Neben dem bedachten Tanzboden war dann noch ein
unbedachter für die Bauern gelegt, zwischen beide ein Pavillon für die Musik
gebaut. Mit der Musikbande eines in Münden in Garnison liegenden Regiments war
ein Vertrag abgeschlossen, und ein um den andern Sonntag war Concert und Tanz
vor der Försterei, wenn das Wetter nicht allzu ungünstig war.

Das Jahr 1792 war freilich den Vergnügungen im Freien nicht günstig, der
Regensommer nebst einem andern Umstande störte die Sonntagsvergnügungen, das
Regiment war aus Münden dislocirt, es fehlte an Musik, wenigstens an guter.

Dennoch war Oskar in den ersten Tagen des August mit seinem Forstläufer
beschäftigt, neue Verbesserungen in seinen Anlagen zu machen. Er versah das
Tanzzelt nach der Wetterseite mit einer Breterwand. Der junge Reisende, den wir
in Witzenhausen trafen, stieg den Berg hinan und stand bald neben dem
hämmernden Förster, ihm die Hand reichend.

Dieser kannte ihn nicht. »Aber Schwager«, sagte Heinrich. »Bist du es, bist du
wirklich Heinrich Schulz?« »Ja, ich bin's, bin der Candidat der
Gottesgelahrtheit, Heinrich Schulz, der zu dir und der lieben Schwester in die
grünen Wälder flieht, um des Kummers seines Herzens Herr zu werden.«

»Willkommen denn, willkommen«, sagte Oskar, den Schwager umarmend, »eilen wir
zu Mariannen, wie wird die sich freuen!«

Und sie freute sich sehr, die Schwester Marianne, sie war eine in voller Pracht
aufgegangene Rose, sie trug ihr drittes Kind, das erste Mädchen, ihren Liebling
und ihr Nestküken, wie sie sagte, auf dem Arme, und die beiden ältesten Jungen,
Georg und Karl, saßen bald auf des Onkels Schose. Im Zimmer war es so traulich,
an Holz fehlte es nicht, man hatte, wie das am Harze geschieht, trotz des
August eingeheizt, aber ein Fenster geöffnet.

Marianne brachte für den Bruder den geblümten Zitzschlafrock des Mannes, ihm
den nassen Rock abziehend, dann bereitete sie die Abendmahlzeit, eine warme
Biersuppe, Butter und Brot, Käse und Schinken und eine Flasche alten
Franzweins, die noch vom Vorgänger übernommen war. Heinrich zeigte einen ganz
gesunden Appetit, Oskar nicht minder. Nun wurden die Kinder zu Bett gebracht.
Marianne holte ihrem Alten die Meerschaumpfeife, für Heinrich die lange
Thonpfeife und stellte eine frische Flasche auf den Tisch, nahm das Kinderzeug,
an dem sie nähte, zur Hand und sagte: »Mein lieber Bruder, erzähle; wir wohnen
hier so einsam und verlassen, mit Ausnahme der Tanzsonntage, daß wir von der
Welt wenig sehen und hören. Was macht die gute Mutter? was Vater und
Geschwister? Gibt es wirklich Krieg und wo ist Bruder Fritz? Was bringt dich
hierher? Kommst du von Göttingen oder von Münden?«

»Hast du nicht noch ein Schock anderer Fragen, du Plappermäulchen?« sagte Oskar
und gab der Frau einen herzhaften Kuß, »laß Heinrich zuerst von sich selbst
erzählen, er kommt hierher, um Herr seines Kummers zu werden, wahrscheinlich
Herzenskummer. Heraus mit der Sprache, mein Junge.«

»Ihr wißt«, begann Heinrich, »daß es mir gleich nach bestandenem Examen
glückte, bei der Witwe des Siebenmeiers Emeyer eine Stelle als Hauslehrer zu
finden, in Grünfelde, so nahe bei den Aeltern, so nahe –« »Nur zu«, unterbrach
Oskar, »ich kann es mir denken, bei Anna.« – »Ja, bei Anna, meiner ersten
Liebe. Ich bin Lehrer zweier Mädchen, von denen die älteste, Therese, funfzehn,
die jüngere, Agnes, zehn Jahre alt ist. Die Mutter war die reichste Anerbin in
der ganzen Grafschaft, denn außer dem Siebenmeierhofe besaß ihr Vater Omeyer
noch einen angeheirateten Vollmeierhof von seiner Frau her, aber ihre Bildung
war vernachlässigt. Sie kann nur mühsam im Gesangbuche oder der Bibel lesen und
kaum mehr als ihren Namen schreiben, dagegen vortreffliche Butter machen, gut
kochen, räuchern, pökeln, Früchte einmachen und Obst dörren, gutes Brot und
schönen Kuchen backen. Die Höfe waren im Siebenjährigen Kriege stark mit
Einquartierung belastet gewesen, geplündert, der eine gar niedergebrannt.
Dieser Neubau hatte den alten Omeyer in Schulden gestürzt, und diesen Schulden
wurde die Tochter dann wieder geopfert. Sie mußte wider ihren Willen den
zweiten Sohn des reichen Siebenmeiers Emeyer heirathen.«

»Was ist denn eigentlich ein Siebenmeier?« fragte die Schwester.

»Das weiß man nicht recht«, erwiderte Heinrich, »Karl Haus, mein Freund, hat
mir freilich einmal gesagt, der Bischof Adalbert von Bremen habe vor vielen
Jahrhunderten die Dekanei zu Bücken mit sieben Meierhöfen dotirt, und die
Advocati, Verwalter, Meier auf diesen Höfen hätten sich in der
Reformationszeit, man wisse nicht recht wie, zu Eigentümern zu machen gewußt.
Das kann aber nicht wohl wahr sein, denn es gibt nur sechs Siebenmeierhöfe, ich
glaube daher mit dem Volke, daß der Name daher stammt, weil solche Höfe
siebenmal so groß sind als ein gewöhnlicher Meierhof.«

»Was gehen uns die Siebenmeierhöfe an«, brummte Oskar, »wir erben doch keinen,
erzähle weiter.«

»Meine Principalin lebte mit ihrem Manne, der ein roher Bauer war, nicht
glücklich; er tyrannisirte sie zwölf Jahre lang, weil sie ihm nur zwei Töchter,
keinen Anerben gebar, und so die schönen Güter in fremde Hände fielen. Nach
seinem Tode konnte die Witwe durchsetzen, was sie während der Lebenszeit des
Mannes nicht vermocht, Sorge tragen, daß ihre Töchter klüger, gebildeter, vor
allem vornehmer würden als sie. Es steckt ein bischen Hochmuthsteufel in der
guten Frau, sie hat vor allem, was adelich oder vornehm ist, einen ganz
ungemeinen Respect; aber sie ist eine sehr gute Frau, die ihre Töchter über
alles liebt. Hans Dummeier, ihr Vetter, empfahl mich, als sie einen Hauslehrer
suchte, als solchen und ich erhielt die Stelle. Ach!« Heinrich seufzte und ließ
den Kopf sinken, schwere Thränen rannen aus seinen Augen.

»Aber Heinrich, was fehlt dir«, sagte Marianne, den Bruder küssend und herzend.

»Ach, du ahnst wol kaum, daß ich von meiner Kindheit an, seit der Zeit, wo wir
die Spritzenhauswohnung verließen, Anna Dummeier liebte, mit jedem Jahre mehr
liebte. Sie war mein Ideal während der Schule und Universitätsjahre, ihr Bild
hat mich zu nächtlichem Fleiße gespornt, mich vor hundert leichtsinnigen
Dingen, vielleicht vor manchem schlechten Thun bewahrt. Selten habe ich mir
zwar nur eingebildet, daß sie mich wiederliebe, aber nicht nur in Träumen des
Nachts, auch in Phantasien des Tages hatte ich mein Leben und meine Zukunft so
innig mit der ihrigen verwebt, daß ich mir keine Zukunft denken konnte als an
ihrer Seite.

»Ich war ein halbes Jahr in Grünfelde, als an einem trüben Novembertage die
gute Mutter mich zu besuchen kam. Sie allein hatte mit sorgsamen Mutteraugen
meine Liebe bemerkt, wußte auch längst, daß ich unglücklich liebe. Sie kam, mir
das auf die mildeste Weise kundzuthun, mir die Verlobung Anna's mit dem
Obergestütmeister Claasing, ich weiß nicht, ob er zu euerer Zeit schon nach
Kirnberg hingeschneit war, so schonend wie möglich zu melden. Der Schlag traf
mich härter als das Schwerste in meinem Leben, als – du; liebe Marianne, warst
damals ein kleines Kind – als dem Vater das Haus verkauft wurde, des Processes
wegen, wir nach Klein-Paris ziehen mußten und ich jede Aussicht auf die
Rectorschule verlor. Der liebe Gott und Anna Maria haben unsere Geschicke zum
Besten gewendet. Der Trost, den mir die Mutter gespendet: »Es gäbe der schönen
Mädchen noch mehrere und ich würde wol noch eine finden, die besser zu mir
passe als die leichtsinnige Anna, ich würde ein Mädchen finden, das mich mit
gleicher Liebe wiederliebe. Liebe ohne Gegenliebe sei nichts, sei
Phantasiespuk, bloße Sehnsucht nach Liebe«, dieser wohlgemeinte Trost kam mir
so nüchtern, so alltäglich vor, ich blieb mehrere Tage unfähig, meine
Schülerinnen ordentlich zu unterrichten und«, er stockte und wurde roth,
»meinen Kummer zu überwinden.«

Heinrich verschwieg hier etwas, und er selbst wurde verlegen über sein
Schweigen und stockte in seiner Erzählung; es tauchte in seiner Phantasie ein
neues Bild auf und unterbrach den trüben Gedankengang, dem er sich hinzugeben
im Begriffe stand, wie ein Sonnenstrahl durch dunkles Regengewölke bricht.
Seine älteste Schülerin, Therese, hatte ihm damals, als sie ihn öfters weinend
fand, gleichfalls unter Thränen und Freundschaftsversicherungen das Geheimniß
seines Kummers abzulauschen gewußt und ihn auf die naivste Weise durch die
Versicherung, daß sie ihm von Herzen gut sei und ewig bleiben werde, zu trösten
gesucht. Therese hatte sich sogar an ihn schmiegen und ihn liebkosen wollen. Er
hatte sie, die aufknospende Jungfrau mit den Madonnaaugen seiner eigenen
Mutter, nicht ohne Selbstüberwindung auf den Standpunkt eines Kindes und einer
Schülerin zurückweisen, sie daran erinnern müssen, daß sie eine reiche Erbin
sei, an welche die Mutter und die Freundschaft, sobald sie erwachsen sei,
andere Ansprüche machen würden, und daß sie vielleicht noch schwerere Opfer zu
bringen bereit sein und größern Schmerz tragen müsse als er jetzt. »Ich«, hatte
er gesagt, »bin ein armer Candidat, der Sohn eines armen Handwerkers, der vor
nicht langer Zeit von Gemeinde wegen im Spritzenhause einquartiert war, und der
jetzt ein untergeordneter gräflicher Diener ist. Nur durch Stipendien und
Freiliste und die Unterstützung der Gräfin von Wildhausen ist es mir möglich
geworden, die Domschule zu besuchen und zu studiren. Ach! Armuth erzeugt
Demuth, und der liebe Gott scheint mich dafür bestrafen zu wollen, daß ich so
hochmüthig war, meinen Sinn zu Ihrer Cousine, zu Anna Dummeier, zu erheben. Es
ist nur ein Gefühl des Mitleids, das Bedürfniß aller guten weiblichen Seelen –
zu trösten – welches Sie für Zuneigung halten. So gern ich in diesem Hause bin,
so lieb ich Sie und Ihre Schwester habe, so zwingen Sie mich, dieses Haus zu
verlassen, wenn Sie dieser kindlichen Grille mehr Gewicht beilegen, als sie
verdient, wenn Sie auch nur durch einen Blick kundgeben, daß Sie in mir mehr
als einen treuen Lehrer und Freund sehen. Ich würde ja vor Gott, vor Ihrer
Mutter und meinem Gewissen nicht verantworten können, wenn ich Ihre kindliche
Zuneigung misbrauchte.«

»Ich sehe wohl«, erwiderte Therese, in helle Thränen ausbrechend, »daß Sie mir
nicht ein bischen gut sind, sonst könnten Sie so garstige Worte nicht reden.
Wenn Sie uns verlassen, gehe ich in die Weser!«

Therese entsagte, aber sie war nicht geheilt; oft, wenn der Gedanke an Anna
Heinrich's Gesicht in den Lehrstunden mit Düsterheit überschattete, blickte sie
ihm so bittend in die Augen und erdrückte die schweren Thränen, die ihr aus den
Augen quollen, mit den langen seidenen Augenwimpern. Das that denn Heinrich,
trotz der Härte, mit der er Therese von sich abgewehrt, unendlich wohl.

Heinrich fuhr fort: »Aber jetzt, als Anna's Hochzeitstag kam – er ist morgen –
hielt es mich nicht länger in Grünfelde; ich habe meine Herbstferien in den
August verlegt und bin zu euch geeilt. Mutter hat uns, wie du dich erinnern
wirst, so oft von dem Eindrucke gesprochen, den das düstere Weserthal mit
seinen Eichenwäldern auf sie gemacht habe, als sie dem Vater aus dem goldenen
Mainz nach Heustedt folgte, daß ich die umgekehrte Reise zu Fuß zu machen
beschloß. So bin ich denn stromaufwärts gewandert, über Nienburg und Stolzenau,
durch die Porta Westphalica in die Grafschaft Schaumburg. Die Gegend wurde mit
jedem Tage schöner und erreichte bei Hameln ihren Glanzpunkt. O! das Thal ist
schön, schöner als der Main mit seinen langweiligen Rebengeländen. In Münden
zog es mich erst hinüber nach dem Weißen SteinSpäter Napoleons-, jetzt
Wilhelmshöhe genannt. , der aber schon zum grauen geworden ist. Nun bin ich bei
euch und will, wenn ihr mich haben wollt, bis Mitte September hier bleiben,
will Berge erklettern, in die Wälder mich vergraben und des Grams vergessen.«

»Das ist ja prächtig, mein Junge«, sagte der Oberförster und reichte dem
Schwager die Hand. »Schlag dir die Dummeier aus dem Kopfe, die war immer ein
hoffärtiges, vorlautes, eingebildetes Ding, das dich schon als kleines Mädchen
an der Nase herumführte, und dem du als Pferd vor dem Wagen oder als
Schulkamerad gut genug warst, die aber lieber auf Karl sah, als auf dich hörte.

»Wir wollen einen Feldzugsplan machen, für die ganze Zeit, wo du hier bist.
Morgen muß ich in Geschäften nach Dransfeld, da gehst du mit, wir sprechen bei
dem Förster in Jühnde vor, wenn du willst, auch bei dem Schwarzrock dort. Du
kannst dort bleiben, bis ich zurückkomme, oder wenn's klar ist, begleitest du
mich bis zu den Basaltkuppen des Hohen Hagen und schwelgst dort Natur, bis ich
nach Dransfeld herniedergestiegen und zurückkomme. Uebermorgen muß ich für
meinen Schatzrath einen Hirsch und einige Rehböcke schießen; es kommt der
Ausschuß der Kalenbergschen Landschaft zusammen, dem will er ein Diner geben.
Sonntag gehen wir nach Hedemünden zur Kirche, der Pastor da ist gut.
Nachmittags wird, wenn das Wetter es erlaubt, hier getanzt. Montag muß ich nach
Eichenberg, da kannst du mich begleiten und nach dem Hanstein laufen, wenn du
willst. Dienstag gehen wir in das Leinholz auf den Anstand, um der Mutter einen
Sonntagsbraten zu erlegen. Mittwochs« –

»Halt ein«, unterbrach ihn Marianne, »nun komm' ich auch an die Reihe, ich will
meinem Bruder die Töchter des Landes zeigen, hübsche Hessinnen links, schöne
Hannoveranerinnen rechts. Mittwoch geht's also nach Mensen zu der
Oberförsterswitwe, Donnerstag, da mußt du, lieber Mann, anspannen lassen, da
wollen wir nach Witzenhausen zu Apothekers, Sonnabend muß ich scheuern, da jage
ich euch aus dem Hause, und Sonntag werden alle Freunde und Bekannte zu Mittag
eingeladen, ich will mit meinem Bruder renommiren.« So ging es fort, über Tage
und Wochen wurde im voraus bestimmt.

Wir erinnern uns, daß der Hochzeitstag Olga's und Anna's ausnahmsweise ein Tag
des Sonnenscheins war; die Sonne stand noch nicht hoch am Himmel, als Oskar
schon seinen Schwager, den Langschläfer, vom Lager aufscheuchte, wo er von Anna
und Therese, die unaufhörlich die Köpfe und Gestalten wechselten, träumte.

»Der Kaffee steht auf dem Tische und frische Kuchen, die Marianne dir zu Ehren
gebacken; spute dich, daß du herunterkommst.«

»Wir wollen erst auf dem Rückwege in Jühnde einkehren«, sagte Oskar, als man
den Kaffee eingenommen hatte; »da nimm das Fernrohr, auf dem Hohen Hagen kannst
du das Brockenhaus bei dem klaren Wetter recht deutlich wahrnehmen, noch besser
aber den Hercules auf dem Weißen Stein sehen.«

Und in der That, als man nach anderthalb Stunden auf dem Plateau des Hohen
Hagen war, bot sich ein Panorama dar, das gewiß mit zu den anziehendsten im
nördlichen Deutschland gehört und wenig bekannt ist. Nach Osten die Blicke
gerichtet, hatte man über dem göttinger Stadtwald den ganzen westlichen Abhang
des Harzes mit seinen Zerklüftungen und den Thaleinschnitten von Osterode,
Lerbach, Herzberg, Lauterberg bis Ellrich vor sich. Ueber diese westlichen
Abhänge schoben sich der Bruchberg und der Große Winterberg, weiter südlich der
Jagdkopf und die Andreasberger Höhen hervor, dahinter aber streckte der alte
Brocken seinen dromedarisch gekrümmten Rücken.

Weiter nach Süden, im Vordergrunde mit den Gleichen, der Porta Eichsfeldica und
dem Rusteberge, erhebt der Rabenkopf sein hohes Haupt. Rechts davon, südlicher,
bezeichnete Oskar zwei Punkte als den Kyffhäuser mit dem Rothbart und dahinter
den Inselberg in Thüringen. Drehte man sich noch mehr nach Süden, so hatte man
das reiche Leinethal zu seinen Füßen und ragten Arenstein, Hanstein,
Ludwigsstein mit dem Hintergrunde des langgestreckten Meißner zwischen grünen
Wäldern und zahlreichen Dörfern auf ihren Burghöhen hervor. Mehr nach Westen
zeigten sich die Contouren des Werrathales durch die davorliegenden
Bergeshöhen, unter denen sich die Brackenburg auszeichnete. Dahinter sucht sich
der Kauffungerwald mit seinem Luthersberge zuguterletzt noch gegen die
Vereinigung von Werra und Fulda zu stemmen, die ihr immerwährendes
Hochzeitsfest in dem bergumkränzten Thale von Münden zu feiern eilen. Der
nordwestliche Blick bot die Wesergebirge bis hinter Hameln, am rechten Ufer die
Bergrücken des Id und bis zum Deister, im Vordergrunde den tiefwaldigen
Brammerwald und Solling mit der Bramburg als Ausläufer nach Osten. Im Norden
übersah man das ganze Leinethal, bis es durch die Hohe Hufe hinter Eimbeck
abgeschlossen wurde. Den Weg an der Heerstraße bezeichnen die Burgen Plesse und
Hardenberg.

Nachdem Oskar den Cicerone gespielt und Heinrich über alle Berge und Hügel die
begehrte Auskunft gegeben hatte, wandte er sich zu seinem Geschäftsgange; nach
anderthalb Stunden erwarte er Heinrich dort rechts im Jägerhofe zum Frühstück.
Obgleich nun die Aussicht und Fernsicht nach allen Seiten schöner war als die
nach Nordwesten, so richtete doch Heinrich seine Augen wie das Fernglas
nirgends häufiger hin als dahin, wo er den Deister und seine Ausläufer in der
Porta Westphalica zu erblicken glaubte, denn hinter diesem letzten Gebirge
lagen nur noch föhrenbewachsene Sanddünen, und dahinter lag Heustedt und lag
Grünfelde. Ob sie wol schon morgens getraut werden? dachte Heinrich. Wie
lieblich wird Anna als Braut aussehen, diese lachenden Augen, diese reizenden
Grübchen, dieser Sammt der Wangen, dieses goldene Haar! Doch plötzlich war es,
als wolle sich das Schabernackspiel der Nacht wiederholen, er sah Theresens
Gestalt in dem Brautkleide, und die Augen Theresens sahen ihn mit einer Liebe
und Zärtlichkeit an, wie sie ihm einst als Kind aus den Augen der Mutter
erinnerlich schienen, aus einer Zeit, wo er noch in der Wiege lag. Das
Mutterwort: »Liebe ist ohne Gegenliebe nichts als leeres Phantasiegebilde«,
fiel ihm wieder ein und durchdrang ihn mit seiner tiefen Wahrheit. Er weilte
einige Augenblicke in diesem Gedanken und gestand es sich, wie er doch nicht
ungeliebt sei, und er nahm sich vor, Anna's Bild gänzlich aus dem Herzen zu
bannen. Ja, wenn das nur so leicht gethan wäre!

So saß und träumte er; Oskar war nach Dransfeld gegangen, zurückgekehrt, ohne
ihn im Jägerhofe zu finden, er fand ihn noch auf dem alten Platze träumend, das
Gesicht nach Nordwest gewendet.

Die Tage schwanden, wenn auch das vorher entworfene Programm zu ihrer
Ausfüllung nicht immer innegehalten werden konnte, da das Wetter abermals alle
seine bösen Seiten herauskehrte und von Aufdenanstandgehen, von weitern Touren
nach der Teufelskanzel, Allendorf und dem Meißner verzichtet werden mußte.
Nachdem bei den Pastoren, Förstern, Gutspächtern u. s. w. der Umgegend Visiten
gemacht, diese bei Baumgartens zu Tische gewesen waren, erfolgten indeß mehr
Einladungen, als man annehmen konnte. Heinrich mußte in Hedemünden, in Jühnde
und einem hessischen Dorfe predigen, und namentlich die weiblichen Zuhörer
lobten seinen Vortrag wie den Inhalt seiner Predigten. So war es Ende August
geworden, und jetzt kam der Herr des Hauses Berlepsch, Hofrichter und
Schatzrath von Berlepsch, zur Jagd, und sein Sohn, der Drost, kam von Herzberg
herüber. Oskar Baumgarten beaufsichtigte die Berlepsch'schen Forsten und
beschoß das Jagdgebiet derselben, manches Stück Roth- und Schwarzwild in die
Küche nach Hannover liefernd. Der Hofrichter liebte die Geselligkeit, und wenn
er auf dem Schlosse war, wurden die Honoratioren der Umgegend, die Förster und
Pfarrer, sein Gerichtshalter, der zugleich Advocat und Notar in Hedemünden war,
nicht nur fleißig zu den Treibjagden gezogen, sondern auch häufig zum Diner
geladen. Heuer, wo das abscheuliche Wetter beinahe jeder Jagd ein Hinderniß
war, folgten sich die Einladungen rascher, und Oskar wie Heinrich waren beinahe
tägliche Gäste im Hause Berlepsch; dem alten Herrn, dem die Frau längst
gestorben war, schmeckte das Essen nicht ohne Gesellschaft.

Vielleicht trug aber auch der Umstand dazu bei, daß der alte Herr in Heinrich
einen sehr geduldigen Zuhörer fand, den er stundenlang mit einer Menge
Reformplanen unterhalten konnte, die er ins Leben gerufen hätte, wenn er
Minister geworden wäre. Der eigene Sohn, wie Oskar und andere, hatten das Thema
schon zu viele Jahre gehört, um noch Interesse daran zu haben.

Eines Tags, Mitte September, als man im Thurmzimmer des Schlosses nach dem
Himmel schaute, ob er nicht einmal Erbarmen haben und Gelegenheit zu einem
großen Treibjagen geben würde, und der alte Herr, ungeduldig auf den Ruf, daß
zum Essen gedeckt sei, sein altes Thema angeschlagen hatte, daß, wenn sein
Vetter, der Graf Hardenberg, sich nicht mit dem Prinzen Ernst erzürnt hätte,
weil dieser seiner Schwester zu zärtlich den Hof gemacht, dieser das
Kurfürstenthum jetzt von London aus beherrschen würde, als allmächtiger
Premierminister, und er in Hannover Kammerpräsident sein würde und seine
Reformen ins Leben rufen könne, da geschah das bisjetzt unerklärliche, aber so
häufig vorkommende Zusammentreffen, es erschien der Wolf in der Fabel. Oskar,
der am Fenster stand, machte den Drosten darauf aufmerksam, daß von da, wo sich
der Weg in den Park einbog, eine sechsspännige Extrapost angefahren komme. Man
holte ein Fernglas herbei und unterschied deutlich die Uniform der preußischen
Postillone, und bald hörte man auch aus zwei Hörnern ein lustiges Reiterlied
den Berg hinaufblasen. Man machte Conjecturen, wer wol der Insasse der großen
prächtigen Kalesche sein möge, ohne das Richtige zu treffen, denn den
wirklichen Insassen, den Bruderssohn der Mutter Berlepsch's, den kürzlich mit
dem Rothen Adlerorden decorirten und zum preußischen Cabinetsminister ernannten
Grafen, später Fürsten Hardenberg, glaubte man ziemlich weit entfernt; der
hatte ja Ansbach zu reguliren und preußisch zu organisiren, dessen Markgraf
Land und Leute dem Könige von Preußen übergeben und sich seiner Souveränetät
gegen eine sichere Leibrente begeben hatte. Und dennoch war es Hardenberg,
damals zweiundvierzig Jahre alt, ein großer stattlicher Mann, geschaffen,
Weiberherzen im Sturm zu nehmen. Die beiden im »Faust« ausgesprochenen Maximen,
die Gunst der Frauen zu erwerben, hatte Goethe aus seinem Munde vernommen, als
er mit ihm und Jerusalem zusammen zu Wetzlar war, Hardenberg hatte beide
erprobt. Der alte Arndt hat in seinen »Wandlungen und Wanderungen« Hardenberg
in Stein'scher Manier angeknurrt, ihn einen homo mulieris genannt. Es ist wahr,
Hardenberg hatte viel von der Natur des Alcibiades, Egmont und anderer
Herzenseroberer, aber um mit der verhüllend diplomatischen Sprache des
Verfassers der »Lebensbilder« zu reden, war nicht diese wunderliche
Abhängigkeit und Unabhängigkeit von Julia, Fulvia, Octavia, Kleopatra, die
Wahlfrauen abgerechnet, etwas Staunenswertes? Diese Gabe, Menschen in wenig
Augenblicken zu gewinnen, etwas nur wenigen Gegebenes?

Der Graf kam von Ansbach. Da, wo die Heerstraße von Heiligenstadt sich rechts
nach Göttingen wendet, links der Werra sich zuzieht, war ihm der Einfall
gekommen, statt direct zum Schloß Hardenberg zu eilen, nach links abzubiegen
und dem ältern Vetter eine Ueberraschung zu bereiten.

Man setzte sich zur Tafel, an der Hardenberg beinahe die Kosten der
Unterhaltung allein trug, denn selbst der redselige Berlepsch schien den
tiefsten Respect vor dem jüngern Vetter zu haben. Man unterhielt sich lange und
ungenirt über die hohe Politik. Berlepsch hatte dazu die Veranlassung gegeben,
indem er es völlig unverständlich fand, wie Preußen der gleichsam durch die
Natur gebotenen Stellung zu Oesterreich am 27. August 1791 in Pillnitz habe
entsagen können, um sich mit diesem in Freundschaft zum Schutze des in
Frankreich bedrohten Königthums und der Niederdrückung der Neufranken zu
verbinden.

Der Schloßherr zeigte Hinneigung zu dem Neufrankenthum, bezweifelte eine treue
und aufrichtige Bundesgenossenschaft des in den Händen jesuitischer Minister
liegenden Oesterreichs, sprach von der Macht der Ideale, tadelte das kurz
vorher bekannt gewordene Manifest des Herzogs von Braunschweig, obgleich er
wußte, daß der als Geheimrath in Ferdinand's Diensten gestandene Vetter, der
diesem eigentlich seine Stellung in Berlin verdankte, ein treuer Anhänger des
Herzogs war.

Der Graf nahm die Coalition in Schutz, vertheidigte aber das Manifest nur
schwach, es gieße freilich Oel ins Feuer, nach den neuesten Depeschen, die er
von seinem königlichen Herrn erhalten, lasse die Eroberung von Verdun auf eine
baldige Niederwerfung der Neufranken hoffen. Sein königlicher Herr weile in
Glarieux bei Verdun, die Armee dringe rasch vor, und er werde, nachdem er in
wenig Tagen das Nöthige auf dem Hardenberge geordnet, dem Könige ins
Hauptquartier folgen, das dann vielleicht schon in Paris aufgeschlagen sei.

Der Schatzrath meinte zwar, er fürchte, das werde doch so schnell nicht gehen,
das Wetter sei abscheulich, und in Paris organisire man den wahren Widerstand
erst, möglich sei sogar, daß das Ding ein Ende mit Schrecken nähme. Auch
schiene die österreichische Mitwirkung nicht energisch und kräftig genug.
Allein Hardenberg lachte und meinte mit leichtem Sinne: »Ich hoffe, es sollen
wenige Wochen vergehen, und ich selbst werde mich in Paris überzeugen können,
ob die Pariserinnen durch die Revolution an ihrer Anmuth und Liebenswürdigkeit
verloren haben. Jedenfalls werden sie unter der Regierung Ludwig's. XVII. diese
bald wiedergewinnen.«

Der arme Candidat der Theologie hatte einen Mann von solcher gründlich
wissenschaftlichen Bildung, von solcher Höhe und solchem Umfange des Blickes in
die menschlichen Verhältnisse, verbunden mit den feinsten, leichtesten,
gefälligsten Manieren, noch nie gesehen, er starrte ihn fortwährend an und
vergaß darüber Essen und Trinken. Der Graf, der dies bemerkte und den das
politische Gespräch ermüdete, erbarmte sich seiner, er fragte ihn auf das
leutseligste nach seinen Studien, erkundigte sich nach göttinger Größen, nach
Schlözer und Spittler, Eichhorn, Michaelis und Planck, nach Lichtenberg und
Bürger, auch nach Heinrich Dietrich, dem Buchhändler; er lobte unsern jungen
Freund, daß er sich mit der in Göttingen sonst verrufenen Kant'schen
Philosophie beschäftigte, sprang auf Goethe's »Faust« über, aus dem er lange
Stellen recitirte, zeigte sich bewandert in allen Fächern der poetischen
deutschen Literatur und rühmte namentlich Schiller's neueste historische Arbeit
im »Taschenkalender für Damen«. So kam der Tafelschluß – der Champagner war
entkorkt, und Oskar wagte auf das Wohlsein der tapfern preußischen Armee,
welche die Champagne wol schon erobert habe, in Epernay campire und dort sich
an dem edeln Schaumwein selbst labe, ein Hoch! anzustimmen. Wer hätte geglaubt,
daß die tapfere Armee nach drei Wochen schon, im traurigsten Rückzuge
begriffen, eilen mußte, hinter dem Rhein Schutz zu suchen? –

Pfeife und Taback wurde mit dem Kaffee präsentirt, man überließ sich
gemüthlichen Plaudereien.

»Wie haben dir denn die Ansbacherinnen gefallen?« fragte Berlepsch den Vetter.

»Sie sind nicht so warm, zuvorkommend und hingebend als die Wienerinnen und
nicht so kalt und heuchlerisch als euere Damen in Hannover; aber, wenn sie
lieben, voll Glut und Opfermuth.«

»Apropos, lieber Drost«, wandte sich der Graf zu dem Drosten, »ich habe ganz
vergessen – die Staatsactionen mögen das entschuldigen – dir meine Gratulation
zur Verlobung mit Ida von Vogelsang zu bringen. Ehe ich zum Reichstage nach
Regensburg ging, war ich einmal einige Zeit in Heustedt, als Gast des Grafen
von Wildhausen. Das waren drei herrliche Weiber, die Gräfin Melusine, die
Baronin Bardenfleth und die Vogelsang, deine Schwiegermutter wie die übrigen
nicht gar spröde. Gute alte Schule!«

Hardenberg schien sich in die Vergangenheit zurückzuversetzen, und zwar in eine
angenehme, denn seine schönen Züge verklärten sich förmlich.

Der Drost bekam Fahrwasser, er war bisjetzt schweigsam gewesen.

»Also lieber Oheim, du kennst Heustedt? Da muß ich dir doch die neueste
Anekdote erzählen, die bei der Doppelhochzeit der Olga von Wildhausen und ihrer
Milchschwester Anna passirte; ein Skandal, der in Hannover das größte Aufsehen
erregt hat.«

Und der Drost erzählte nun, was unsere Leser bereits wissen. Heinrich wurde es
warm und kalt bei dieser Erzählung; weder der Schloßherr noch sein Sohn ahnten,
daß und in welcher Beziehung er und Oskar zu Heustedt und den Personen ständen,
von denen man sprach.

»Da strafen sich die Sünden der Väter und Mütter«, sagte der Graf; »kein nobler
Blutstropfen mehr in diesen Schlottheims, trotz des uralten Adels. Die
Großmutter war Maitresse Georg's II., vom Manne selbst in der Göhrde
verkuppelt, es gelang ihr aber nicht, die Schulenburg zu verdrängen; die Mutter
suchte sich Liebhaber aus allen Ständen; der Geheimrath hatte selbst stark
gelebt in Wien und Berlin und ließ es geschehen.

»Dieser Gestütmeister, von dem du erzählst, muß derselbe sein, der mit der
Karoline Mathilde von Kopenhagen kam, eine Creatur Struensee's, aus der Hefe
des Volks, von dem man arge Dinge erzählt. Er soll noch lange im Solde der
Giftspinne Juliane gestanden haben, das wird kaum ein gutes Ende nehmen, diese
Doppelhochzeit!«

Man war auf ein Kapitel gekommen, das unerschöpflich war, auf die Entartung des
hannoverschen Adels durch die Maitressenwirthschaft seit der Zeit des
Kurfürsten Ernst August. Hardenberg wie Berlepsch waren äußerst bewandert in
allen den geheimen und öffentlichen Liebesaffairen der beiden ersten George,
und man zählte die wenigen Familien auf, die sich rein erhalten von dem
Versuche, durch Gattinnen und Töchter Gunst und Ehrenstellen zu gewinnen.

Heinrich winkte dem Schwager mit den Augen zu, dieser verstand endlich, und man
verabschiedete sich. Als man ins Forsthaus zurückgekehrt war, erklärte
Heinrich, er werde morgen abreisen, es wäre ihm, als müsse er Anna aus einer
großen Gefahr befreien.

In der Nacht träumte er denn wirklich, Claasing wäre ein neuer Blaubart und
erdrossele seine Anna.

Am folgenden Tage brachte Oskar den Schwager nach Göttingen, wo er zwei Tage
sich aufhalten mußte, um die Abfahrt der Postkutsche, einer federlosen
natürlich, die wie ein heutiger Thierwagen aussah, nach Hannover zu erwarten.

Drittes Buch.
Justus Erich Bollmann.

Erstes Kapitel.
Wiederfinden.

Wer den letzten Brief Bollmann's aus Paris gelesen, der weiß, daß das nicht
mehr derselbe Mann war, der in der Französischen Revolution den verheißenen
Messias der Juden sah, der voll Glut und Hingebung das Evangelium der Freiheit
und Gleichheit der ganzen Welt predigte, der mit Forster und seiner Therese,
mit Huber und den andern Demokraten in Mainz auch eine volle Erlösung der
Menschheit von aller Knechtung, von Unwissenheit und Schlechtigkeit durch die
Freiheit hoffte. Wir wissen aus den von Varnhagen von Ense im ersten Bande
seiner »Denkwürdigkeiten« veröffentlichten Briefen Bollmann's an die
Staatsräthin Brauer und aus den in unserm Besitze befindlichen Briefen an den
Vater und die Freunde aber auch ziemlich genau, wie diese Wandlung vor sich
gegangen war.

Bollmann war gegen Mitte Januar 1792 nach Strasburg gekommen, wo er in der
Familie des Herrn von Türkheim und seiner Gemahlin (Goethe's Lili) seine
aristokratische Formen, junge Frauenzimmer, von denen er nicht wußte, ob sie
mehr schön oder witzig waren, warme, freundliche Aufnahme und thätige
Unterstützung in bedrängten, pecuniären Verhältnissen fand. Den Vater mochte er
nicht angehen, der Onkel aus Birmingham, der schon im Januar nach Paris hatte
kommen wollen, ließ nichts von sich hören, so kam ihm das freundliche
Anerbieten des reichen Bankiers gelegen, und er war nicht blöde, das gebotene
Darlehn anzunehmen, trug er doch das Bewußtsein in der Brust, daß die Zeit
kommen würde, wo er zurückzahlen könne mit den durch eigene Kräfte verdienten
Mitteln.

Unser Freund aus Hoya trat in Strasburg zum ersten mal dem politischen
Parteigetriebe näher, aber es stieß ihn ab. Die Demokraten im deutschen Club,
denen er sich zugesellte, waren wie heute und immer gänzlich uneinig, man
gerieth öfter so heftig aneinander, daß die Wache Ruhe stiften mußte. Menschen,
die nichts zu verlieren, die nicht einmal etwas zu geben hatten, da sie arm an
Gedanken, desto reicher aber an Phrasen waren, drängten sich vor und die Menge
fiel ihnen zu. Der Norddeutsche konnte sich kaum Gehör verschaffen, noch viel
weniger sich zum Führer emporschwingen, sah die Führerschaft vielmehr in den
Händen der unbedeutendsten Menschen. Er sah die Trägheit und Unwissenheit der
Masse, er bemerkte als praktischer Mann früh den Fehler, den die
Nationalversammlung begangen hatte, indem sie sich mit ihren eigenen
Erfahrungen von der legislativen Versammlung ausschloß. Daß von 8000 activen
Bürgern in Strasburg im Februar 1792 nur 400 zur Wahlurne gingen, in Paris von
60000 nur 10000, empörte ihn; er sah, wie die Erbitterung zwischen den mit
15 Sous täglich besoldeten undisciplinirten Nationalgarden und den mit 8 Sous
täglich besoldeten Linientruppen letztere nothwendig dahin führen mußte, die
Constitution und alle Neuerungen zu hassen und eine Stütze des Adels und
Königthums zu werden. Justus Erich zog sich zurück. Nun kam auch Anfang März
ein Brief vom Onkel mit sparsamem Reisegelde und dem dictatorischen Befehl,
sofort in Paris zu erscheinen. Dieser Bruder seines Vaters, ein vierzigjähriger
mürrischer Hagestolz, geizig, alles nur nach englischem Krämersinn auffassend,
nur mit einer Leidenschaft, gut zu essen und zu trinken begabt, tyrannisirte
ihn drei Wochen in Paris auf das schrecklichste. Er predigte dem mit ihm in
demselben Zimmer wohnenden Neffen unaufhörlich vom frühen Morgen bis an den
späten Abend, daß die ganze Aufgabe der Menschen nur darin bestehe, reich zu
werden. Nur wer reich sei, sei auch frei und unabhängig, alles übrige sei
Schwindel. Als er abreiste und den jungen Arzt freigab, hinterließ er ihm eine
so geringe Summe, daß dieser davon nur wenige Monate leben konnte, selbst wenn
er sich weiter nichts gönnte als mittags ein mageres Essen von 30 Sous, abends
Endiviensalat und morgens Butterbrot mit Rettich. Justus wollte sich, wie wir
aus seinem Briefe an Karl Haus wissen, selbständig machen vom Onkel: er ließ
sich als Doctor für Augen- und Hautkrankheiten für nothleidende Arme in
öffentlichen Blättern ankündigen, er suchte freilich reiche Patienten. Wirklich
fand er sieben oder acht arme, aber nur einen zahlungsfähigen Patienten, einen
Abbé, der sich die kleine Zehe am Fuße, die gebrochen war und ihn am Gehen
hinderte, für 100 Livres wegoperiren lassen wollte. Aber der arme Mann fiel in
Ohnmacht, als Justus sein Messer aus der Verbindtasche nahm, beschwor ihn auf
den Knien, von der Operation abzustehen, und zahlte auch natürlich nicht.

Die Praxis brachte nichts ein; vergeblich suchte er sich den Buchhändlern in
Paris und Karlsruhe als Uebersetzer aus dem Deutschen für die Franzosen, aus
dem Französischen für die Deutschen anzubieten. Er hätte verhungern müssen,
hätte nicht ein guter Freund strasburgischer Bekanntschaft, ein
Handlungscommis, sein Einkommen mit ihm getheilt.

Da, in der größten Noth, hatte der Zufall die Blicke der Tochter Necker's, der
Frau des schwedischen Gesandten Staël, die damals schon durch ihr Buch über
Rousseau sich einen Namen verschafft hatte, auf die Bollmann'sche Reclame
gelenkt, die ihr durch ihre Eigenthümlichkeit auffiel. Sie war damals schwanger
und von einer unangenehmen Hautkrankheit befallen, sie suchte deshalb die Hülfe
eines deutschen Arztes und sandte zu Bollmann.

Der Geist dieser Frau zog Justus in so hohem Grade an, daß er in wenig Tagen
ihr eifrigster Verehrer war, obgleich sie nichts weniger als hübsch, sondern
schon damals kupferroth im Gesicht war, und daß er ihren Liebhaber, den er noch
in seinem letzten Briefe an Karl Haus verdammt hatte, für den liebenswürdigsten
Menschen erklärte. Er schreibt an seine Base, nachdem er den Geist und die
überwiegenden Fähigkeiten der Frau von Staël gerühmt: »Aber von ihrem Herzen
würde ich mich umsonst bemühen, Ihnen einen würdigen Begriff zu machen. Diese
Frau hat nur einen Freund, den Narbonne, ehemaligen Kriegsminister, und dieser
Narbonne ist einer der liebenswürdigsten Männer, die ich jemals gesehen habe.
Bei einer sehr ausgebreiteten Menschen-, Welt- und Literaturkenntniß, bei einem
unerschöpflichen Fonds von Heiterkeit und Laune, bei einem Geiste, der
unablässig durchblitzt in allem, was er sagt und thut, zeigt er gänzliche
Verleugnung seiner selbst, die anspruchsloseste Hingebung an die Umgebung und
eine in diesen Tagen so seltene altritterliche Offenheit.«

Justus wußte aristokratische Vorzüge zu schätzen; im Hause der Staël mit
zuvorkommendem französischen Wesen empfangen, noch ehe er eigentliche Hülfe
geleistet, reich honorirt, von Narbonne und seinen Freunden als völlig
Gleichgestellter und Gleichberechtigter anerkannt: wie hätte das einem
dreiundzwanzigjährigen jungen Mann nicht schmeicheln sollen? Arzt der Frau
Staël zu sein, umhüllte sein jugendliches Haupt mit einem Glorienschein, der
ihm als Arzt die bedeutendste Zukunft in Paris verhieß. Dazu kam nun aber noch,
daß er an den Empfangsabenden der Staël zusammentraf mit der Crême der aus der
Schule Voltaire's, Rousseau's und Diderot's hervorgegangenen Aristokratie des
Geistes, mit Lally-Tolendal, Clermont Tonnerre, Matthieu de Montmorency, welche
im Ballhause schon dem Volke geschworen hatten, Lafayette, dem Bischofe von
Autun, mit Prinzessinnen und Gräfinnen, alle übereinstimmend mit Friedrich dem
Großen, ein Etwas schlechthin als infam zu bezeichnen, das sich seitdem wieder
zu wenigstens äußerm Anschein emporgehoben hat, sodaß es gewagt wäre, dasselbe
auch nur andeutungsweise näher zu bezeichnen.

Das war ein ganz anderer Kreis von Menschen, als mit dem er bisher zu thun
gehabt hatte, selbst in Mainz. Da sprudelten an einem Abend mehr Geistesfunken
und wurden mehr Witzpfeile verschossen als in einem deutschen Hofraths- und
Professorenkreise in einem Jahre; da wurden die höchsten Interessen der
Menschheit erörtert, freilich oft in sehr frivoler Weise; da wurden die Schäden
des Staats und noch mehr die Schwächen der Staatslenker offen dargelegt,
Anekdoten der pikantesten Art aus den höchsten Kreisen erzählt und die
Jakobiner verspottet. Justus Erich hatte Gefallen an aristokratischen Formen,
sein erster Jugendaufenthalt im Hause des Staatsraths Brauer hatte ihn
hochgehoben über das kleinbürgerliche Wesen, das ihm von dem Vaterhause und
Hoya angeklebt. Er aß lieber Fasanen und Puter, Wild und Austern als
Endiviensalat und Rettich, trank Malvasier, Capwein und Champagner lieber als
Wasser, und das alles hatte er im Hause der Staël, wo er gern gesehener Gast
war, täglich. Wenn er an die drei Wochen zurückdachte, die er mit dem
pedantischen, spleenhaften, kleinlichen Onkel zusammen gelebt, so fühlte er
sich in dieser Gesellschaft wie im Himmel.

So kann es nicht überraschen, daß er nach und nach gänzlich die Gesinnungen
seiner Umgebung annahm; der rohe Demokratenrock aus Mainz machte der feinsten
modischen Toilette Platz, der Standpunkt Forster's war ihm bald ein
überwundener, er war constitutioneller Aristokrat und Royalist. Nun kam der
Schlag vom 10. August, und als man am 15. August Bericht erstattet hatte über
die in dem eisernen Schranke Louis Capet's gefundenen Briefe, welche die
Verschwörung des Königs und seiner emigrirten Brüder mit dem Auslande gegen das
französische Volk klar erwiesen, ging die Hetze auf die Adelichen los.
Lafayette sah sich bei dem eigenen Heere nicht mehr sicher, er floh und wurde
in schmähliche Gefangenschaft gesetzt, sein Freund, der Kriegsminister
Narbonne, versteckte sich bei seiner Geliebten. Bollmann, leicht enthusiasmirt,
versprach Narbonne zu retten. Er verschaffte sich vom englischen Gesandten als
Hannoveraner zwei Pässe nach England, tauschte diese bei Lebrun gegen
französische um, ließ solche von Pétion unterschreiben.. Die Jakobiner hatten
Teufelsanstalten getroffen, damit ihnen keins ihrer Schlachtopfer entwische;
Paris war nur ein großes Riesengefängniß, in dem man alle reichen Leute
eingesperrt hielt; wie schwer das Entkommen war, wissen wir aus der
Beschreibung Alfieri's, des gräflichen Freiheitsdichters. Bollmann's
Kaltblütigkeit und Muth ließen aber das Wagniß glücken.

»An allen Orten, wo wir die Pässe vorzeigen mußten, auf den Wachtstuben, bei
den Municipalitäten, an den Thoren«, schrieb er, » suchte ich die
Aufmerksamkeit durch frappante Neuigkeiten aus Paris abzulenken, während sich
Narbonne, nur englisch sprechend, schläfrig, träge und spleenhaft im
Hintergrunde und in meinem Schatten hielt. Ich vertiefte auf jeder Station die
Polizeischergen durch zum Theil erdichtete politische Wunderdinge; erzählte,
daß man Narbonne gefangen habe, ihm den Proceß machen werde, morgen, und das
war wahr, auf dem Carrouselplatze den ersten Versuch machen wolle mit der
neuerfundenen Maschine, welche die Köpfe schmerzlos vom Rumpfe trenne, und der
Dinge mehr.«

Man erreichte England. Narbonne übte seinen Zauber auf den Deutschen. »Er ist
unerschöpflich an Witz und an Ideenreichthum«, schrieb Justus Erich, »vollendet
in allen gesellschaftlichen Tugenden, er verbreitet Anmuth über das Dürrste.«

Die Staël war außer sich vor Freude, sie schrieb an unsern Freund: »Sie haben
mir das Leben und mehr als das Leben gerettet. Setzen Sie einigen Werth in das
Gefühl, das von meinem Dasein unzertrennlich ist, und nehmen Sie bei jedem
Vorgange in Ihrem Leben die Rechte eines Freundes, eines Bruders und eines
Wohlthäters in Anspruch.«

Nicht minder überhäufte Narbonne unsern Justus mit Freundschafts- und
Dankbarkeitsversicherungen, aber der Strom schöner Worte, die er an seinen
Retter richtete, machte, daß sich dieser anfangs mehr zurückzog.

Man logirte sich in Kensington bei einer schönen Französin, der Madame de la
Châtre ein, um die sich in kurzem zwanzig bis dreißig Flüchtlinge sammelten, an
deren Spitze Talleyrand glänzte. In seinem Hause wurde Bollmann untergebracht,
da es bei der Châtre anfing überfüllt zu werden. Narbonne hatte außer mit
Worten seine Dankbarkeit auch dadurch gegen Bollmann zu erkennen gegeben, daß
er ihm ein Document überreichte, welches eine lebenslängliche Rente von
50 Guineen für seinen Retter aussetzte.

Auch hier wurde unsers Freundes ärztliche Thätigkeit wieder in Anspruch
genommen durch die Madame de la Châtre, welche bei der Nachricht, daß ihr
Geliebter, das frühere Mitglied der Nationalversammlung, Jancours, gefangen
genommen und in die Abbaye geschleppt sei, beinahe wahnsinnig wurde und in
fürchterliche Krämpfe fiel. Jancours wurde auf die Fürsprache der Frau von
Staël bei Manuel am Abend vor dem Gemorde vom 2. September gerettet. So
sammelten sich die alten Kreise bald in Kensington an der Tafel der Châtre. Die
Lage Bollmann's war interessant und genugthuend für ihn, er studirte Voltaire
und Rousseau und die Menschen, in deren Umgebung er lebte, Menschen, welche
sehr liebens- und lobenswürdig ihr Vermögen und ihren Rang dem Staate geopfert,
weil sie die Notwendigkeit einsahen. Die Männer, die sich hier als Flüchtlinge
zusammengefunden, waren es gewesen, die in der Augustnacht von 1789 auf
Noailles' Vorschlag dem Feudalwesen und den Privilegien ein Ende gemacht
hatten. Wie kam es nun aber, daß Bollmann, je länger er in diesen
aristokratischen Kreisen lebte, wieder demokratischer wurde, daß er einsah, wie
diese Männer keine Stützen des Staats und keine Retter desselben sein noch
jemals werden könnten?

Justus Erich erkannte bald, daß diese feingebildeten, die Freiheit liebenden
Männer durch Ueppigkeit und Vergnügungen verdorben waren, daß ihnen die
Redlichkeit und Aufopferungsfähigkeit des Herzens und die Männlichkeit des
Thuns fehlten. Man lebte und webte in Witz und opferte einem guten Witz das
heiligste Gefühl für das Vaterland.

»Man spricht«, schreibt er an seinen Vater und an Karl Haus, »von den
Staatsangelegenheiten, um sich über diese oder jene Persönlichkeit lustig zu
machen, oder um zu zeigen, wie verständig man sei, wie man Montesquieu studirt
habe. Man kommt im Disputiren bald außer sich, aber das Herz bleibt kalt; man
fühlt, daß nur Eitelkeit und Selbstliebe die Streitenden in Wallung bringt.
Zuletzt kommen ein paar Herren und Damen überein miteinander, setzen sich vor
den Kamin und machen einen Plan zur Errettung des Staats, den sie morgen oder
übermorgen betreiben wollen, nachdem diese oder jene Lustbarkeit vorbei ist. Es
ist unglaublich, wie fein, wie richtig ein guter französischer Kopf selbst über
die verwickeltsten Dinge urtheilt, aber man darf nicht lange von demselben
Gegenstande sprechen, sonst wird die Unterhaltung den Leuten zuwider. Und statt
schließlich selbst etwas zu thun, Hand anzulegen an die Verwirklichung eines
guten Gedankens, geht man lieber in die Komödie.«

Bollmann war froh, als sich der Kreis in Kensington trennte, und er statt bei
dem gewesenen Bischofe von Autun mit seinem Freunde Heisch in London
Coffeehouse von Ludgate-Hill wohnte.

Es war Ende Mai 1793, als Vollmann im allgemeinen Gastzimmer des ebengenannten
Kaffeehauses auf seinen Freund Heisch wartete, um mit ihm eine gemeinsame
Spazierfahrt zu machen, und einmal etwas Grünes zu sehen zu bekommen, wonach
sich der Deutsche immer sehnt; man wollte nach Windsor fahren, und Heisch war
gegangen, einen Wagen zu miethen. Als Justus nun so an dem Fenster stand und
die vorbeiwogende Menge betrachtete, fiel ihm eine Gestalt auf, die auf das
Kaffeehaus zuschritt, in den Saal trat, eine Bestellung machte und nach der
Zeitung griff. Der Ton der Stimme überwand den letzten Zweifel bei Justus, er
stürzte dem Angekommenen in die Arme, es war Karl Haus, mit dem ihn der Zufall
zusammenführte.

Der Jugendfreund mußte erzählen, das war leicht gethan. Er war Privatsecretär
des Grafen von Münster; dieser hatte von Georg III. im Anfang des Monats Befehl
erhalten, unverzüglich in London zu erscheinen, und hier erhielt er von dem
Könige einen höchst delikaten Auftrag. Prinz August, später Herzog von Sussex,
hatte sich im vorigen Monat zu Rom mit der ebenbürtigen Tochter des John
Murray, Grafen von Dunmore, der schönen Lady Auguste Murray, verheirathet, ohne
Einwilligung ihres Vaters, daher nach der Royal marriage act von 1772 ungültig
vermählt. Graf Münster sollte den Herzog, der seine Gattin außerordentlich
liebte, bewegen, diese zu verlassen und nach London zu kommen. Man wollte gegen
die Lady inzwischen bei dem erzbischöflichen Gerichte in London einen Proceß
anstrengen. In wenig Tagen sollte Münster über die Alpen nach Rom reisen, und
Karl sollte ihn begleiten. Dieser fühlte sich in seinem neuen Verhältnisse wenn
nicht durchaus befriedigt – der Adelstolz des Grafen machte sich bei aller
Freundlichkeit, mit der er den Privatsecretär behandelte, doch zuweilen, wenn
auch selten, geltend – dennoch zufrieden. Das Bildniß Olga's war in seinem
Herzen festgewurzelt, aber er dachte ohne großen Schmerz an sie, hatte er doch
das Geständniß ihrer Gegenliebe. Er haßte den Grafen Schlottheim von innerstem
Herzen und träumte von einer Möglichkeit, die Geliebte dem Wüstlinge noch
einmal abzuringen, und sollte es mit der Pistole in der Hand sein.

Indeß kam Heisch mit dem Wagen, und da Münster an jenem Tage bei dem Könige in
Kent war, konnte Karl an der Ausfahrt theilnehmen. Als man das Geräusch der
Weltstadt hinter sich hatte, mußte Bollmann erzählen. Wir kennen seine
Schicksale bis Mitte October, wo er sich von Talleyrand trennte und mit Heisch
in das Kaffeehaus von Ludgate-Hill zog, hören wir selbst, was er weiter
erzählt:

»Die Staël verließ England, um ihren Vater in Genf zu besuchen, Narbonne ließ
nichts von sich hören, er, der mir tausendmal die Versicherung gegeben, daß er
durch seine Connexionen mich in die Bureaux von Pitt oder Grenville bringen
würde, um mir eine politische Laufbahn zu eröffnen, zu der ich wie geschaffen
sei. Denn aufrichtig, lieber Karl, mein Stand als Arzt ist mir zuwider
geworden. Ich bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß man, um in der Laufbahn
eines Arztes glücklich zu sein, entweder keinen Verstand haben, oder seinen
Verstand gefangen nehmen und gläubig an ein System werden, oder roh genug sein
muß, um von Vorurtheilen der Leute Nutzen zu ziehen, das Geld in die Tasche zu
streichen und ins Fäustchen lachen zu können. In der Arzneikunst ist bis auf
ein paar unwidersprechliche Wahrheiten fast alles Charlatanerie. Wer eine gute
Constitution hat, wird bei vernünftiger Diät ohne uns gesund, wer siech ist,
den halten wir hin, aber was hilft das Leichenmarschirenlassen? wie Rousseau
sagt. Wir haben eine ungeheuere Menge von Wahrnehmungen und Erfahrungen, aber
wir begreifen fast keine einzige davon, und gegen die Behandlung eines Kranken,
von der sich unser Verstand Rechenschaft ablegen kann, müssen wir Hunderte
behandeln, wo wir nur geschäftig scheinen, um die Leute zu befriedigen. Von
Hippokrates bis heute lassen sich zuverlässig funfzig Curmethoden aufzählen,
die einander offenbar entgegengesetzt sind, und in jeder Methode zählt man
große, berühmte, glückliche Aerzte. Ich kann kein Charlatan sein, kann mich
nicht verstellen, und würde darum kein gesuchter Arzt werden. Raum und Feld für
mich gibt nur die auf Menschen und Geschichtskenntniß beruhende politische
Thätigkeit. Die Menschheit ist in Fluß gerathen, wer die Kraft in sich fühlt,
muß jetzt helfen, am Staat zu bauen. Auf dem untergeordnetsten Posten in Pitt's
Bureau würde ich mich glücklicher fühlen wie als Arzt. Aber Narbonne hat mich
vergessen, seine Freundschaftsversicherungen waren leere Worte, ich habe
demselben deshalb auch das Document mit der Rentenversicherung zurückgeschickt,
und er hat's angenommen. Ich war dazu sofort entschlossen, nachdem einer seiner
Freunde gesagt, ich sei ja gut bezahlt. Der Schwede Ericson, ein sehr reicher
Mann, mit dem ich im November nach Paris reiste, tadelte mich zwar und sagte:
›Die Großen taugen nichts, ihr Geld ist besser als sie selbst; Narbonne würde
sich freuen, sein Papier wiederzuhaben, und Sie obendrein auslachen; behalten
Sie, was Sie haben, und begehen Sie keine Thorheit aus falscher
Delicatesse . . .‹«

»Habe ich nicht dasselbe hundertmal wiederholt?« unterbrach ihn Heisch, »wenn
ich zugegen gewesen, würde es nie geschehen sein, aber die großen schwarzen,
nie stummen Augen der Madame Rilliot, des Engels, der die Reise nach Paris
versüßte und der eine ganze Novembernacht, von Dover nach Calais, eingehüllt in
deinen Mantel und deinen Rock auf deinem Schose lag, um vor Seekrankheit
geschützt zu werden, während du selbst hemdsärmlich und vor Frost mit den
Zähnen klappernd auf dem Deck saßest, tragen allein die Schuld deiner übel
angebrachten Großmuth. Dein Brief, der mir bei Todesstrafe beinahe befahl, die
Obligation einem Schreiben an Narbonne beizufügen, war ganz voll von dieser
schönsten aller Reisen, die du je im Leben gemacht. Dein Brief an Narbonne war
gut stilisirt: du seiest nicht gewohnt, mit derartigen Handlungen zu wuchern,
du sendetest das Papier zurück, um dich von einer Sache zu befreien, die dich
nicht weniger drücke als entehre. War das aber nicht simpelhafte deutsche
Sentimentalität? Du verlangst die Freundschaft eines Großen, weil du ihm das
Leben gerettet. Narbonne, ich möchte sagen, sämmtliche Franzosen, kennen das
Wort Freundschaft nicht, sie kennen Dienstleistungen und Belohnungen, du
hattest die Rente verdient, du hättest sie behalten sollen, weil sie dir die
Mittel gewährte, in dieser theuern Stadt den Uebergang von einem zum andern
Berufe zu erleichtern.«

Heisch mußte seinen Gefühlen Luft machen, er wußte, daß Justus von Freunden
Opfer bereitwillig annahm, hatte er selbst doch mit ihm getheilt, und theilte
heute wiederum seinen guten Verdienst, nachdem er in einem Bankierhause eine
Stelle gefunden hatte. Er wußte, daß Justus von Herrn von Türkheim Darlehne
empfangen hatte, wie früher von Huber, und sah in der Zurückgabe der Obligation
nur Bollmann's Eitelkeit hervortreten, der sich einbildete, Narbonne dadurch zu
imponiren, während dieser lachend sagte: »Vous l'avez voulu, George Dandin!«

»Zanke nicht, zanke nicht«, sagte der Freund, »von Freunden kann man große wie
kleine Dienstleistungen empfangen, ja fordern, die Freundschaft rechnet nicht.
Ist aber die Freundschaft weg und steht man die Dienstleistungen kaufmännisch
tractirt, so muß man eine kostbare Waare lieber wegschenken, als sie unter dem
Preise weggeben, man entehrt sonst die gute Sache und sich selbst. Schlagen wir
das Faß zu, ich weiß, es hat mir mein Handeln nichts eingebracht als von der
Staël die Worte: ›Sie sind empfindlich, wie Jean Jacques Rousseau‹, und
erneuerte Freundschaftsversicherungen, und von Narbonne, dem leichtsinnigen,
ehrgeizigen, verschwenderisch großmüthigen Manne das Gefühl, daß er nicht
erfüllen konnte, was er mir in Aussicht gestellt.

»Aber was schadet's denn, ich verlasse mich auf mein Glück; das Glück und ich,
wir haben uns bisher vortrefflich miteinander gestanden, warum sollte es mich
plötzlich fliehen? Ist es nicht ein Glück, daß ich unter dieser Million Würmer,
die hier in London herumkriechen, sogleich meinen lieben Karl herausfinde, und
auf einer Bahn sehe, die ich zu betreten mich anschicke? Wir wollen in Windsor
meine letzte Guinee auf das Wohl der politischen Carrière vertrinken!«

»Darf ich von deinen Zukunftsplanen sprechen, offen, warnend?« fragte Heisch.

»Nein, ich will es selbst thun«, sprach Justus, »Ich weiß, Karl wird schweigsam
sein, und nicht die Kaufmannselle anlegen an große Handlungen, wie du es zu
thun pflegst. Ich habe bei der Staël den Grafen de Lally-Tolendal kennen
gelernt, der durch seine Anhänglichkeit an die Constitution wie an den König so
berühmt, seine › Mémoires à mes commettants‹ müssen jedem Gebildeten bekannt
sein; auch habe ich dort die Bekanntschaft der Prinzessin d'Henin gemacht,
einer Dame von vierzig Jahren, einer Verwandten und vertrauten Freundin von
Lafayette. Dieser schmachtet jetzt in den Kasematten von Magdeburg, durch
Trenck hinreichend bekannt.

»Tolendal beschäftigt sich mit einer Denkschrift, welche die Unschuld des
schändlich gefangen Genommenen beweist, und der die eigenhändigen Briefe,
welche zwischen ihm und dem Könige noch in den ersten Tagen des August vorigen
Jahres gewechselt, beigefügt werden sollen. Meine diplomatische Laufbahn wird
nun damit beginnen, daß ich diese Denkschrift in geschickter Weise direct in
die Hände des Königs von Preußen schaffe, was bei dessen zweifelhafter Umgebung
seine Schwierigkeiten hat. Ich werde mich zunächst nach Rheinsberg begeben zu
dem Prinzen Heinrich, mit Empfehlungen von Witt und Grenville; ist mir das
Glück günstig, bewirke ich die Freilassung Lafayette's, so ist meine Zukunft
gesichert, so habe ich meine Brauchbarkeit abermals bewährt, und was mir
Narbonne nicht schaffen konnte, das wird mir dann ohne seinen Beistand nicht
entgehen. Narbonne hatte mir versprochen, mich Georg III. vorstellen zu lassen,
den ich um eine Stellung in der deutschen Kanzlei angehen wollte; Zimmermann in
Hannover versprach meine Bitte zu unterstützen, ich bin aber nicht vorgestellt.
Jetzt hat Lally-Tolendal den König, der Lafayette von Amerika her nicht sehr
liebt, zu überzeugen gewußt, daß dieser nicht zu der Rotte der Jakobiner
gehörte, sondern ein guter Royalist war. Sein Interesse für die Befreiung
Lafayette's ist geweckt, und hat Georg III. erst einmal für etwas Interesse, so
verfolgt er das mit deutscher Zähigkeit. Ich habe die Bekanntschaft des
Hofraths Georg Best gemacht, der hier als Wirklicher Geheimer Secretär fungirt
und mir durch den hannoverschen Kurier die Briefe an den Vater zu besorgen
pflegt; er hat mir versprochen, wenn keiner der Großen, so werde er mich dem
Könige vorstellen, und er hat mich versichert, daß er mich gern neben sich
arbeiten sehe. Denke dir, wenn es mir gelänge, von hier aus Hannover regieren
zu helfen, denn der Großvogt ist eine Null, es geschieht bisjetzt in Hannover
nur, was Georg selbst will und was Best will; die Excellenzen in Hannover
berichten zwar, aber auf den Vortrag kommt es an.«

Karl erzählte, daß sein Graf hoch stehe in der Gnade des Königs, daß dieser ihm
schon freiwillig die Zusicherung gegeben habe, wenn die Angelegenheit mit dem
Prinzen August nach Wunsch geordnet sei, er Münster zum Nachfolger des
Großvogts von Alvensleben ernennen werde.

Der Name Alvensleben rief Erinnerungen an Heustedt und die Kinderjahre zurück,
in denen die Freunde noch schwelgten, als man in Windsor ankam.

Es ist nicht unsere Absicht, ausführlich zu beschreiben, wie die Freunde den
Nachmittag und Abend zubrachten. Schon am andern Tage reiste Karl mit dem
Grafen von Münster über Deutschland nach Italien, während ein Kriegsschiff
durch die Meerenge von Gibraltar segelte, um den Prinzen und Münster in Livorno
aufzunehmen und zur See zurückführen.

Zweites Kapitel.
In Eckernhausen.

Es war kein gewöhnliches Weiberschmollen, das sich in Anna's Busen regte, als
sie am Hochzeitstage aus der Mitte des Bankets von dem Gatten weggeholt und in
den einsamen Wagen mehr hineingehoben und geschoben wurde, als sie hineinstieg.
Claasing fluchte auf die Bedienten und gräflichen Kammerdiener, welche den
Schmuckkasten, der die reichen Geschenke der Gräfin, der Excellenz von
Schlottheim, der Milchschwester Olga's und anderer Hochzeitsgäste barg, noch
immer nicht herbeibrachten. Er achtete nicht auf den Zustand seiner Frau, die
noch immer im Brautkleide, dem zarten Linnen, dabei den leichten Turban von
Musselin auf dem Kopfe, fröstelnd in die Wagenecke sich gekauert hatte. Bei der
Hast, mit der er die Abreise betrieben, hatte er an das Notwendigste, an warme
Bekleidung für Anna, an eine Mantille oder dergleichen, nicht gedacht. Der
leichte weißseidene Shawl, den sie um den Nacken geschlagen hatte, konnte sie
vor Kälte nicht schützen, und es war gegen Abend recht unheimlich kalt
geworden, wovon die vom Wein und Tanz erhitzten Hochzeitsgäste wenig gemerkt
hatten..

Der Wind, am Tage aus Osten kommend, hatte blauen Himmel und Sonnenschein, eine
seltene Erscheinung in diesem Regenjahre, gebracht, jetzt seit Abend blies ein
rauher, kalter Nordwestwind schwere schwarze Wolken vor der bleichen
Halbmondscheibe einher. Als endlich der Schmuckkasten gebracht war, der
Obergestütmeister denselben dem Kutscher empfohlen hatte und er nun in den
Wagen stieg, sah er die bleiche, vor Frost zitternde junge Frau, die Augen voll
Thränen in dem Wagen sitzen, und er sprang abermals fluchend aus dem Wagen,
ließ sich ein paar Pferdedecken reichen und hüllte die zitternde junge Gattin,
einige Worte der Entschuldigung murmelnd, in dieselben und befahl, im Galop
nach Eckernhausen zu fahren.

Es war kein Schmollen, daß Anna die mehrmaligen Versuche ihres Gefährten, ein
Gespräch mit ihr anzuknüpfen, stumm zurückwies und sich ernsthaft zur Wehr
setzte, als jener den Versuch machte, sie zu umarmen und sie zu erwärmen, wie
er sagte.

Der ganze Ernst der Situation hatte sich plötzlich vor ihren Augen aufgethan,
alle kindischen Träume, alle Gaukelbilder von der Freiheit, die sie als Frau
genießen würde, von der Art und Weise, wie sie den Mann am kleinen Finger
lenken wolle, waren auf einmal verschwunden. Sie fühlte am Hochzeitsabend, daß
sie in Claasing keinen sie liebenden Mann geheirathet, daß sie einen Herrn
bekommen, der in ihr eine Sklavin sehe. Die Roheit, mit der er sie in den Wagen
geschoben, die Rücksichtslosigkeit, mit der er ihr selbst verweigert, in ihre
Stube zu gehen, sich umzukleiden und das Nöthigste von Kleidern und Nachtzeug
(die eigentliche, noch von Anne Marie beschaffte Aussteuer und sonstiges
Eigenthum Anna's war längst nach Eckernhausen geschafft) zu sich zu nehmen,
schreckten sie, sein nach dem Pferdestalle schmeckendes Fluchen widerte sie an.
Vor allem verdroß es sie, daß, nachdem sie seine Umarmung zurückgewiesen, er
ruhig die beständige Begleiterin, die Tabackspfeife, aus der Wagentasche nahm,
Stahl und Stein und Schwamm benutzend seine Pfeife anzündete, ohne sich weiter
um sie zu kümmern. Das konnte ihm die Neuvermählte nicht verzeihen. Hätte er
sie mit Bitten und Flehen, süßen Worten und Schmeicheleien so lange bestürmt,
bis ihr gutwilliges Herz vielleicht verziehen hätte, bis sie geduldet, daß er
ihr einen Kuß raubte, daß er sie, die noch immer vor Frost Zitternde, in seinen
Armen erwärmt hätte, es wäre wahrscheinlich ein großes Verbrechen erspart
worden.

Aber der Jüte, der so oft von Weibern beherrscht war, den Karoline Mathilde mit
der Reitpeitsche tractirt, den Juliane zum Mordgenossen gemacht und zu ihrem
Sklaven, dem die Gräfin Melusine und andere befohlen, er wollte seiner jungen
Frau gegenüber zeigen, daß er Mann, daß er Herr sei, er wollte Zärtlichkeiten
von ihrer Seite erzwingen und ertrotzen.

»Sie soll mir schon kommen«, dachte er, »sie wird sich schmiegen und nachgeben,
ich will doch einmal sehen, ob sie mir nicht zuerst gute Worte geben muß.«

So kam man in Eckernhausen an, sich fremder und einander abgewendeter als je.

Das neue Haus auf dem Vollmeierhofe war nach niedersächsischer Art gebaut,
einstöckig. Vieh- und Menschenwohnungen unter Einem Dache. Vorn fuhr man durch
ein mächtiges Hofthor auf einen großen, durch Dornhecken eingefriedigten,
gepflasterten Hof, in dessen Mitte das große sogenannte neue Haus, das nun auch
schon vierzehn Jahre alt geworden, mit langer Tenne, auf der zu beiden Seiten
die Stallung für das Rindvieh war, sich befand. Das Haus unterschied sich aber
von den alten Vollmeierhäusern im Dorfe doch wesentlich. Diese hatten den Herd
am Ende der Diele, da, wo diese von der Tenne in der Regel durch Pflasterung
mit kleinen Kieselsteinen geschieden war, und der Herd hatte keinen
Schornstein, der Rauch zog oben durch das Strohdach. Hier war eine Küche mit
Schornstein angebracht und auf der andern Seite ein zweiter Schornstein, in den
die Kamine von drei um denselben herumliegenden Stuben ihren Rauch entleerten.
Die Wohnräume unten bestanden aus drei Stuben für die Herrschaft und zwei
daranstoßenden Schlafkammern, einer Gesindestube, einer Mädchenkammer mit vier
Schlafkojen, einer Reuterkammer gegenüber für die Einquartierung, einem Speise-
und Milchkeller, endlich einer Geschirrkammer mit Rademacherwerkstätte. Die
Knechte schliefen im Pferdestalle. Der Giebelausbau nach hinten war mit einem
Kniestock versehen.

Hier hatte der Schwiegervater, zuerst vielleicht in der Umgegend auf viele
Meilen weit, für seine Anne Marie ein Prachtzimmer einrichten wollen, wo sie
alle die Porzellan-, Silber- und Goldsachen, die sie im Laufe der Jahre in der
gräflichen Familie zum Geschenk erhalten, sowie sämmtliche Möbeln, welche sie
im Schlosse benutzt hatte und die ihr bei ihrer Abreise nachgeschickt waren,
zum Beschauen für Vettern und Basen ausstellen könne. Links vom Prachtzimmer
war ein kleines Schlafcabinet, in welchem das von Anne Marie eingebrachte Bett
stand, rechts an dasselbe schloß sich die Linnenkammer mit einem von der Mutter
eingebrachten alten, reich mit Holzschneidereien verzierten eichenen Schranke
und einer mit Schnitzereien versehenen sogenannten Lade, in Form etwa eines
Sarges, auf der die Hochzeit der Esther und der Tod Haman's dargestellt war,
beide von oben bis unten mit Leinwand und Drell angefüllt. Auch waren große
Vorräthe von ungebleichtem Garn und feinem Flachs angehäuft, daneben war eine
Fremdenstube und Kammer.

Hans Dummeier hielt diese Räume heilig; hatte der Fuß seiner verstorbenen Frau
sie nie betreten, so sollte doch auch Katharinas Fuß nie die Schwelle berühren,
er hielt die Räume seit länger als vierzehn Jahren streng verschlossen und
betrachtete sie als eine der noch immer geliebten Hingeschiedenen geweihte
Stätte, die er nie betrat, ohne Reue zu empfinden, selbst wenn dies nur aus dem
Grunde geschah, um zu lüften.

Nachdem die Tochter sich verlobt, brachte er den Schlüssel zu diesen Räumen
dieser, die dann von Zeit zu Zeit selbst nach Eckernhausen ging oder fuhr und
es sich schon ganz wohnlich in diesen Räumen eingerichtet hatte. Hinter den
Wohnräumen war beim Neubau der Eichsünder etwas gelichtet, um einen
Blumengarten zu schaffen. Katharina hatte während ihrer Wirthschaft nichts von
einem solchen wissen wollen, sie hatte die Rosen- und Nelkenstöcke ausroden
lassen und Erbsen, Bohnen, Rüben, Suppenkräuter, Kohl und Salat da gepflanzt.
Als aber die Heirath beschlossen war, vermittelte der Bräutigam, daß der
gräfliche Gärtner selbst den Blumengarten, so gut das in einem Jahre ging,
wieder einrichtete.

Das Gehöft selbst befand sich sonst ringsum in einem Eichsünder, man sah ein
benachbartes Haus überall nicht, denn der Weg weiter ins Dorf war gleichfalls
auf der andern Seite mit Eichen bestanden, welche dem Nachbar Claus gehörten,
und so ging es fort, bis, näher der Kirche, Köthner-, Brinsitzer- und
Anbauerstellen ohne Holzung kamen.

Sämmtliche Vollmeierhöfe waren dazumal noch von Eichwaldungen umgeben, von
denen heute viele Reste auf dem Grunde des Meeres in allen Himmelszonen der
langsamen Vermoderung entgegengehen, andere noch auf dem Meere schwimmen.

Als das junge Ehepaar im Hofe ankam, tönten ihnen die schrillenden Töne einer
Fidel und Clarinette entgegen, nach denen die Dienstboten auf der Tenne
tanzten. Der Altvater hatte ihnen zum Auszuge und zu Ehren der Hochzeit der
Tochter eine große Tonne Bier und ein kleines Faß mit Branntwein geschenkt und
den Tanz erlaubt. Knechte und Mägde von den benachbarten ebenbürtigen Höfen
waren eingeladen. Man hatte das junge Ehepaar so früh nicht erwartet, und der
Großknecht war ganz außer Stande, den mühsam erlernten Willkommsspruch
herzusagen.

Die Hauptthür war mit einer Art Ehrenpforte von grünem Laube, Astern und
Sonnenblumen geziert, wovon man freilich bei Abend nichts sah; aber die Stuben,
selbst die sogenannte Dönze, waren kalt und frostig. Das Hoch, mit dem das
Ehepaar begrüßt wurde, klang in den Ohren der jungen Frau widerlich, sie wand
sich mühsam aus ihren Pferdedecken und eilte, nicht blos unter dem Vorwande des
Unwohlseins, in die obern Zimmer, wo die Großmagd schnell heizen mußte, und in
denen sie sich dann verschloß.

Der Eheherr braute sich ein Glas schwedischen Grog, ein zweites und ein
drittes, machte einige derbe Scherze mit den Dirnen von den Nachbarhöfen und
legte sich halbberauscht in der untern Schlafkammer nieder, um bald
einzuschlafen.

Anna schlief nicht. Sie lag fiebernd im Bette im Nachtzeuge ihrer Mutter, an
die sie seit langen Jahren niemals so lebhaft gedacht als heute. Das Fideln und
Tanzen, das Juchherufen und Schreien von der Tenne drang zu ihr hinauf und
störte sie auf, wenn sie aus körperlicher Ermattung in den Schlaf gesunken war.
Ihr Gewissen, das bisher nichts von sich hatte hören lassen, war wach und nicht
zu beruhigen. Sie überblickte zum ersten mal mit Ernst und Scham ihr Leben in
der letzten Zeit. War sie nicht ganz aus freien Stücken in die Ehe mit Claasing
hineingesprungen? Hatte sie nicht die treue Liebe, die ihr Heinrich Schulz
schon von Kindheit an gewidmet, sein treues Herz mit dem guten frommen Blick,
schnöde von sich gewiesen? Hatte sie dem Bräutigam der Milchschwester nicht
ihre Neigung zugewendet, sich ihm hingegeben, ihm, der auch die Liebe der
Filler-Martha nicht verschmäht hatte? Und sie hatte sich auch nur einen
Augenblick einbilden können, der Graf liebe sie so, daß er sie heirathen würde?
Sie war entehrt durch eigene Schuld.

Am Morgen konnte sie kaum das Bett verlassen, sie fühlte sich krank und
schwach, der Kopf that ihr weh, sie fühlte sich so einsam und verlassen. Ihr
Mann war schon früh am Morgen nach Heustedt geritten, Knechte und Mägde waren
vom Hofmeier in die gewohnte Beschäftigung getrieben, es stand noch Weizen im
Felde, den man wegen der nassen Jahreszeit nicht hatte einscheuern können, und
schon drohte es wieder mit Regen. Nur eine Jungmagd war ihr geblieben, mit
deren Hülfe sie sich Thee zum Frühstück bereitete. Anna schickte die Jungmagd
zum Vater, um ihn zu bitten, zu ihr zu kommen. Allein der Vater hatte noch so
viel Interesse für die eigene Aussaat, daß er den Weizen nicht verkommen lassen
wollte, er half den Knechten beim Aufladen und Einbringen. Gegen Mittag kam die
Großmagd nach Hause, um Buttermilch, Brot, Butter und Speck für eine schnelle
Mittagsmahlzeit der Knechte und Mägde zurechtzumachen und zu fragen: was die
Frau Obergestütmeisterin zu essen befehle? Ach, der Armen war alle Lust zu
essen und zu trinken, ja alle Lebenslust vergangen, sie wünschte nichts lieber
als zu sterben.

Der Vater kam erst am Abend, nachdem auch Claasing mit einem gräflichen Wagen
und allen Sachen, welche Anna noch im Schlosse ihre eigenen nannte, sich
eingefunden hatte. Die Tochter hätte den Vater gern allein gesprochen, um sich
ihm, dem sie eigentlich seit dem Tode ihrer Mutter entfremdet war, wieder näher
anzuschließen; sie bedurfte einer Stütze, bedurfte des Trostes; wer war ihr
näher als der Vater? Was hätte sie darum gegeben, wenn sie sich an seinem Halse
auch nur eine Stunde hätte ausweinen können. Freilich war der Vater ernst und
machte ein Gesicht wie das Wetter, denn der Regen war nicht ausgeblieben und
eine große Anzahl Hocken stand noch im Felde.

Claasing brachte aus dem Wagen einen sehr großen schwarzen Kasten mit, der in
die Wohnstube getragen wurde. Es war das Reisebüffet der Gräfin. Diese schickte
der jungen Frau, damit sie in den ersten Tagen der Flitterwochen sich nicht
allzu sehr um die Küche bekümmern müsse, Geflügel, junge Hähnchen, Rebhühner
und Fasanen, einen Rehziemer, eine Hirschkeule, eine Wildpretpastete, alles auf
das beste zubereitet, daneben Torten und Näschereien, Biscuits und Makronen,
Chocolade und Thee, mit einem Flaschenkorbe edler Getränke, feurige und süße
Weine, des Champagners nicht zu vergessen.

Claasing war hocherfreut über dieses Geschenk, er behauptete, halb verhungert
zu sein, und befahl der Frau mehr, als er bat, den Tisch decken zu lassen und
für den Vater einen Stuhl zu setzen. Anna gehorchte. Man setzte sich zu Tisch,
und während die Männer aßen wie Leute, die den ganzen Tag im Freien gearbeitet
haben, konnte die Neuvermählte kaum einige Bissen Geflügel hinunterbringen, und
sie nippte nur von dem Champagner, den ihr Gemahl und der Vater in vollen Zügen
tranken.

»Wir wollen heute Nachhochzeit feiern, mein gutes Püppchen«, sagte der
Gestütmeister, und wollte mit Anna anstoßen.

»Ich habe weder Hochzeit gehalten, noch werde ich Nachhochzeit feiern«,
erwiderte diese, »ich bin krank und werde mich nach oben zurückziehen; ich
wünsche gesegnete Mahlzeit«, und damit ging sie nach oben und schloß sich ein.

So war der Augenblick, wo sich Vater und Tochter ans Herz sinken, ihr
gegenseitiges Herzeleid klagen und beieinander Trost finden konnten, vorüber,
unwiederbringlich. Der Vater verstand die Tochter nicht, er hielt sie für eine
verzärtelte Stadtdame, die selbst nicht wisse, was sie wolle, und redete dem
Schwiegersohne zu, sie Mores zu lehren. Die Tochter wußte nicht, was den Vater
drücke, daß er seit Jahren unglücklich war, wußte nicht, daß er, solange er in
dem Leibzuchthause zubrachte, seit etwa vierzehn Tagen, noch keine ruhige und
glückliche Stunde gehabt hatte.

Sich auf den Altentheil setzen, ist ganz gut für geistig oder körperlich
schwache Personen, für Bauern, die den ganzen Tag auf der Bank neben dem Ofen
sitzen können, die sich der Wärme freuen und Regen, Wind und Frost da draußen
fürchten, die wenig denken oder nur ans Essen denken. Aber Dummeier war ein
kräftiger Mann, obgleich ein Sechziger. Er war Winter wie Sommer mit den
Knechten um vier Uhr morgens aufgestanden, hatte so lange gedroschen, bis
Pferde und Kühe abgefüttert waren, dann hatte er nach den Pferden gesehen, ging
in die Geschirrkammer. Im Sommer, Frühjahr und Herbst beaufsichtigte er im
Felde das Thun und Lassen der Knechte und legte, wo es erforderlich war, selbst
mit Hand an. Er war nie ein Ofenhocker. Machte Katharina zu viel Lärm, hatte
sie ihr böses Schauer, – und sie hatte es oft, – prügelte sie ihren Jochen, den
jetzt vierzehnjährigen, oder zankte sie sich mit den Mägden, dann sattelte er
sich seinen Fuchs und ritt nach Heustedt, um in Gesellschaft immer durstiger
Gesellen im Schwarzen Bären seinen Aerger zu vertrinken.

Auch Katharina wirtschaftete von früh des Morgens bis spät am Abend tüchtig,
ihr Molkenwesen war berühmt, ihre Butter und ihr Käse von den Herrschaften in
Heustedt gesucht und immer um einen Mariengroschen theuerer verkauft als die
von andern Höfen. Es gehörte schon eine kräftige Dirne dazu, um dreimal in der
Woche, den schweren Korb mit Butter auf dem Kopfe, nach Heustedt zu der
Kundschaft zu wandern. Aber da alles, was die Milchwirtschaft abwarf, in ihre
Hände fiel, hatte sie sich schon ein hübsches Sümmchen zurückgelegt, das, in
Strümpfen geborgen, im Keller versteckt lag.

Diese beiden Leute sollten nun auf dem Altentheile sitzen, auf der Ofenbank
herumlungern, nichts mehr zu beherrschen und zu befehlen haben als eine
Jungmagd, nur zwei Kühe im Stalle haben und einige Schweine, statt der frühern
zwanzig Kühe und mehr. Sie hatten außer dem Graslande zwar einige Himtsaat
Gartenland bei der Stelle und einige Morgen Ackerland, aber wer aus dem Vollen
und in das Volle zu wirtschaften gewohnt war, fühlt sich in kleinern
Verhältnissen immer unglücklich.

Der Altentheiler konnte sich noch helfen, er machte sich dem Schwiegersohne
nützlich und war von den Knechten gern gesehen. Da er sich den Gebrauch eines
Pferdes jederzeit reservirt, trabte er mit Claasing nach Kirnberg, besah das
Gestüt, oder ritt mit ihm zu den Weiden nach Heustedt, und dann kehrte man bei
der jungen freundlichen Bärenwirthin ein und setzte abends bei dem
Schwiegersohne das Grogtrinken fort.

Katharine setzte keinen Schritt auf den Hof, den, wie sie sagte, der dänische
Spitzbube und Räuber ihrem Sohne, dem rechtmäßigen Anerben, gestohlen habe.
Anders als Spitzbube und Räuber benannte sie jenen nicht, und ihren Mann nannte
sie den Compagnon und Gehülfen des Räubers, welcher sein eigenes Kind, seinen
rechtmäßigen Erben beraubt habe. Im Hause hatte Hans keinen Augenblick Ruhe und
Frieden, vom frühen Morgen bis zum späten Abend wurde ein und dasselbe Thema
variirt. Aber der Rabenvater, so drohte die Zankende nicht selten, soll nur
erst die Augen zugedrückt haben, dann will ich dem dänischen Halunken schon
zeigen, was hoyaisches Anerbenrecht ist.

Niemand als ihrem Sohne komme der Hof zu, erzählte sie jedem, der es hören
wollte, denn der »Afkat« habe ihr das Gesetz aus einem dicken Buche vorgelesen
und das besage: »So ordnen und wollen wir, daß, wenn künftig ein Colonus in dem
Hofe versterben oder sonst der Wirtschaft abthun, oder mehrere Kinder
nachlassen oder haben würde, sodann die Söhne vor den Töchtern den Vorzug haben
sollen, solchergestalt, daß allemal der älteste, wenn er dazu tüchtig und dem
Hofe nützlich vorstehen kann, zum Wirthe genommen und ihm der Hof eingethan
werden soll.« Das habe der Herzog Georg Wilhelm zu Celle angeordnet im Jahre
1702 und sein Nachfolger als König von England bestätigt 1720. Sie habe es
schwarz auf weiß bei sich, der Advocat hätte es ihr abschreiben lassen müssen
aus den lüneburgischen Constitutionen.

Nun wollte das Schicksal, wie wir aus Goethe's Tagebuch über die Campagne von
1792 wissen, daß es regnete im Juli und August, September, October und
November. Der Landmann konnte sein Korn nicht hereinbringen, das Nachgras
verfaulte, die Kartoffeln mußten aus Dreck und Schlamm ausgesucht werden, das
Vieh mußte von den Weiden weg in die Ställe getrieben werden, weil es draußen
erkrankte. Die Menschen waren auf ihre Häuser angewiesen, man heizte schon im
August, aber der Torf war naß, die Oefen rauchten, der Wind schlug die dicken
Regentropfen gegen die schmuzigen Fensterscheiben. In solchem Wetter nun
wochenlang mit einem bösen, zankenden Weibe in den vier Wänden zu sitzen, das
hielt der Leibzüchter nicht aus. Er ließ eines Morgens, gegen Ende October,
sein Pferd satteln, sagte seiner Frau, daß er seine Freundschaft im Amte
Nienburg und Stolzenau besuchen wollte, und ritt auf den Hof, um von
Schwiegersohn und Tochter Abschied zu nehmen.

Die arme junge Frau, sie saß so einsam in ihrer Putzstube, sie, die gewohnt
war, eine Gräfin als theilnehmende liebe Milchschwester vom Morgen bis zur
Nacht um sich zu haben, die eine Schar von Zofen und Bedienten umschwärmt
hatte, die es liebte, den ganzen Tag zu spaßen, zu necken und geneckt zu
werden, sie war allein; sie, die von allen bisher geliebte, hier ungeliebt.
Nichts interessirte sie, weder die schönen Hochzeitsgeschenke, noch die schönen
Kleider, noch die Leinen- und Drellvorräthe der Mutter, sie wollte nicht einmal
lesen. Als Geschenk von Heinrich hatte sie einst zum Geburtstage eine ganze
Reihe jener kleinen »Göttinger Musen-Almanache« erhalten, die trotz ihres
Duodezformats den Anfang einer neuen Literaturperiode schafften; sie hatte von
ihm auch Gellert's »Gedichte«, Klopstock's »Messiade« und Voß' »Luise«
erhalten. Karl hatte ihr zu Geburtstagen »Cabale und Liebe«, »Don Carlos«,
Goethe's »Iphigenie« geschenkt und zur Hochzeit von Hannover her »Die
unsichtbare Loge« von Jean Paul, ein ganz neues Buch, geschickt. Sie versuchte
darin zu lesen, allein ihre Stimmung, das Wetter, die Umgebung des einsamen
Eichsünders paßten so wenig zu der Stimmung des Buches, daß sie es
beiseitelegte. Das Einzige, was sie einigermaßen beruhigte, war, wenn sie ihrer
Harfe weiche Accorde entlocken und dazu recht herzlich weinen konnte.

So kam der November, das junge Ehepaar war sich noch keinen Schritt näher
getreten, vielmehr eher entfremdet. Der Obergestütmeister fand reiche
Beschäftigung mit dem Gestüt. Auch die Pferde und Füllen fingen an, auf den
Weiden, auf denen sie sonst bis November bei Tag wie bei Nacht blieben, zu
erkranken; es war eine Art bösartiger Druse unter ihnen ausgebrochen und sie
mußten in die Ställe und separirt werden. Das Nachgras war zum Theil gänzlich
verloren gegangen, zum Theil schlecht eingekommen. Der Thierazt von Heustedt
war täglich in Kirnberg und manches schöne Füllen, manch prächtige Stute erlag
der Seuche. Wenn das Fluchen etwas hätte helfen können, so wäre der Sache
leicht abgeholfen gewesen, denn der Jüte fluchte den ganzen Tag, wenn er nicht
etwa beim Glase Wein oder Grog saß, aber auch dann kam es vor.

Ende October, als in Heustedt der Herrenclub das erste Casino mit einem Balle
eröffnete, war selbstverständlich an das junge Ehepaar eine Einladung ergangen.
Anna sagte, ihr sei nicht »ballig« zu Muthe; auch der Mann blieb nun zu Hause,
nicht ohne innern Unwillen, daß ihm die Gelegenheit entzogen wurde, seinen
Engel, wie er Anna in Heustedt zu nennen pflegte, zu präsentiren, wie er ein
geschultes Pferd Kennern producirt haben würde im Circus, wie auf dem Markte.

Es kam der 10. November, da aß man im Herrenclub herkömmlich eine Martinsgans
und machte vorher ein kleines, nach Tisch in der Regel ein großes, d. h. ein
reines Hasardspiel, Faro, oder Landsknecht oder Lüttje elf. Dabei fehlte denn
der Obergestütmeister nie; denn hatte er zwar von seiner Spielleidenschaft als
Spieler gelassen, so war das Bankauflegen mit seinem nothwendigen Gewinn erst
recht seine Sache geworden. So eilte derselbe auch heute zum Rathskeller. Ehe
wir jedoch erzählen, was sich an diesem Tage ereignete, müssen wir auf einige
Tage vor der Hochzeit des Doppelpaares zurückblicken.

Wir erinnern uns, daß Graf Otto von Schlottheim eines Abends in der Tracht
eines Fillerknechts mit der schwarzen Marthe zu unterhandeln suchte; sie hatte
darauf gedrungen, daß ihr Schatz sie heirathe; er kehrte sehr mißvergnügt nach
Haus, nachdem er in einer jüdischen Kneipe in Klein-Paris, in der er ein Zimmer
gemiethet, sich umgekleidet hatte. Verdrießlich und misgestimmt suchte er nach
Genossen zu einer attischen Nacht. Im Rathskeller fand er noch den
stutzerhaften Deichgräfen Lübrecht, den jungen Motz, der den Beinamen »der
Freche« führte, die beiden Studiosen von Vogelsang und von Bardenfleth beim
Billardspiel. Der Graf lud sie zu einem Glase Wein ein und hieß die Frau
Krummeier vom Besten heraufzuholen. Man trank sich vor, man stürzte sich in
Gemäßheit des Biercomments, man brüllte schmuzige Studentenlieder, man erzählte
schlüpfrige Anekdoten und kam dann auf eigene Liebesgeschichten zu sprechen.
Jeder gab seinen Theil ohne Rückhalt zum besten, ob Wahrheit, ob Dichtung oder
nur ausgeschmückt, kam auf die Charaktere an. Der junge Bardenfleth äußerte
einmal, er wolle er wisse nicht was darum geben, wenn er einmal die reizende
Milchschwester der Braut des Grafen umarmen könne.

»Wenn Sie gescheit sind und bis nach der Hochzeit warten, so wird sich das wol
machen«, meinte dieser leichtfertig.

»Sie trauen mir doch nicht zu«, fuhr er fort, »daß ich einen so delicaten
Bissen einem so alten Sünder, wie dem Obergestütmeister, vorsetzen lasse, ohne
ihn gekostet zu haben?« Und er lachte unbändig.

»Die junge Dame hat viel Temperament, und ihr Zukünftiger viel geliebt und
gelebt. Bliebe ich hier, so bliebe sie mir, aber ich gönne guten Freunden auch
etwas, trinken Sie mit mir auf die Götteraugenblicke, die ich in ihren Armen
genossen.«

Man trank und lachte; der Stutzer, der es nicht dulden konnte, daß andere etwas
vor ihm voraushatten, machte eine vieldeutige Bemerkung: »Wenn ich sprechen
wollte, so könnte ich euch etwas erzählen, ich erinnere mich aber des Liedes:

Es waren mal drei Gesellen,
Die thaten sich was verzellen u. s. w.

und namentlich des Verses:

Da war auch einer drunter,
Der nichts verschweigen kunnte,

und des Schlusses:

So geh nun wieder hin,
Wo du gewesen hast,
Und binde deinen Gaul
An einen andern Ast.«

Das war ein altes Volkslied, man konnte dabei viel Böses denken, es lag
namentlich der Gedanke nahe, daß Anna auch Adonis Lübrecht ihre Gunst
geschenkt. So deutete wenigstens der junge Motz der Rede Sinn, und doch hatte
der Deichgräfe Anna bei seiner Schiffahrt nach Hengstenberg zum ersten und
letzten mal gesprochen. So war der gute Ruf einer jungen Frau noch vor ihrer
Hochzeit auf immer untergraben, und am Hochzeitstage sprach man im Kreise der
jungen Leute davon, daß der Ehemann dem Schicksale des Aktäon nicht entfliehen
werde.

Viele regnerische Wochen gingen hinweg seit dieser attischen Nacht. Am
10. November wurde im Herrenclub gut gegessen und getrunken, die ältern soliden
Leute zogen sich nach dem Essen in das Clubzimmer zurück, um ihre Partie Whist
oder L'Hombre fortzusetzen; die jüngern, die Trinker und Spieler blieben im
Speisesaale, wo die erstern sich um die Flaschen setzten, letztere um einen
großen runden Tisch, vor welchem Claasing saß und Karten mischte.

In der Mitte von vier Lichtern lagen noch sechs unangebrochene neue
Kartenspiele und ein großer Haufen älterer und neuerer Zweidrittel- und
Zwölfmarien-Groschenstücke, wie aufgestapelte einfache und doppelte Louisdor;
der Kellner präsentirte den Spielenden alte Karten mit vielen Biegungen und
Knicken, von unglücklich abgeschlagenen sixlevas und septlevas herrührend, und
bald erscholl das eintönige »roi, dame, dix« u. s. w.

Die Bank war glücklich, der Silberhaufen mehrte sich zusehends, es spielten
sämmtliche Spieler mit Verlust, aber im größten Unglücke saß Motz, ihm wurde
jede Karte abgeschlagen, und Pique-Dame verlor viermal hintereinander. Das
Silbergeld des jungen Amtschreibers war zu Ende.

»Attention«, unterbrach Motz den Bankhalter, »einen Augenblick, noch viel
taille?«

»Ueber ein halb«, erwiderte dieser.

»Louis! He! Oberkellner! Frau Krummeier soll mir 100 Gulden borgen«, und ein
anderes Spiel ergreifend, suchte er Coeur-Dame, warf die Pique-Dame mit einem
Schimpfworte, das man in guter Gesellschaft nicht hört, zu Boden, suchte aus
dem schlaffen Geldbeutel einen in Papier gewickelten Doppellouisdor, einen
wirklichen Mutterpfennig, den er erst gestern erhalten, und sagte, das Geld auf
die Coeur-Dame setzend: »Versuchen wir es mit der Herzensdame, sie sieht dem
schönen Weibe unsers Bankhalters, der süßen Anna, so ähnlich, daß ich glaube,
er wird sie aus Liebe zu der vielgeliebten und liebebedürftigen nicht schlagen!
«

Der Bankhalter warf dem Sprechenden einen drohenden Blick zu und fing an
abzuschlagen. »Dame, l'as.«

»Verdammt! Wer den Weibern traut, hat auf Sand gebaut, sie sind alle –«, sagte
der Freche und schob den Doppellouisdor heftig in den Goldhaufen des
Bankhalters.

Dieser zog die Brauen finster zusammen und sah den Sprechenden einen Augenblick
starr an; er wurde kreideweiß im Gesicht. Inzwischen brachte der Kellner von
der Frau Krummeier 70 Zweidrittel und bestellte ein Compliment von der Wirthin,
und das wäre alles Geld, was sie hätte.

Der erregte Spieler nahm eine Hand voll Kassengulden und setzte sie ungezählt
auf die Coeur-Dame, indem er sagte: »Will doch einmal sehen, ob sie mich nicht
auch so freundlich anlächelt als den Grafen Schlottheim schon vor der Hochzeit!
«

Claasing wurde jetzt feuerroth; wer auf seine Hände gesehen hätte, der würde
gesehen haben, daß sie zitterten, er schlug ab: »Dame, valet.«

»Verdammtes Mensch!« schrie Motz und sprang vom Tische auf, wendete sich zu den
Trinkenden am andern Ende des Saals und fragte dort laut: »Wie war es doch,
lieber Lübrecht, was erzählte doch Graf Schlottheim von der Rose, die er nicht
unaufgeküßt den Händen des sonstigen Buben überliefern wollte? Ja, diese Grafen
und Herren üben noch das Jus primae noctis, und die Buben haben das Nachsehen.«

Lübrecht schenkte dem Tobenden ein Glas Wein ein und sang, mit dem Finger
drohend:

»Da war auch einer drunter
Der nichts verschweigen kunnte.

Laß gut sein, Motz, stoß an, Unglück im Spiel, Glück in der Liebe; die Bewußte,
sie lebe hoch. Hoch! Abermals hoch!« und Motz stieß an, daß das Glas zersprang.

»Trinken Sie lieber ein Glas Brausepulver«, sagte der Apotheker, ein alter Mann
mit rother Nase, der das Präsidium am Tische führte und immer der letzte war,
der aufbrach.

»Nein, ich will weiter spielen«, sagte Motz, »ich will mein Glück dem Valet
anvertrauen, Buben und Schurken haben immer Glück«; so eilte er zum Spieltische
zurück und schob den Rest seines Geldes, es mochten etwas mehr als
50 Zweidrittel sein, auf den Buben, sagte zu dem an den Spieltisch
herangetretenen Deichgräfen, er möge, wenn der Bube gewinne, immer auf vollen
Gewinst weiter biegen, er wolle ins Clubzimmer gehen, sich eine Pfeife holen
und stopfen. Er ging. Die Taille hatte eben begonnen, jetzt sagte der
Bankhalter mit zitternden Händen und tonloser Stimme: »roi, valet.«

Der Stellvertreter nahm den Platz seines Vorgängers und bog in den Buben ein
Ohr, nach einigen Abzügen, die dem Bankhalter Gewinn von andern Spielenden
brachten, erscholl es wieder: »deux, valet«; das zweite Ohr ward gebogen, dann
kam schnell hintereinander der Bube noch dreimal als Gewinner. Die übrigen
Spieler starrten über dieses enorme Glück, und einer der Vorsichtigen, der sich
an das Sprichwort hielt: »Der Krug geht so lange zu Wasser bis er bricht«, und
glaubte, er müsse Motz rathen, seinen sichern Gewinn, der den frühern Verlust
reichlich deckte, einzuziehen, bat den Bankhalter, einen Augenblick
innezuhalten, damit er Motz frage, ob er einziehen wolle.

Claasing hatte das Gefühl, daß er verlieren müsse, er hätte gern die Karten,
die er noch in der Hand hatte, einmal durchgestochen, aber aller Augen waren
auf ihn gerichtet.

Motz, im Nebenzimmer beim Stopfen seiner Pfeife beschäftigt, fuhr den
Dienstfertigen an: »Was, fort, weiter gebogen, bis in die aschgraue Pechhütte,
ich will den Schurken sprengen.«

Und so kam es. Die dreimal, welche der Bube noch in der Taille war, fielen
gegen den Bankier, und merkwürdigerweise war in allen Fällen die Dame die für
den Bankhalter fallende Karte.

Als der letzte Gewinn kam, hatten sämmtliche Spieler schon zu setzen aufgehört,
alles war gespannt auf den Abzug. Der Gewinner trat rauchend in den Saal, als
es hieß: »dame, valet.« Claasing sprach das mit beinahe tonloser Stimme.

»Zähle das Geld vor dem Buben, lieber Lübrecht«, sagte Motz sehr ruhig. Es
waren 55 Gulden; der Supernumerär Amtsschreiber ohne Gehalt hatte 3520 Gulden
gewonnen. Man zählte die Bank aus, sie reichte nicht hin.

»Ich werde den fehlenden Rest von der Krummeier heraufholen«, sagte der
Bankhalter; »sie wird für mich noch Geld haben, wenn sie auch früher keins für
Sie hatte.«

»Thun Sie, was Sie wollen, übrigens haben Sie bis morgen Credit bei mir. He,
Kellner. Hier die 70 Gulden für Madame, da etwas für dich, und nun bringe mir
einen leinenen Geldbeutel, um das Silber zu fassen, und ein Dutzend
Champagner«, sagte der glückliche Spieler, während er das Gold in die eigene
leere Börse schob und die Westentasche damit füllte.

»Meine Herren, Sie sind meine Gäste, aber wir müssen den Dänen, der uns so oft
ausgezogen, weidlich ärgern, wir müssen ihn fühlen lassen, daß wir alle wissen,
was an seiner Frau ist; du, Lübrecht, fragst mich, nachdem ich ihm eingehetzt,
woher die Redensart kommt, jemand Hörner aufsetzen!«

Der Obergestütmeister kam zurück und zählte das Geld auf. »Sie werden doch ein
Glas Schaum mit uns trinken?« sagte der Gewinner und bat den Zahlenden, an der
Tafel Platz zu nehmen; dieser dankte, er müsse noch nach Eckernhausen und es
sei eine stürmische Nacht; allein da einer aus der Gesellschaft hinwarf, man
könne es dem Bankhalter nicht verdenken, daß er sich nicht von seinem eigenen
Gelde tractiren lassen wolle, blieb er. Die Flaschen waren entkorkt, Claasing
schüttete einige Gläser Champagner hinunter, Motz schlürfte nur den Schaum ab
und goß den Wein selbst zur Erde.

»Wissen Sie, Herr Obergestütmeister«, sagte er dann, »daß Sie uns sämmtlich
tief gekränkt und bitter böse gemacht haben? Alle unsere jungen Männer hatten
sich gefreut, Ihre schöne Frau auf dem Casinoball zu sehen, um ihr die
Huldigungen der ganzen heustedter Jugend zu Füßen zu legen, und Sie böser Mann
lassen das arme Weibchen in dem düstern Eckernhausen? Geben Sie uns
Rechenschaft, weshalb das geschah!«

»Weshalb das geschah?« lachte Lübrecht, »weißt du nicht, daß der Herr, der in
Weibersachen Erfahrung hat, eifersüchtiger ist wie der Mohr von Venedig?«

»Eifersüchtig?« rief Motz, »auf wen? Graf Schlottheim ist ja nicht hier, er ist
krank. Frau Gemahlin ist doch nicht auch krank?«

So ging es eine Zeit lang fort. Claasing nahm sich zusammen, er hätte
aufspringen und seinen Gegner erdolchen mögen. Aber er mußte ruhig bleiben; er
durfte sich nicht merken lassen, daß er der dunkeln Rede Sinn verstände; sobald
er verstand, war die Beleidigung tödlich. Er reimte das beim Spiel von Motz
Gesagte mit dem, was jetzt gesprochen wurde, jetzt zusammen. Sollte es möglich
sein, sollte seine Anna, die ihm bisjetzt noch jeden Kuß versagt, von dem
Grafen verführt sein? Dem Wüstling Otto war alles zuzutrauen, aber auch der
unschuldigen Frau?

Er nahm sich noch mehr zusammen und sagte entschuldigeud, seine Frau sei
ernstlich unwohl. Einige Späße über das so frühe Unwohlsein der jungen Frau
folgten und es trat jetzt eine von den Pausen im Gespräche ein, von denen man
sagt, ein Engel fliege durchs Zimmer. Es mußte aber ein gefallener Engel sein,
der durch den Saal flog.

»Woher kommt denn eigentlich die Redensart, jemand Hörner aufsetzen?«
unterbrach Lübrecht die Stille.

»Es war einmal ein König«, sagte Motz, »der hatte einen Förster im einsamen
Walde, und der hatte eine schöne Frau. Der König ritt oft in den Wald, und
merkwürdig war es, daß er es immer so traf, daß sein Förster nicht zu Hause
war. Als nach einem Jahre die Försterin einen Knaben gebar, da machte er den
Förster zum Oberförster und ließ dem zu Ehren das Geweih eines Sechzehnenders
über der Thür der Försterei anschlagen, was für eine Ehrenauszeichnung galt.
Bei Hofe sagte man aber einfacher, der König habe dem Förster Hörner
aufgesetzt.«

»Schlecht erklärt.« sagte der Deichgräfe, »es sind die Hörner des Mondes,
welche schon die Götter kannten; Gottvater Jupiter wußte als Goldregen, Stier
und Schwan Hörner zu setzen, wie jedermann bekannt sein sollte, der lateinische
Schulen besucht, was zwar nicht jedermann gethan. Sie, lieber
Obergestütmeister, haben uns, als sie noch unverheiratet waren, manches
erzählt, was darauf schließen läßt, daß Sie in der königlichen Kunst zu lieben
auch wohl erfahren sind, und das Gerücht sagt sogar, Sie hätten sich so hoch
verstiegen, selbst einem gekrönten Haupte die Zierden des Endymion zu sonstigen
hinzuzufügen. Wissen Sie auch, wie einem solchen Gekrönten wol zu Muthe ist?
Und haben Sie Männer gekannt, die den Stirnschmuck schon trugen vor der
Hochzeit?«

»Nein«, erwiderte dieser, dem die Stirnader anschwoll, kurz und barsch und
stand auf. »Ich aber kenne ein solches Menschenkind«, sagte Motz; »meine
Herren, lassen Sie uns die Gläser füllen und das Wohl der Gehörnten trinken.«

Der Obergestütmeister, der fühlte, man stichele auf ihn, stürzte aus dem Saal
in den Stall, sattelte selbst sein Pferd und jagte, vor Wuth schnaubend und
tausend Flüche in die Nacht schleudernd, von dannen.

Anna schlief mit beängstigenden Träumen. Sie war Desdemona, und ihr Mann stand
als Mohr vor ihrem Bette, sie zu erdolchen. Da weckte sie ein lautes Gerufe vom
Hofthor her; der Gemahl begehrte mit Fluchen und Schelten, daß das Hofthor
geöffnet werde. Ein schlaftrunkener Knecht mit einer trüben Laterne öffnete.
Claasing stieg von dem schweißtriefenden Hengst und warf dem Knecht die Zügel
zu mit dem Befehle, das Pferd ordentlich abzureiben. Die Kleinmagd, welche den
Herrn erwartete, öffnete die Hausthür, setzte dem Herrn das Licht in die Dönze
und ging in die Mägdekammer, sich in ihre Koje zu legen. Dieser kleidete sich
um, denn trotz des greulichen Wetters war er in Schweiß gebadet. Aerger über
den ungewohnten Spielverlust, Wuth über die erlittene Verhöhnung, Rachegedanken
gegen das Weib, welches ihn verrathen und der öffentlichen Verhöhnung
preisgegeben, kochten in seiner Brust, er ging hinauf zu dem Zimmer seiner
Frau. Dieses war verschlossen; ein Tritt, und die Krampen der Thür wichen der
Gewalt. Die Jungmagd war wieder aufgestanden; sie wollte sehen, woher der Lärm
stamme, ob eine Kuh sich losgerissen, oder was sonst passirt sei. Sie hörte den
Hausherrn im Zimmer der jungen Frau heftig reden, sie verstand nicht was, und
ging wieder zu Bett. Bald darauf hörte sie etwas hämmern und die obere Thür
zuschlagen; der junge Ehemann ging zu ihrer Verwunderung wieder die Treppe
hinab in die Dönze.

Am andern Morgen fand man Anna als Leiche im Bette, ein Schlagfluß mußte sie
getödtet haben. Der herbeigerufene Arzt fand keine Verletzung an dem Körper,
aber auch keinen Grund für einen Erstickungstod; Rettung war unmöglich.

Ein reitender Bote ward die Weser hinaufgeschickt, um Hans Dummeier, der bei
einem Vetter in Leseringen weilte, von dem plötzlichen Tode seiner Tochter zu
benachrichtigen. Der Bote kam zurück, aber ohne Hans Dummeier; dieser hatte
sich, um auf dem linken Weserufer schneller nach Eckernhausen zu gelangen, bei
Leseringen übersetzen lassen wollen, und da der Fährmann nicht gleich zur Hand
war, dieses selbst zu thun beschlossen. Die Weser war infolge des andauernden
Regens hoch angeschwollen, der Strom übermächtig; das Pferd wurde unruhig. Der
Alte glaubte, mit der einen Hand allein die Fähre vor der Leine halten zu
können, während er mit der andern Hand den Zügel des Pferdes hielt, allein der
Strom hatte mehr Kraft, er ward abgeschleudert, die Fähre stieß gegen einen
Haken, warf um und Roß und Reiter ertranken.

Drittes Kapitel.
Olmütz.

Bollmann kam Anfang September nach Rheinsberg, wo der Bruder Friedrich's des
Großen, Prinz Heinrich, seinen Hof hielt. Es war ein halbes Jahrhundert und
länger vergangen, seitdem Friedrich, umgeben von französischen Gelehrten, hier
als Kronprinz gelebt, geliebt und gedacht hatte, er, der Repräsentant der
Neuzeit, der mehr denn einer die Baue des Mittelalters zertrümmerte und
mittelalterlichen Schutt hinwegräumte. Daß ein titelloser Bürgerlicher, ein
Doctor der Arzneiwissenschaft, schlechthin am prinzlichen Hofe so aufgenommen
war, wie es mit Bollmann geschah, lieferte den Beweis, daß hier ein Geist wie
Friedrich vorgearbeitet. Kaum hatte Bollmann seine Empfehlungsbriefe abgegeben,
als er zu einer Audienz beschieden war, eine Einladung zur Oper und abends zum
Thee beim Prinzen erhielt. Der persönliche Eindruck, den Bollmann durch seine
Erzählungen von Paris und London auf den Prinzen machte, war für ihn wie für
seine Mission der günstigste. Die Denkschrift Lally-Tolendal's überzeugte den
Prinzen von der völkerrechtswidrigen Verhaftung Lafayette's, wie Bollmann's
Rede davon, daß dieselbe mindestens eine ganz unpolitische sei und daß Hunderte
von Gründen für Freigebung sprächen.

Alle die Dinge, die man nicht schreiben, wohl aber gewandt in der Rede
ausdrücken konnte, wurden von dem Abgesandten Tolendal's hervorgehoben, um den
politischen Motiven einer Freigebung aus Magdeburg die gehörige Folie zu geben.
Der Inhalt jener der Denkschrift Tolendal's beigefügten Originalcorrespondenz
zwischen Lafayette und Ludwig XVI. aus den Monaten Juli und August des vorigen
Jahres ließ keinen Zweifel darüber aufkommen, daß nicht die Royalisten, sondern
viel eher die Demokraten Ursache hatten, Lafayette's Gefangennehmung
gutzuheißen, aber diese Originalcorrespondenz gerade (durch Forster's Schuld zu
früh veröffentlicht) mußte den damaligen Gewalthabern Frankreichs verborgen
bleiben, da sie neben Lafayette auch andere compromittirte.

Prinz Heinrich versprach, sich bei dem Könige eifrig für die Freilassung des
Gefangenen zu bemühen, und gab Bollmann Empfehlungsbriefe ins Lager. Dieser war
Anfang October dahin unterwegs und schon in Frankfurt angekommen, als ihm mit
Kurierpferden der König begegnete, dem plötzlich der Gedanke gekommen war, er
müsse nach Polen gehen, um die Gemüther der neuen Unterthanen zu gewinnen.

Bollmann wartete die Rückkehr des Königs nach Berlin in Hamburg ab, wo er in
den Familien Sieveking und Reimarus herzliche Aufnahme fand, dort eingeführt
durch den Kapellmeister Reichardt, den er von Strasburg her kannte. Er wurde
durch diesen Kreis wieder mehr demokratischen Ansichten und Grundsätzen
zugeführt. Sein Umgang mit der zweiten Emigration in London, der
Geistesaristokratie, die sich um die Staël sammelte, die hier gewonnene
Einsicht in das Intriguenspiel der Revolution, in die Jagd um die Macht, der
Eigennutz, den er fand, wo er Größe erwartete, seine Verhandlungen mit
englischen Staatsmännern hatten nicht wenig dazu beigetragen, die Schärfe
seiner demokratischen Grundsätze abzustumpfen, dazu kamen nun noch Briefe voll
Klagen und Jammer, die er von seinem Freunde in Paris erhielt, welcher hier von
seinem Enthusiasmus für die Französische Revolution durch die Greuel, die er
unter seinen Augen sah, bald zurückgekommen war. Forster klagte, daß Egoismus
da sein Spiel treibe, wo er reine Aufopferung zu finden gehofft, und daß
Uneigennützigkeit, Freiheit, Gleichheit bloße Worte, Kinderklappern seien, um
die Menge zu bethören, daß die ganze große Nation sich vielmehr nur in Betrüger
und Betrogene theilte. Das alles hatte Bollmann zu einem Aristokraten gemacht.

Hier in der Republik Hamburg war es die liebenswürdige und geistreiche Tochter
Reimarus', die Schwägerin Sieveking's, eine Republikanerin mit Leib und Seele,
die ihn der Demokratie wiedergewann. Bollmann betrachtete seit diesem
sechswöchigen Aufenthalte in Hamburg die Gegenwart nur als ein Thor, durch
welches die Menschheit aus finsterer Vergangenheit in eine helle Zukunft
gelange. Er eignete sich den damals wie heute vielfach gehörten Spruch an, daß
Freiheit nur durch Despotismus begründet werden könne, obgleich es eine ewige
Wahrheit ist und bleibt, daß aus Bösem nichts Gutes, aus Gewalt keine Freiheit,
aus Unrecht an sich kein Recht entstehen kann.

Friedrich Wilhelm II., als er von der Lally-Tolendal'schen Denkschrift durch
seinen Onkel Kunde erhalten hatte, erklärte, er wolle nicht, daß die
Gehässigkeit der Gefangenschaft Lafayette's länger auf ihm ruhe, allein
Bollmann's diplomatische Mission war doch gescheitert. Oesterreich hatte
Lafayette reclamirt, weil er zuerst österreichischen Vorposten sich übergeben,
und er saß nicht mehr in Magdeburg, sondern war nach Olmütz geschleppt, und auf
die österreichischen Staatsmänner diplomatisch einzuwirken, das hielt man
selbst in England, wohin Bollmann zurückkehrte, für unmöglich. Aber dieser ließ
ein Ziel, das er verfolgte, so leicht nicht aus den Augen; er entwarf einen
Plan, Lafayette aus Olmütz mit Gewalt zu befreien. Die Freunde Lafayette's in
Frankreich und England, vor allen der amerikanische Gesandte in London,
billigten den kühnen Plan und versahen Bollmann mit allen Mitteln, Pässen,
Wechseln, Empfehlungsschreiben. Erich Justus ging im Sommer 1794 als reisender
Naturforscher nach Schlesien, er machte dort Bekanntschaften und schloß
Freundschaften, er besuchte die Bergwerke von Tarnowitz und begab sich dann
über Ratibor nach Olmütz.

Olmütz galt für eine Festung ersten Ranges, Sternberg hatte hier 1241 die
Ungarn geschlagen, und vor sechsunddreißig Jahren hatte Friedrich der Große
nach siebenwöchentlicher Belagerung, ärmer durch die von Laudon bei Domstadt
weggenommenen Geld und Munitionswagen, mit leerer Hand abziehen müssen.

In Olmütz verwahrte Oesterreich damals seine Staatsgefangenen, und aus Olmütz
zu entkommen galt für unmöglich, denn diese Festung hatte, da sie in einem
Thale lag, ihre Außenwerke über eine Stunde außerhalb der Wälle erstreckt.
Unser unternehmender Hoyaer hatte die Pläne von Olmütz schon in England studirt
und abgezeichnet, danach seinen Entwurf gemacht, der einfach darin bestand, die
Oesterreicher sollten den Gefangenen selbst durch alle diese Festungswerke ins
Freie bringen, dort wollte er für das Weitere sorgen.

Justus Erich brachte aus England, aus Breslau, aus Ratibor und Wien
Empfehlungen mit an die angesehensten Aerzte in Olmütz, unter denen er bald
auch den herausfand, der die im Jesuitencollegium bewachten Franzosen
behandelte. Nach eingeleiteter Bekanntschaft vermittelte dieser Arzt, eines
physiologischen Experiments wegen, ein Blatt Papier, das Bollmann aus seinem
Tagebuche riß und mit einem englischen Verse beschrieb, an die Nummer des
Gefangenen, die man für Lafayette hielt. Das weiße Blatt war aber schon vorher
mit symbolischer Tinte beschrieben. Der Versuch glückte, das Blatt kam an seine
namenlose Adresse, denn die Gefangenen in Olmütz hörten auf, Namen zu führen,
sie waren nur Nummern. Lafayette wußte außer dem Verse aber auch den auf das
Papier geschriebenen Rettungsplan zu lesen und gab durch eine allgemein
gehaltene Antwort sein Verständniß zu erkennen, wie er sich später zu seinen
Antworten des Citronensaftes bediente.

Bollmann's Plan erforderte längere Vorbereitung von seiten Lafayette's, es
genügte vorderhand, daß mit diesem die Möglichkeit einer Verständigung
angeknüpft war; er reiste nach Wien, um hier das Nähere abzuwarten und sich
einen Genossen zu suchen. Diesen fand er bald in einem jungen Amerikaner aus
Südamerika, Huger, einem Jünglinge voll Eifer und Muth, einem glühenden
Anhänger Lafayette's.

Bollmann, der seinem Glücksstern traute, hatte an einem und demselben Tage eine
doppelte Bekanntschaft gemacht, die ihm von großem Nutzen sein sollte. Er trat
in Wien auf als Naturforscher und Arzt mit den bloßen Empfehlungen an Gelehrte,
Professoren und Bankiers. Wien war damals noch nicht in der innigen Verbindung
mit seinen Vorstädten wie heutzutage, es war Festung mit hohen Basteien, über
die man erst in einiger Entfernung die schöne Pyramide des Sanct-Stephan
emporsteigen sah; die vierunddreißig Vorstädte waren auch noch nicht so nahe an
das Glacis herangebaut, sie waren, wie man sagte, noch 1684 Dörfer. Das hatte
keine Einheit, wie die jetzigen sieben Vorstädte, sondern mußte erst
zusammenwachsen. Wo damals schöne Gärten oder Fruchtfelder sich befanden, sieht
man heute geradlinige, breite Straßen.

In der engen, hohen, von betäubendem Wagengerassel wie Straßenlärm
staubdurchwogten Altstadt konnte Bollmann sich nicht wohl fühlen. Er hatte sich
nahe der Mariahilfer Hauptstraße, zwischen dieser und der Wien, nahe bei dem
fürstlich Esterhazy'schen Palais in der Berggasse eine Wohnung mit Remise,
Pferdestall wie Garten gemiethet, Wagen und zwei Reitpferde angeschafft, einen
Reitknecht, der zugleich den Kutscher spielen mußte, gedungen, einen Ungarn,
gewandt und kräftig.

Justus Erich war einer der Menschen, die wenig Schlaf bedürfen, er schlief aber
desto intensiver. Seit lange gewohnt, mit der Sonne aufzustehen, that er dies
auch, wenn er spät nachts zu Bett gegangen. Jeden Morgen fünf Uhr ritt er mit
seinem Reitknecht die Wien entlang nach Hietzing zu, auch wol nach Sanct-Veit
oder weiter nach Lanz und Speising hinauf. Auf dem Rückwege wurden regelmäßig
die Pferde in Hietzing in einem Kaffeegarten eingestellt, der seit etwa sechs
Jahren den Namen Zur Neuen Welt bekommen. Dann wurde ein Spaziergang im
schönbrunner Park gemacht und zwar regelmäßig in derselben Richtung, zunächst
nach jener Grotte mit der schönen Nymphe, aus deren Arm der Schönborn fließt.
Hier zog er seinen beständigen Begleiter, einen ledernen, in England gekauften
Becher aus der Tasche und genoß als erstes Frühstück jenes prächtige Wasser,
welches Joseph II. so unentbehrlich geworden war, daß er es sich auf Reisen
nachsenden ließ. Von da wandte er sich meistens der Gloriette zu, diesem
Prachtbau Joseph's, der seiner Mutter zeigen wollte, wohin sie Schönbrunn hätte
bauen sollen. Nicht selten bestieg er die Plattform, um sich das Häusermeer
Wiens und seiner Vorstädte anzusehen. Dasselbe nahm zwar keine solche
Ausdehnung ein wie London von Sanct-Paul aus gesehen, aber welche Fülle von
Naturschönheiten bei klarem, blauem Himmel gegen jenen Nebel und
Steinkohlendunst! Nach Norden wurde der Horizont durch den Kahlenberg und das
Klosterneuburg begrenzt, nordöstlich lag die Stadt mit ihren ungeheuern
Vorstädten, dahinter die Donauinseln in dem verschlungenen Gewirr der
Donauarme; östlich sah man über die große Insel Lobau in die weite Marchebene,
südlich das Hügelland bis Baden mit den Steirischen Alpen im Hintergrunde. Das
war wol ein Platz, um stundenlang zu träumen, und Bollmann hatte keine
Beschäftigung; seine Besuche von Hörsälen, von Spitälern waren nur Schein, das
Studium der Medicin lag für immer hinter ihm.

Es war aber noch etwas anderes, was ihn hierher zog. Während in den weiten
Parkgängen nur Gärtnerburschen in dieser frühen Morgenzeit zu erblicken waren,
war er auf der Gloriette zweimal einer Frauengestalt von so wunderbarer
Schönheit begegnet, wie er sie nie gesehen zu haben sich erinnerte. Bollmann
trug damals freilich »das Bild« des klügsten, edelsten deutschen Mädchens, wie
er es Karl gegenüber bezeichnet hatte, im Herzen, wahrscheinlich das der
Tochter Reimarus'. Er hatte sich aber nie gegen sie erklärt, er kam sich zu
sehr als Abenteurer vor, um einer Familie wie der Reimarus-Sieveking sich als
Schwiegersohn anbieten zu können; er liebte sie vielleicht mehr ihrer geistigen
Bildung wegen, als um ihrer körperlichen Schönheit willen; wir wissen
wenigstens nicht, ob sie schön war wie ihre Mutter, die Hennings. Aber Erich
Justus wurde von Geist wie von Schönheit leicht erregt; die Dame, die er früh
morgens in einfachem, aber feinem Négligé auf der Gloriette getroffen, fing an
seine Phantasie in Bewegung zu setzen; er fragte die Gärtnerburschen, er fragte
die Thierwärter nach ihrem Namen, konnte aber nur erfahren, daß sie im Schlosse
wohne. Also eine Dame aus der Umgebung der Kaiserin. Die Phantasie brachte ihm
die reizende Gestalt der Dame am Tage und in der Nacht, sobald er zu denken und
zu arbeiten aufhörte.

Wenn er morgens sich auf sein Pferd setzte, so saß die Dame in seinem Kopfe. Es
war gegen Ende August, als er eines Morgens später als gewöhnlich vor der
Gloriette ankam und rechts abbiegen wollte, um sie zu ersteigen, da sah er auf
der Plattform seine Schönheit stehen, nach Nordosten auf die Stadt blickend und
sich gegen die Sonnenstrahlen durch einen Sonnenschirm schützend. Erich sah
hinauf, in diesem Augenblicke hörte er ein »Mon dieu!« und sah, wie ein
Windstoß den Sonnenschirm entführte und zu seinen Füßen niederlegte. Er beeilte
sich, der herabeilenden Dame entgegenzugehen, und überreichte ihr den Schirm
mit einer leichten französischen Redensart über den treulosen Flüchtling. Sie
antwortete in gleicher Sprache, wenn auch nicht mit der fertigen pariser Zunge,
in der jener sich ausdrückte.

»Ich bin erst einige Monate hier, bei einer Tante, der Gräfin von S.,
Staatsdame bei der Kaiserin, und kann mich schwer finden in das Ceremoniell des
Hofes, in die vielen Formen, die beobachtet werden müssen, wenn Kaiser und
Kaiserin, einer der vielen Erzherzoge oder Erzherzoginnen oder sonstige fremde
Prinzen und Herren zugegen sind, und meine Tante ist sehr streng. Ich habe,
glaube ich, Heimweh, es drängt mich jeden Morgen, die einzige Zeit, wo ich mir
selbst angehöre, hier oben hinauf, um über die Stadt hinweg, weit an der March
hinauf, mich in die Heimat nach Olmütz und mein Kloster zu träumen. So auch
heute, da sah ich plötzlich –« sie zögerte und erröthete bis in den weißen
Nacken hinein – »da kam ein böser Zephyr und entwandte mir den Schirm.«

So plauderte sie naiv und unbefangen weiter, als wenn sie den Doctor schon
lange Zeit gekannt hätte. Man ging durch eine der schönen breiten Lindenalleen,
die zum Schlosse führten. Als Bollmann den Namen Olmütz hörte, nahm er dies als
glückliche Vorbedeutung, lenkte das Gespräch sogleich auf Olmütz, indem er sich
über Stadt und Umgegend als ihm bekannt ausließ. Die Dame, welcher das
Französischsprechen einige Schwierigkeit zu machen schien, war in das rechte
Fahrwasser gekommen, sie fing an, im echten wiener Dialekt, der in schöner
Frauen Munde so reizend klingt, über die liebe Vaterstadt und ihre Jugend zu
erzählen, daß ihre Aeltern so früh gestorben, daß sie dieselben nicht mehr
gekannt, daß ihr Oheim, der Bischof von Olmütz, sich ihrer Erziehung angenommen
und sie solche bisher in einem Kloster daselbst genossen habe; sie erzählte in
der unbefangensten Weise ihre ganze Jugendgeschichte und nannte auf Eindringen
des Begleiters auch ihren Vornamen: Marie.

Man war so bis an den Theil der Gärten gekommen, den der Kaiser für sich
reservirt, eine Schildwache am Eingange des Weges und ein eisernes Staket
erinnerten daran; Marie drehte sich unbefangen um und sagte: »Ich habe noch
Zeit, die Tante steht vor elf Uhr nicht auf, ich begleite Sie bis zum
Ausgange.«

Man ging die große Allee jetzt hinauf, welche durch die sogenannte Menagerie in
den Hietzing Eingang führte. Der junge Mann stellte sich selbst als Arzt und
Naturforscher vor, nannte seinen Namen und erzählte von Paris und London, von
Berlin und Hamburg, Leipzig und dem Rhein, lauter neue Dinge für die Nichte des
Bischofs von Olmütz.

Als man an das Parkthor kam, reichte Marie die Hand zum Kuß, eine kleine,
zarte, weiße, und fragte: »Sehe ich Ew. Gnaden wieder?«

»Jeden Morgen!« erwiderte der Beglückte, und man traf sich bis zu der Zeit, wo
die That in Olmütz unsern Freund abrief, jeden Morgen, ohne daß wir sagen
können, ob das naiv-brüderlich-schwesterliche Wesen, das sich am ersten Tage
gemacht, einen zärtlichen Charakter annahm.

Als Bollmann in das Kaffeehaus in Hietzing zurücktrat, wo die Pferde standen,
war er auffallend zerstreut und schlürfte den Kaffee mit dem zarten, weißen
Kipfel dazu gedankenlos hinunter; oder war es lediglich Gedankenfülle, die ihn
nicht bemerken ließ, daß in der offenen Reitbahn, die zwischen Hofplatz und
Garten sich befand, sein Reitknecht sich herumtummelte auf seinem schwarzen
Rappen, den Hausmann aus dem Wirthshause hinter sich, und daß Knechte und
Stubenmadel und Kaffeeköchin über das komische Schauspiel laut auflachten?

Er kam erst zur Auffassung der Umgebung, als der Hausmann vom Pferde gefallen,
der Reitknecht heruntergesprungen war und dem Hausmann die Zügel zugeworfen
hatte und nun zu ihm trat, mit der Frage: »Ew. Gnaden schaffen's halter heut zu
üben?«

Bollmann hatte nämlich gerade dieses Kaffeehaus zu seinem Morgenritte gewählt,
weil hier zwischen Hof und Garten ein offener, runder Reitcircus war, der von
Kunstreitern und Seiltänzern zu öffentlichen Vorstellungen gebraucht wurde. Er
wollte seinem Rappen die Kunst beibringen, zwei Männer zu tragen und mit ihnen
im Galop zu jagen.

»Hat halter n'en Sparrn«, dachte Anton, der Reitknecht. Jeden Morgen, wenn er
aus dem Park von Schönbrunn nach Hietzing zurückkam und seinen Kaffee genossen
hatte, setzte er sich hinter Anton auf den Rappen und dann ging's im Trab und
Galop in der Reitbahn herum, bis der Rappe matt war. Da heute der Herr länger
ausblieb als gewöhnlich, hatte Anton den Hausmann genöthigt, hinter ihm zu
sitzen. Justus Erich hatte keine Lust zu Uebungen, er nahm das Pferd Anton's
und hieß diesen, den Rappen langsam nach Hause reiten.

Der mit Lafayette's Befreiung Beschäftigte pflegte des Morgens, wenn er von
seinem Spazierritte zurückkam, in die Stadt zu gehen, dort, wie es üblich, warm
zu frühstücken und dann das eine oder andere Colleg in der Universität zu
hören, eine Augenklinik zu besuchen oder die Militärisch-Chirurgische Akademie
und das Militärspital in der Wehringer Vorstadt, um dem angenommenen Charakter
einigen Schein zu geben, dann aber eine Stunde am Graben oder auf dem
Kohlmarkte zu flaniren oder Kunstsammlungen zu besuchen. Mittagsbrot wurde bald
hier, bald dort eingenommen, im Kaffeehause eine Schwarze getrunken und die
wenigen Zeitungen gelesen, die damals erschienen, dazu wurde aus türkischer
Pfeife Taback geraucht. Der Nachmittag und Abend aber ward dann an einem der
unzähligen Vergnügungsorte in und um Wien oder im Theater zugebracht. Ein
abwechselndes lustiges Leben das. Heute hatte Justus Erich aber zu alledem
keine Lust, er mußte und mußte um jeden Preis Näheres erfahren über die junge
Schöne, die sein leicht entzündbares Herz im Fluge erobert hatte. Es fiel ihm
ein, daß er noch einen unabgegebenen Empfehlungsbrief und Wechsel auf ein
österreichisches Bankierhaus habe, welches mit der kaiserlichen Burg in näherer
Verbindung stand. Er machte Toilette und fuhr in die Leopoldstadt zum Comptoir
des Barons. Dieser war äußerst freundlich und überhäufte den Besucher mit
Titeln und Würden, die dieser ablehnte. Zum einfachen »Herr Doctor« war der
Baron nicht zu bringen, er mußte den ihm aus England von einem Earl Empfohlenen
mindestens baronisiren.

Bollmann, der sich schon an das »Ew. Gnaden &c. &c.« gewöhnt hatte, ließ sich
das gefallen und kam, im Gespräche mit dem Bankier, endlich seinem Ziele näher.

»Schauen's Ew. Gnaden, ist's eben die Nicht' des Herrn Bischof von Olmütz – und
so a Nicht' kann sein eine Tochter, kann sein eine Amata – wer kann's wissen?
Glaub's freilich nit, daß es a Schazerl ist vom Bischof, ist wol zu alt dazu.
Aber die Frau von S. sollten's halter kennen, ist ja die rechte Hand der Frau
Kaiserin, und ihr Gemahl der Graf Franz von S. ist halter Vicepräsident der
geheimen Polizei und Hofkammerpräsident und gilt mehr als der alte Graf Anton
von Perger, der nur den Namen hergibt als Präsident. O! der Graf von S. ist
mächtiger als selbst der Thugut Excellenz, eben durch den Einfluß der Gemahlin
auf die Kaiserin.«

Bollmann wußte nun, was er wissen wollte, aber so leichten Kaufs sollte er
nicht abkommen, der Baron bestand darauf, ihn seiner Frau und zwei Töchtern
vorzustellen, und ließ nicht nach, bis Bollmann eine Einladung zum Diner
annahm. Einen so großen Gelehrten und weitgereisten Mann, der in Paris und
London gewesen, der, wie in dem Empfehlungsbriefe erwähnt war, Narbonne befreit
hatte, den mußte man nicht nur bei Tisch haben, den mußte man auch im Prater
sehen lassen, und war heute nicht Annentag und großes Feuerwerk?

Das Diner war prächtig; das »Gemischte« des Nachtisches mit seinen griechischen
und syrakuser Weinen brauchte die Töchter des Hauses nicht mehr gesprächig zu
machen, sie waren es von Anfang an gewesen, aber es machte, daß Bollmann, der
zugeknöpfter geworden war, je mehr der Gastgeber und die weiblichen
Familienglieder sich gehen ließen, mittheilsamer wurde, von Paris während des
10. August und von dem Kreise der Frau von Staël erzählte, die schon darum
hochgeehrt wurde, weil sie Tochter eines Financiers wie Necker war. Der einzige
Gast, der außer ihm geladen war, Attaché bei der russischen Gesandtschaft,
kannte das Paris vor der Revolution genau, das Paris der Revolution war ihm
unverständlich, er fragte und forschte und wußte auf diese Weise unsern Freund
zu immer neuen Mittheilungen anzuregen. So nahte der Abend; da fuhren zwei
elegante Equipagen vor, der Gast bekam den Sitz bei den jungen Damen, der
Attaché hatte die Ehre, bei der Baronin und ihrem Gemahl zu sitzen. Man fuhr
die Alleen des Praters, die von Wagen und schaulustiger Menge gefüllten, in
gewohnter Weise bis zum Rondeau am Heustedtwasser. Die Damen verfehlten nicht,
ihre Bekanntschaft mit der vornehmen Welt durch Erörterung der
Familienverhältnisse der Insassen einer jeden ihnen begegnenden Equipage zu
zeigen, wobei auf das ungenirteste bei den meisten Damen der Name des
Hausfreundes, bei unverheirateten die Liebhaber genannt und kritisirt wurden.
Man wußte, wen jeder der Herren, die auf schönen Pferden einherritten, suchen
würde, in welches Theater diese oder jene Herrschaft noch fahre, und wem dort
ein Rendezvous gegeben würde. Bollmann erwähnte beiläufig einmal der Nichte des
Bischofs von Olmütz, allein die war seinen Begleiterinnen offenbar unbekannt,
dagegen lernte er von den Liebesgeheimnissen der vornehmen und schönen Welt
Wiens an einem Abende mehr kennen als in den Wochen, die er dort gewesen war.
Man war wieder in der Gegend des Wurstprater angekommen und mußte nun die
unzähligen Buden mit ihren thierischen und menschlichen Künstlern, Sängern,
Musikbanden, Bären und Affen, Marionetten und Würfelbuden durchwandern,
angerufen von dieser und jener Seite: »A herrlich Pletzerl, Ihr Gnaden!
Schauen's a gut Zischerl. Schaffen's Gefrornes?«

Ja, Gefrorenes wollte man genießen, aber nicht in diesem Massengewühl. Der
Baron mit der Frau voran, gefolgt von Bollmann mit der ältesten, dem Attaché
mit der jüngsten Tochter, drängte man sich durch die vielen Tausende von
geputzten Menschen, durch die Kindermadel mit den freundlich lächelnden,
herausfordernden Augen, durch geschminkte und ungeschminkte Schönheiten. Justus
Erich mußte gestehen, daß die Champs Elysées sich nicht mit dem Prater messen
können, Hydepark und Kensington zwar an schönen Equipagen, noch mehr an guten
Reitern den Prater überträfen, daß aber dieses bunte, lustige Leben und Treiben
des Volkes dort fehle.

Man hatte endlich nordöstlich ein außerhalb des wüsten Getreibes liegendes
aristokratisches Kaffeehaus gefunden, wo man Platz fand, um Gefrorenes zu
nehmen.

»Schauen's den allerliebsten jungen Mann mit dem wunderschönen Hunde«, sagte
Justus Erich's Begleiterin, auf einen noch jungen Mann mit dem Finger weisend,
der vor einem der nächsten Tische saß und eine Landkarte studirte, während ein
großer prächtiger Neufundländer zu seinen Füßen saß und sein schönes Haupt mit
den treuen, klugen Augen auf die Knie seines Herrn gelegt hatte, zu ihm
emporschauend. »O cher papa« sagte Flora aufspringend, zum Vater, »den Hund
mußt du mir kaufen, den Hund muß ich haben«, und dann sagte sie zu Bollmann:
»Ew. Gnaden müssen den hübschen jungen Mann fragen, ob er den Hund nicht
verkaufen will, ich möchte denselben so gern haben.«

Bollmann wußte nicht, war das façon de parler, um die Bekanntschaft des
»allerliebsten jungen Mannes« zu machen, oder war wirklich die Leidenschaft für
den Hund so groß. Er sah sich den jungen Mann scharf an, derselbe hatte in
seiner Physiognomie und seinem ganzen Wesen etwas Fremdes, das er nicht
unterzubringen wußte, etwas Ritterliches, sodaß er unwillkürlich bei sich
dachte: »das wäre ein Mann, wie du ihn brauchst«.

Er trat auf den Fremden zu, entschuldigte sich und sagte, das Fräulein, welches
er begleite, finde den Hund so schön, daß sie vor Verlangen brenne, ihn zu
besitzen, und gern erbötig sei, jeden Preis zu zahlen, der gefordert werde.

Der Fremde war durch die Anrede offenbar überrascht und schien dieselbe nicht
vollkommen zu verstehen. Er erwiderte auf englisch: »Pluto nicht verkauft
wird.«

Als Bollmann darauf in geläufigem Englisch seine Frage nochmals entschuldigte,
überzog ein Freudenstrahl das Gesicht des jungen Mannes, fand er hier unter
Tausenden von Menschen doch zuerst einen solchen, mit dem er sich in seiner
Muttersprache unterhalten konnte.

Der junge Mann hieß Franz Huger, war aus Südcarolina gebürtig und bereiste
Europa, um sich auszubilden. Er war erst am zweiten Tage in Wien, und Bollmann
erbot sich sofort, ihn schon am nächsten Morgen herumzuführen und ihm das
Sehenswertheste zu zeigen, sowie ihn der Familie des Bankiers vorzustellen, in
welcher er sich befinde, wenigstens den Damen, die sich so sehr für seinen Hund
und – bei der Liebenswürdigkeit aller Wienerinnen wisse man nicht – vielleicht
auch für seine Person interessiren.

Huger lehnte die Vorstellung ab, wenigstens für heute; Erich versprach, ihn
morgen früh sieben Uhr aus seinem Gasthause, dem Goldenen Lamm in der
Leopoldvorstadt, abzuholen.

Ein Kanonenschuß verkündete, daß in einer halben Stunde der weltberühmte Stuver
sein Feuerwerk beginnen werde. Alles eilte nördlich über den Praterstern
hinaus, dem stehenden Feuerwerksplatze zu, wo ein Amphitheater für die
Haute-Volée reservirt war. Wien war damals weltberühmt wegen seiner Feuerwerke
und nahm nach den Chinesen und Japanesen den ersten Rang in dieser Beziehung
ein. Der Name Anna oder Nannerl, wie die Wiener ihn umgewandelt, kam denn auch
heute an ihrem Namensfeste in Brillantfeuer in rothem, blauem, gelbem Lichte,
in Raketenform, neben vielen andern schönen Sachen mehrfach zum Vorschein.

Der Abend war so schön, daß, nachdem das Feuerwerk beendet und man mit Mühe und
Noth sich zu den Wagen durchgedrängt hatte, Flora den Vorschlag machte,
Bollmann nach seiner Wohnung zu fahren. So geschah es, und die schöne Baronesse
erkundigte sich sehr eifrig nach dem prächtigen Neufundländer und dem Namen
seines Herrn und nahm ihrem Nachbar das Versprechen ab, den Amerikaner in ihr
Haus einzuführen, natürlich nur, weil sie hoffte, er werde sich erweichen
lassen, ihr den Hund zu verkaufen.

Unser Freund, obgleich er von morgens fünf Uhr bis abends nach elf Uhr in
beständiger Thätigkeit und Aufregung gewesen, konnte Ruhe nicht finden. Er
schlief keinen gewohnten Schlaf, sondern träumte und phantasirte von der Nichte
des Bischofs von Olmütz, und wie er mit ihrer Hülfe Lafayette auf leichtere
Weise aus dem Kerker befreien könne, als die seit Monaten ausgedachte.

Sein Plan war einfach. Lafayette sollte sich krank stellen und immer kränker
werden, sodaß Spazierfahrten ins Freie, wonach er dann und wann gegen den Arzt
Sehnsucht äußern sollte, von diesem empfohlen würden. Dann sollten längere Zeit
diese Fahrten statthaben, sich möglichst weit aus dem großen Festungsrayon
ausdehnen und die Begleiter zur Sorglosigkeit und Nachlässigkeit hingeführt
werden. Auf offener Straße wollte Bollmann dann Lafayette aus den Händen seiner
Wächter herausreißen und über die schlesische und polnische Grenze nach Danzig
entführen. In Ratibor und Tarnowitz waren Mittel zur weitern Flucht bereit.
Bollmann bedurfte aber noch eines Gehülfen, und er träumte von einer Gehülfin,
einer schönen, anbetungswürdigen, der Nichte des Erzbischofs von Olmütz; er
hatte Thümmel's »Reisen im südlichen Frankreich« gelesen, und die Naivetät der
heiligen Klara von Avignon spielte ihm einen fatalen Streich im Traume.

Am frühen Morgen war unser Freund aber in Schönbrunn auf der Gloriette; er
schaute auf das Schloß, wovon er aber nur einen Theil der innern Hofräume
übersehen konnte; er hätte gar zu gern das Zimmer gewußt, wo die Schöne
geschlafen, um sie zuerst durch sein Glas zu sehen, wenn sie das Fenster
öffnete. Seine Ungeduld stieg immer höher, er verwandte keinen Blick von dem
Eingange aus dem Schlosse und dem Wege, auf dem Marie erscheinen mußte. Diese
aber hatte auch sehr unruhig geschlafen, sie hatte sich früher wie gewöhnlich
erhoben und schon einen kleinen Spaziergang höher in die Berge hinauf zur
Einsiedelei gemacht. Sie war dann mit leichtem Schritt die Gloriette
hinaufgehüpft und stand jetzt hinter Bollmann, während dieser nach Schönbrunn
sah. Als Bollmann ihr »Bon jour« hörte, ihr in die hellen, reinen Augen
blickte, da bat er ihr innerlich tausendmal ab, daß er im Traume diese Naivetät
für eine gemachte gehalten. Zwei Stunden gingen im Plaudern wie wenige Minuten
vorüber, und Bollmann, der sich erinnerte, daß er seinem Amerikaner um sieben
Uhr ein Rendezvous versprochen, mußte aufbrechen.

In Huger fand Bollmann, was er suchte, einen Jüngling voll Muth, der, als er
nur den Namen Lafayette hörte, den glühendsten Enthusiasmus äußerte, sodaß
jener ihm in der ersten Stunde seine Plane offenbaren konnte und der
Südcaroliner gern bereit war, sein Leben zu wagen und damit eine Schuld seines
Vaterlandes, das Lafayette nach Washington hauptsächlich seine Freiheit
verdankte, abzuzahlen. Der Antheil, den der Amerikaner an der Sache nahm, war
so groß, daß er gedämpft werden mußte, was denn die schöne Baroneß Flora
übernahm, welche den Südcaroliner auf Wienerisch in die Kunst zu lieben
einweihte.

Bollmann selbst war sehr ungeduldig, daß aus Olmütz noch immer das verabredete
Zeichen, daß mit den Spazierfahrten der Anfang gemacht sei, nicht kam. Die
Zusammenkünfte mit der Nichte des Bischofs wurden mit jedem Tage, der Witterung
wegen, kürzer, sie mußten aus dem Freien in die Orangerie verlegt werden, und
als nun gar October herannahte, zog der Hof in die Burg, und hätte nicht
Bollmann einen Plan förmlich ausgearbeitet gehabt, nach welchem man sich in den
verschiedenen Bildergalerien und Kunstsammlungen der Großen, in den
Kaunitz'schen, Liechtenstein'schen, Friesischen, Schönborn'schen, Lemberg'schen
zu bestimmt verabredeten Stunden traf, so wären Zusammenkünfte ganz unmöglich
gewesen. Hier aber, wo die Seelenreinheit Marie's sich in zweifelloser Weise
zeigte, wo ihre Bildungsbedürftigkeit und Bildungssehnsucht in vollem Maße
hervortrat, wo der in allen Fächern Gewandte Mythologie und Geschichte,
Geographie und Naturgeschichte, Dinge, von denen man in ihrem Kloster keine
Ahnung, und von denen auch Tante Staatsdame keinen Begriff hatte, gelegentlich
der Gemälde, Statuetten, Gemmen erklären mußte, waren die glückseligsten
Stunden des Ungeduldigen, denn was gibt es Schöneres, als ein junges, reizendes
Mädchen in Kunst, Wissenschaften und der Liebe zu unterrichten, das Leben und
Weben des Alterthums in seinen schönsten, wenn auch nackten Kunstwerken vor
einer wißbegierigen Mädchenseele auszubreiten!

Indeß war die Nachricht gekommen, Lafayette müsse wegen erheblicher
Krankheitssymptome täglich Spazierfahrten machen, und man rüstete zum Aufbruch.
Bollmann war mit seinem neuen Freunde übereingekommen, daß sie das Wagniß zu
zweien bestehen wollten, um ihren Plan in größter Einfachheit zu halten. Ob
diesem die Trennung von seiner schönen Lehrmeisterin so schwer wurde als seinem
Genossen die von seiner schönen Schülerin, mag dahinstehen; beiden Damen wurde
sie schwer und Marie wurde nur in etwas durch den Gedanken getröstet, daß
Bollmann zuerst nach Olmütz reise, dort das Kloster, in dem sie erzogen,
besuchen wolle, daß er versprochen hatte, sie werde jedenfalls von ihm hören,
vielleicht habe er sogar ihre Hülfe und Verwendung bei dem Oheim in Anspruch zu
nehmen.

Pässe nach Mähren und Schlesien waren visirt und Ende October verließen beide
Wien; sie führten ihren Wagen mit Postpferden mit sich; der Reitknecht ging mit
den Pferden voraus, während sie gemächlich im offenen Wagen saßen. Es war die
schöne Zeit der Weinernte und die prächtigsten Trauben und das schönste Obst in
ganz Mähren in beinahe jedem Dorfe zu haben. Als naturforschende Engländer
durchstreiften sie einen großen Theil Mährens, selbst hinter Olmütz, um aller
Wege und Stege kundig zu sein. Am 7. November trafen sie in dieser Stadt selbst
ein und benachrichtigten Lafayette, daß sie den nächsten Tag schon die
Befreiung versuchen würden. Der Reitknecht wurde am 8. morgens mit dem Wagen
fünf Meilen nach Hof vorausgeschickt, um dort Postpferde bereit zu halten. Der
Neufundländer war der alleinige Insasse des Wagens, er hätte geniren können bei
der That.

Nachmittags zwei Uhr pflegte Lafayette auf der Straße nach Sternberg spazieren
zu fahren. Seine Befreier ritten eine halbe Stunde früher aus dem Thore. Bald
kam ihnen auch ein bedeckter Wagen nach, in welchem Lafayette saß, ihm zur
Seite ein Stabsprofoß, auf dem Bock saß der Kutscher, ein unbewaffneter Soldat,
ein mit einem Seitengewehr bewaffneter stand hinten auf dem Wagen.

Der Wagen fuhr vorbei; die Reiter ritten schneller nach. Etwa eine halbe Stunde
hinter dem letzten Festungswerke machte der Wagen kehrt. Jetzt waren aber die
Reiter daneben und geboten dem Kutscher halt. Dieser hielt auch in halber
Wendung. Die Reiter stiegen ab, der Amerikaner nahm die Pferde an sich, während
Bollmann dem Kutschenschlage zueilte, den Lafayette schon aufgestoßen hatte, um
herauszuspringen. Aber der Stabsprofoß hing sich an ihn und fiel mit ihm aus
dem Wagen auf die Chaussee. Huger, die Pferde an der linken Hand, in der
rechten das gespannte Pistol, trieb den hinten aufstehenden Soldaten zur Flucht
ins Feld. Bollmann befreite Lafayette von dem mit ihm am Boden ringenden
Gegner, entwaffnete denselben und hielt ihn mit starker Hand niedergedrückt.
Der Soldat auf dem Bocke jagte, sobald er sich unbeachtet sah, zur Stadt
zurück.

So stand Lafayette denn frei da, Bollmann hatte den entwaffneten Gegner
losgelassen, der nicht säumte, dem Wagen nachzueilen.

Aber ein Unglück anderer Art setzte der Flucht ein unvorhergesehenes Hinderniß
in den Weg. Als der Soldat die Flucht ins Feld ergriffen hatte, wollte Huger
Bollmann, der mit dem Profoß rang und ihn zu entwaffnen suchte, zu Hülfe eilen,
er hatte das Pistol zur Erde geworfen, um die rechte Hand frei zu bekommen, das
Pistol entlud sich, die Pferde scheuten und eins derselben riß sich los und
lief nun im Felde umher. Zeit war nicht zu verlieren, in Olmütz mußte bald Lärm
werden, an Eifer und Mitteln zum Nachsetzen konnte es dort nicht fehlen.
Lafayette's Rettung war Bollmann's einziges Augenmerk; er gab ihm kurze
mündliche Anweisung über das Nächstnöthige, einen vorher geschriebenen Zettel
mit ausführlichen schriftlichen Angaben, eine Börse mit Gold und beschwor ihn,
das eine noch so vorhandene Pferd zu besteigen und allein fortzureiten nach
Hof; dort sollte er eine halbe Stunde warten, und seien dann er und Huger nicht
da, mit dem Wagen weiter fahren nach Ratibor. Nach einigem Widerstreben ritt
Lafayette mit dem Rappen spornstreichs davon.

Inzwischen hatten Bauern auf dem Felde das entlaufene Pferd eingefangen und
gaben es für ein Trinkgeld zurück. Allein das unbändige Pferd wollte durchaus
keinen zweiten Reiter aufsitzen lassen, den hierzu abgerichteten Rappen hatte
Lafayette bekommen, ohne daß man daran gedacht, daß er den zweiten Mann tragen
müsse. Kein Zwang, keine Kunst half. Da rief Huger: »Ich allein verschulde das
Unglück mit den Pferden, ich bin auch nicht weiter nöthig für die Sache, du
Bollmann aber bist unentbehrlich, ich selbst will schon zu Fuß durchkommen«,
und ohne auf des Freundes Widerspruch zu achten, eilte er dem Walde zu.

Bollmann spornte sein Pferd und kam ohne Aufenthalt nach Sternberg. Nur zehn
Minuten vor ihm war ein anderer Reiter durchgekommen. In großer Hast folgte er.
Als er aber nach Hof kam, fand er Lafayette nicht, derselbe mußte einen andern
Weg eingeschlagen haben. Zurückgehen konnte er nicht, er hoffte ihn in
Schlesien zu treffen und fuhr mit dem Wagen in Begleitung des treuen Pluto, der
nach dem Verbleibe seines Herrn zu fragen schien, der Grenze zu; um ein Uhr
nachts war er in Ratibor und in Sicherheit.

Aber er dachte nicht an sich, er dachte nur an Lafayette. Nach vergeblichem
Harren suchte er in Begleitung Pluto's die verschiedenen Plätze, die zunächst
der schlesischen Grenze als Zufluchtsorte Lafayette schriftlich bezeichnet
waren, ab; vergeblich. Er kehrte nach Ratibor zurück, verkaufte seinen Wagen
und war im Begriff, nach Waldenburg an der Grenze Böhmens und Schlesiens
hinabzuschleichen, in der Hoffnung, daß Lafayette an einem nördlichern Punkte
als Troppau die Grenze erreicht habe. Er wurde in dieser Meinung noch bestärkt,
als er in Ratibor einen Brief von Huger aus Krakau erhielt. Dieser hatte in der
Gegend von Pleß die Grenze erreicht und sich östlich nach Krakau gewendet, um
von da über Warschau nach Berlin zurückzureisen. Ein Schreiben an Flora von E.
lag ein und er bat Bollmann, dieser das Schreiben nebst Hund Pluto zu
übermachen. Bollmann lohnte Anton ab, versah ihn mit Reisegeld und sandte ihn
mit dem Hunde über Brünn nach Wien. Anton hatte einen alten ungarischen Paß; er
war aber bei dem Ueberfall nicht gegenwärtig gewesen, man wußte kaum von seiner
Existenz. Bollmann wendete sich dann zu seinem Unglück über Jägerndorf nach
Mittelwalde, um Lafayette aufzusuchen.

Dieser hatte Sternberg glücklich erreicht, hier aber war er auf einen falschen
Weg gekommen, indem er einem ihm begegnenden Husarenregiment auswich. Sein
durch starken Ritt erschöpftes Pferd war zusammengesunken, er hatte ein neues
gekauft und war auf Braunseifen, zu weit links, gekommen. Man hatte ihn als
Landstreicher festgenommen, war aber schon im Begriff, ihn freizugeben, als ein
Ladendiener ihn erkannte. Nun setzte man ihn fest, aber erst drei Tage später
führte ihn ein Commando nach Olmütz ab. Sein Befreier hatte nicht bedacht, daß
die ganze Grenze von Olmütz aus durch seine kühne That alarmirt war. Er wurde
bei erster Ueberschreitung derselben gefangen, nach Olmütz abgeführt, wo man
ihn in Ketten legte, ohne Luft, ohne Bett und ohne Buch ließ.

»Wahrlich«, schrieb Bollmann später aus Karlsruhe, »man behandelt in Preußen
einen Straßenräuber besser, als man mich in Olmütz behandelte. Aber ich blieb
gesund, ja heiter. Man leidet mehr von Uebeln, die man fürchtet, als die man
erfährt. Meine Gefangenschaft war von Anfang bis zu Ende ein Triumph der
Freundschaft; sonst verliert man Freunde im Unglück, ich habe neue erworben.«

Bollmann's That machte ungemeines Aufsehen, namentlich in Wien, überall wurde
sie besprochen, gerühmt, bewundert, selbst in der Hofburg geschah dies. Marie
bekannte ihrer Tante offen, daß und wie sie Bollmann's Bekanntschaft gemacht
habe, und flehte zu den Füßen des Grafen von S. um seine Begnadigung. Sie drang
mit Entschiedenheit darauf, nach Olmütz zu reisen, und setzte ihren Willen
durch. Als Anton mit Pluto in Wien glücklich angekommen war und den Brief
Huger's übergeben hatte, bildeten Flora und der Hund in der Haute-Volée
financière die Löwen des Tages. Bollmann hatte bei den ersten Verhören sofort
durch ein freiwilliges, offenes Geständniß sowie durch die glänzende,
begeisterte Rede, in der er das an Lafayette geschehene Unrecht hervorhob,
einen höchst vorteilhaften Eindruck auf die Militärcommission gemacht, welche
ihn vernahm.

Eines Tages, er wußte kaum, ob es Nacht oder Tag sei, wurde er in ein vom
Tageslicht erhelltes Gefängniß geführt und erhielt dort sein Mittagsmahl. In
der Suppe fand er ein fettgetränktes Papier mit den Worten: »Freund, fasse
Muth, man wird dich nach Wien vor gerechtere Richter bringen. M.« Also Marie
sorgte für ihn. Auch aus Hamburg erhielt er durch Vermittlung Sieveking's einen
ersten Brief von dem Wesen, das ihm über alles theuer und sein Ideal war.

In Wien wurde die öffentliche Meinung zu Gunsten Bollmann's so laut, wie es die
Censur nur irgend erlaubte; die Freimaurer, die seit Joseph II. in Wien starke
Wurzeln geschlagen, nahmen sich seiner als des Sohnes eines Freimaurers auf
Verwendung des Herzogs Ferdinand von Braunschweig an, vor allen aber wirkte die
Nichte des Bischofs von Olmütz. Sie hatte freilich geloben müssen, den Ketzer
nicht wiederzusehen, und sah ihn erst wieder unter ganz andern Verhältnissen,
beinahe nach zwanzig Jahren, wo sie selbst Fürstin war.

Während Lafayette noch drei Jahre im Kerker gehalten wurde, erlangte Bollmann
nach sieben Monaten, Ende Juni 1795, seine Freiheit; man gab ihm auf, die
österreichischen Staaten sofort zu verlassen und künftighin zu meiden.

Er konnte dies nicht thun, ohne von der schönen Nymphe im Garten zu Schönbrunn
und von der Gloriette Abschied genommen zu haben, und Flora entließ ihn nicht
aus Wien, ohne daß ihm zu Ehren auf der Villa ihres Vaters bei Dornbach ein
Souper gegeben wäre, wobei sie den Helden von Olmütz allen Freundinnen
vorstellte und dann so zärtlich Abschied von ihm nahm unter vier Augen, daß der
Südcaroliner gewiß eifersüchtig geworden wäre, wenn er zugegen gewesen.

Unser Freund ging zunächst nach Hoya, um dort seinen alten Vater, seinen ältern
Freund Hüpeden, seinen Onkel Hoppe in Vilsen vor seiner Abreise nach Amerika zu
sehen und von ihnen Abschied zu nehmen. Sein Ideal in Hamburg hatte, da die
Umstände, eine Stellung in England im Cabinet zu bekommen, für Bollmann nicht
günstig gewesen, geglaubt, »sich ihrer Pflicht opfern zu müssen«, sie war Frau
des französischen Ministerresidenten Reinhard geworden. »Man kann das ja nicht
tadeln«, schrieb Justus, aber es schien, als ob damit die Illusionen dahin
wären, als ob er schon vor seiner Ankunft in Amerika ein Realpolitiker, wie man
heutzutage sagen würde, geworden wäre. Ein jüngerer Bruder war schon nach
Amerika voraus, Justus Erich folgte ihm. Sein Vater hatte ihn nach Kräften mit
Mitteln ausgestattet, die Freunde Lafayette's in London machten ihm ein sehr
ansehnliches Geschenk, sodaß er seinen Brüdern reiche Geldmittel mitbrachte, um
ein gemeinsames Handelsgeschäft zu begründen.

An Karl Haus schrieb Bollmann bei Uebersendung eines gedruckten
Empfehlungsbriefes: »Wundere Dich nicht, Lieber, wenn Du meinen Namen in einer
Kaufmannsfirma erblickst. Ich habe so viel wenigstens, seitdem wir Göttingen
verließen, gelernt, daß das spirituellste Metier, selbst das eines Professors,
seinen guten Antheil von Tagelöhnerarbeit hat, und weiß, daß jeder, der nicht
zu den Zehntausend gehört, die in England regieren, nur fruges consumere nati
sind, arbeiten muß. Ich weiß auch, daß Arbeit Geist und Körper erhält.
Preisverzeichnis studiren, Proben sammeln, Interessen berechnen, Briefe
schreiben, Käufe und Verkäufe machen, das muß mit Dichterlesen,
Aufsätzeschreiben, Politikstudiren, den Fortschritt der Menschheit, wo es nur
möglich ist, fördern helfen, Hand in Hand gehen können, oder der Teufel möchte
dieses ganze Leben holen. Sei übrigens unbesorgt, der Vetter Junker in Bremen
oder vielmehr sein Weib ist mir ein abschreckendes Beispiel geblieben; keine
Spur von niedrigem Eigennutz soll jemals auf meinem Charakter haften.

»Und dann vergiß nicht, die Großen sind undankbar, ich habe es erfahren, kannst
Du es nicht mehr aushalten bei Deinem Herrn, um offen zu sprechen, so komm nach
Amerika und werde ein freier Mann.«

Viertes Kapitel.
Rom.

»Niederkniend vor Gott dem Allmächtigen und unserm Schöpfer verspreche ich,
Augustus Friedrich, Dir, Auguste Murray, und schwöre ich auf die Bibel, so wahr
ich hoffe selig zu werden in der künftigen Welt, daß ich Dich, Auguste Murray,
zu meinem Weibe nehmen will, im Glück und Unglück, in Reichthum und Armuth, in
Krankheit und Gesundheit, daß ich Dich lieben und pflegen will, bis der Tod uns
trennt, daß ich Dich allein lieben will und keine andere, und möge Gott mich
vergessen, wenn ich Dich je vergesse. Der Name des Herrn sei gelobt! So segne
mich, so segne uns, o Gott! Gegenwärtiges unterzeichne ich, Augustus Friedrich,
mit eigener Hand zu Rom, am 21. März 1793, und setze mein Siegel und meinen
Namen darunter.« Also schrieb der sechste Sohn Georg's III., damals
zwanzigjährig und stark verliebt in die Lady Auguste Murray, die sich rühmte
des königlichen Bluts, sowol von väterlicher als mütterlicher Seite; war doch
ihr Großvater, der Earl von Dunmore, noch souveräner König von Man gewesen und
hatte seine Souveränetätsrechte erst 1765 veräußert.

Die Mutter der Lady, mit der Auguste seit dem letzten Winter in Neapel und Rom
gewesen, wußte nichts von der Verlobung, sie kannte die Parlamentsacte vom
Jahre 1772, welche die Einwilligung des Königs zu jeder rechtsgültigen Ehe des
Prinzen erforderte, und wußte, daß Georg III. die Earls und Pairs, die sich ihm
gleichstellten, ihm ihre Ministerien aufdrängten, tödlich haßte, daß er alles
aufbieten würde, eine Ehe seines Sohnes mit der Tochter der Lady Charlotte
Stewart für ungültig erklären zu lassen. Aber Auguste Murray hatte dem Prinzen
ein gleiches Gelöbniß gemacht wie das obige, und als man in Rom einen
Geistlichen der Anglikanischen Kirche gefunden, wurde die Trauung heimlich
vollzogen am 4. April 1793.

Aber man war in London doch bald von dem, was geschehen, unterrichtet, und
Georg tobte seine Wuth über das Ereigniß in jenen Parforceritten aus, die kaum
ein zweiter sich mitzumachen getraute. Er beauftragte den Grafen Münster, den
Prinzen August und seine Maitresse, wie er sie nannte, nach England zu bringen,
sei es in Güte oder mit Gewalt. Münster sollte auf dem schnellsten Wege nach
Italien reisen, ein Kriegsschiff zu seiner Verfügung in Livorno sein, um den
Prinzen heimzubringen; die Lady mußte man gleichfalls in England haben, um
einen Scheidungsproceß einleiten zu können.

Der Graf und sein Privatsecretär Karl Haus trafen den Prinzen in dem fetten
Bologna, noch immer in glücklichen Flitterwochen lebend. Graf Münster kannte
den Prinzen schon von dem hannoverischen Bologna her, als die Prinzen Ernst,
August und Adolf, damals noch Knaben beinahe, dort studirten. Er hatte ihnen in
Göttingen schon durch sein kaltes, vornehmes Wesen zu imponiren gewußt und das
später fortgesetzt, als Prinz Augustus sich bis zum vorigen Jahre in Hannover
aufgehalten. August selbst hatte dem Vater gegenüber oft des Grafen lobend und
ihn als großen Staatsmann verehrend gedacht.

Graf Münster war mit dem Glauben nach Italien gekommen, der junge Prinz sei von
der Mutter der Lady Auguste gefangen; er fand ein sich zärtlich liebendes Paar,
das sich sogar wider den Willen, oder mindestens ohne den Willen der Mutter
verheirathet haben wollte. Der Prinz schloß sich vertrauensvoll an Münster an,
und dieser offenbarte ihm, anscheinend ebenso vertrauensvoll, daß Georg III.
mit nichts Geringerm umgehe, als die Ehe annulliren zu lassen. Er wußte den
Prinzen zu überzeugen, daß der einzig mögliche Weg, den Vater zu einem andern
Entschluß zu bewegen, der sei, daß er selbst nach England reise und sich ihm,
Verzeihung erflehend, zu Füßen werfe. Augustus und Augusta wurden für diesen
Plan gewonnen; man ging nach Florenz, um hier die Ankunft des Kriegsschiffes zu
erwarten, schiffte sich dann in Livorno ein nach Toulon, das damals seinen
Hafen den Engländern und Spaniern eröffnet hatte. Karl lernte auf der Rückfahrt
Leuktra und Tetuan in Nordafrika sowie Gibraltar kennen. Mit Mühe und Noth
entkam man den zahlreichen französischen Kreuzern und Kapern, die von den
Thoren Gibraltars bis zum Kanale schwärmten.

Der Graf hatte seinen Auftrag vollführt; Augustus flehte die Verzeihung des
Vaters an, aber Georg III. zeigte sich unerbittlich dem Flehen des Sohnes
gegenüber, und die Königin-Mutter, die sich später gegen die Frau des Herzogs
von Cumberland so streng erwies, hatte auch damals mit dem jüngern Prinzen kein
Mitleid. Ein Welfe und ein König von Man, welch ein Unterschied!

Dem Prinzen fehlten Documente über seine Heirath in Rom; er miethete sich und
seine Frau in Hannover Square ein und ließ sich nach dreimaligem kirchlichen
Aufgebote als Augustus Friedrich mit Auguste Murray in der Saint Georg's Church
am 4. December 1793 nochmals vor Zeugen trauen.

Am 13. Januar 1794 gebar Auguste einen Sohn, der den Namen Augustus Friedrich
und künftig den Zunamen von Este führte, welcher der Familie allein zukam, da
eine welfische Abstammung derer, die sich Welfen nennen, nicht nachweisbar ist.
Schon drei Tage nach der Geburt war der Wöchnerin aber die Klage des
königlichen Generalprocurators behändigt, mit dem Auftrage, daß Se. königliche
Hoheit Prinz Augustus Friedrich frei gewesen und noch sei von allem Ehebande
mit der genannten hochachtbaren Lady Auguste Murray, und das erzbischöfliche
Gericht in London erklärte am 14. Juli 1794 die Ehe für null und nichtig, weil
ihr das wesentlichste Erforderniß, die Einwilligung des Königs und Vaters
fehlte.

Prinz August vertheidigte aber mit Standhaftigkeit und Ausdauer die
Rechtsgültigkeit und Standesgemäßheit der Ehe, da die Parlamentsacte von 1772
nicht anwendbar sei auf außerhalb Großbritannien geschlossene Ehen und daneben
ihn und seine Nachkommen, insofern er zugleich hannoverischer Prinz und dort
erbberechtigt sei, nicht treffe.

Die Frau Auguste war, noch ehe die Scheidung ausgesprochen, wieder nach Italien
zu ihrer Mutter abgereist. Vater und Mutter des Prinzen August konnten mit
diesem, der eine tüchtige Portion des väterlichen Eigensinns geerbt hatte,
nichts anfangen und erlaubten endlich, daß er sich in Begleitung des Grafen
Münster, als seines Mentors, im Frühjahr 1794 gleichfalls nach Italien begab.
So kam es, daß wir zu Pfingsten 1794 Karl Haus in Rom treffen.

Die Mission Münster's war eine sehr delicate. Man fürchtete in Carlton House
nicht so sehr die Gemahlin des Prinzen, die weniger geistreich als schön war,
als deren Mutter, die man für ein herrschsüchtiges, gefährliches Weib ansah.
Der Mentor sollte daher nicht die Gatten voneinander fern halten, sondern die
Mutter von der Tochter und dem Schwiegersohne. Er sollte versuchen, in dem
Prinzen irgendwelchen Kunstenthusiasmus, Liebe zur Kunde des classischen
Alterthums oder eine neue Leidenschaft für eine Sängerin, oder was es sonst für
ein Subject oder Object sei, anzuregen, wenn es den Prinzen nur von der
einzigen Beschäftigung seines damaligen Lebens, von der Liebe zur Gemahlin
abzog. Dieser und die Mutter theilten sich damals in die Tochter; war die
Mutter zu bewegen, sich von dem Aufenthalte des Prinzen fern zu halten, so
lebten Graf und Gräfin Este, wie sie sich nannten, vereint; kam die Mutter nach
Rom, so verließ Münster mit dem Prinzen diese Stadt, um einen Ausflug nach
Florenz oder einer andern Stadt zu machen, dann lebten Mutter und Tochter in
Rom zusammen.

Der Führer des Prinzen hatte in Göttingen und Hannover wenig Gelegenheit
gehabt, Kunststudien zu machen, seine Kenntniß vom classischen Alterthum war
eine geringe, hier im täglichen Umgange mit Männern, wie der spätere Cardinal
und Staatssekretär Ercole Consalvi, dem besten Kenner der Kunst und des
Alterthums, dem freigebigen Beförderer der Tonkunst, trat das Bedürfniß, etwas
von Kunst und Alterthum zu wissen, hervor und bestand des Secretärs
Beschäftigung hauptsächlich darin, Vorstudien für seinen Herrn zu machen. Er
mußte die Kunstsammlungen, die Alterthümer, die der Graf mit dem Prinzen
besuchen wollte, vorher besehen und alles was darüber geschrieben war von
Italienern wie von Winckelmann, Hirt, Zanger u. a. studiren, um dem Grafen
Vorträge darüber zu halten, sodaß dieser den Cicerone beinahe entbehren konnte.
Unser Heustedter erhielt auf diese Weise die anschaulichste Kenntniß des
Alterthums, seines Lebens und seiner Kunst, wie des Mittelalters und der
Neuzeit. Hier das alte Capitol der Römerwelt, dort Vatican, Engelsburg und
Peterskirche mit ihren Kunstwerken. Karl studirte oft wochenlang, um dem Grafen
die Lage eines alten Stadttheils, z. B. des herrlichen Marsfeldes,
veranschaulichen zu können, ihm selbst war aber die ganze Situation des jetzt
im volkreichsten Theile Roms liegenden schönsten Platzes, den je die Welt
gesehen hat, klar. Das Rom, was durch Nero niedergebrannt wurde, war bis auf
die Staatsbauten des Augustus, die schon das Marsfeld schmückten, eine häßliche
Stadt mit sehr hohen Backsteinhäusern, sehr engen Gassen, die sich bergauf und
bergab zogen, die sich nicht mit dem in der schönen Ebene ausgebreiteten Capua,
noch weniger mit Alexandria oder Antiochien, mit ihren meilenlangen
Prachtstraßen messen konnte. Alle diese engen Straßen waren von Krämern,
Händlern, Fleischern, Schenkwirthen, Barbieren in Beschlag genommen, sodaß Rom
nur eine große Taverne schien.

Die Marmorstadt des Augustus begann auf dem Marsfelde, dieser weiten, auf drei
Seiten von der Windung des Stromes umschlossenen Ebene, mit immer grünem Boden,
ringsum von Prachtgebäuden und Denkmälern, von einem Labyrinth säulengetragener
Hallen, Kuppeln, Giebeldächern umgeben, die unterbrochen wurden von dem Grün
der Lusthaine und Baumgänge. Hier war das Mausoleum des Augustus mit seinen
zwei Obelisken, die Bäder des Nero, der Circus Alexander Severus', das
Pantheon, die Bäder Adrian's, die Bäder des Agrippa, das Theater des Pompejus
mit seinem Koloß, der Circus Flaminius, dieser Machtbau aus tiburtinischem
Stein, so hoch emporragend, daß der Blick kaum bis zur äußersten Höhe
emporreichte. Hier war das Theater des Marcellus, die Naumachia des Augustus,
die Antoninische Säule, Springbrunnen in großer Menge, Lorber- und
Platanengänge. Die Wände der Hallen und Tempel prangten im Farbenschmuck der
Mauergemälde und Bildertafeln, Erz und Marmorstatuen füllten ihre Räume wie die
Straßen. In der Mitte des Marsfeldes stand der einhundertsechzehn Fuß hohe
Sonnenobelisk, den Augustus aus Aegypten nach Rom gebracht, und welcher der
ungeheuern Sonnenuhr mit ellenlangen Ziffern von Bronze auf weißmarmornem
Grunde als Träger diente. Jetzt lag dieser Obelisk zerbrochen auf der Erde in
einem Winkel, nahe bei seinem alten Standplatze, und seine unzähligen
Hieroglyphen waren mit Staub und Schmuz überzogen.

Karl gab sich solchen Studien, die ihn zugleich zu der Geschichte der
Mythologie zurückführten, mit der größten Lust und Ausdauer hin, denn nur so
oder wenn er in den Copien des Vaticans dem Genius Rafael's und Leonardo da
Vinci's nachsann, oder in der Sixtinischen Kapelle in das »Weltgericht« Michel
Angelo's sich vertiefte, den Gott Jupiter hier verchristlicht wiederfand, oder
darüber nachdachte, was wol der Grund sein möge, daß man öffentlich im Vatican
die Pariser Bluthochzeit durch ein Bildniß verewige und ehre, vergaß er Olga's,
deren Bild ihn in jedem müßigen Augenblicke, am Tage wie nachts im Traume
umschwebte. Sein Durst nach großartigem Wirken, seine Sehnsucht, die
Lebensaufgabe, die ihm die Geliebte gesteckt hatte, zu verwirklichen, und die
Unmöglichkeit, in seiner Stellung auch nur das Kleinste zu schaffen, machte ihn
aber nicht zu einem Selbstpeiniger und Weltschmerzmenschen, sondern er suchte
sich mit der Wirklichkeit zu versöhnen, indem er sich in die Vergangenheit
vertiefte.

Die Politik war ihm in Rom und der Umgebung, worin er lebte, fern gerückt;
selten daß er die Zeitungen in die Hände bekam, und dann waren es englische,
die vom Kriege berichteten und gegen die Ideen der Französischen Revolution
ankämpften.

Am Schlusse des vorigen Jahrhunderts überwog bei der jungen Männerwelt Europas
das genial-liederliche wie das liederliche Element über die idealen
Mondscheinsschwärmer, die eigentlich erst das neunzehnte Jahrhundert geboren
hat, nachdem Jean Jacques und Jean Paul ihre Urideale gezeichnet hatten. Das
lag in dem ganzen Jahrhundert der Pompadour und Dubarry, und die Verdorbenheit
der Weiber hatte dazu einen Grund mitgelegt. In Berlin hatte erst König Saul,
dann Prinz Ludwig Ferdinand, Gentz und Genossen den Ton angegeben, in Wien
Kaiser Leopold II., Goethe's italienische Reise und die, ich sage nicht wo,
scandirten »Römischen Elegien« bewiesen, wie weit man es in Weimar und andern
kleinen Orten brachte.

Karl cultivirte zwar eine Mondscheinliebe zu Olga, er war eine weiche Jean
Paul'sche Waldnatur und deshalb von Bollmann oft gehänselt und verspottet, aber
keine Werther-Hölty'schen Liebesklagen und Petrarca's Seufzer waren ihm
verständlich; unverständlich Anakreontische Liebeslieder; Wieland'sche
Lascivitäten widerten ihn an, aber er war keineswegs prüde, die Anschauungen
der antiken Kunst hatten die Schönheit des Nackten ihm verständlich gemacht,
und er konnte die Etikette, welche Feigenblätter vorzubinden befahl, sogar
hassen. Das Aufsuchen des Materials zu seinen Studien, der häufige Besuch der
Kunstschätze des Vatikans, sein Schwärmen auf dem Forum und andern Orten der
classischen Zeit, hatten ihn mit einem Kreise deutscher Künstler bekannt
gemacht, der weniger für die französische Republik als für eine Republik im
Sinne von Heinse's Ardinghello schwärmte. Er hatte dem einen oder andern
dadurch, daß er den Grafen Münster auf ihre Werke aufmerksam machte, den
Verkauf von Gemälden, Statuetten, geschnittenen Steinen und Gemmen an den
Prinzen möglich gemacht und war in ihren Kreisen gern gesehen. Außer wenigen
Morgenstunden, in denen er den Grafen in Alterthumskunde und Kunst instruirte
und ihn zum Cicerone bei dem Prinzen befähigte, war er unbeschränkter Herr
seiner Zeit und gern gesehen in den Werkstätten der Künstler, wie abends und
nachts in ihren lorbergezeichneten Osterien. Sie alle nahmen das Liebeleben von
der leichtesten und genialsten Seite, die meisten hatten schöne Römerinnen oder
Albanerinnen zu Geliebten, die, wenn es sein mußte, Modell standen und an Sonn-
und Festtagen mit dem Freunde in die Gebirge wanderten, um den Tag tanzend und
kosend, singend und kränzewindend hinzubringen. Unser deutscher Freund hieß in
diesen Kreisen nur der blöde Schäfer, die Mädchen und Frauen wurden von den
Künstlern förmlich gehetzt, ihn zu bekehren, ihn liebeglühend zu machen. Aber
weder diese schlanken, hohen Gestalten, noch die üppig vollen oder die
jugendlich zarten mit den schönen schwellenden Lippen vermochten den trüben
Ernst und die melancholische Traurigkeit, die sich um sein Herz gelagert, ganz
zu verscheuchen. Selbst wenn der Sorgenbrecher, der edle Wein, dem die Künstler
neben der Liebe ihre Huldigung darbrachten, ihm von schöner Hand credenzt und
von noch schönern Lippen zugetrunken war, blieb er ernst und kalt; das Bild der
fernen Verlorenen in seiner Phantasie ließ ihn alle Schönheit um ihn her nur
mit halben Augen anschauen. Unter den Mädchen dieses Kreises waren es besonders
zwei, welche sich vorgenommen hatten, das Steinherz des Schäfers zu erweichen.
Fulvia, die Geliebte Robert's, eine echte Römerin, mit schwarzem, glühendem
Augenpaar, üppig schwarzem Haar und den ebenmäßigsten Körperformen, und
Angelina, das siebzehnjährige Modell des Bildhauers Otto zu einer Flora, die
der Prinz August gekauft und seiner Augusta geschenkt hatte, Angelina hatte den
reizendsten Mund, blaue Augen mit langen, schwarzen Wimpern, fein gewölbte
schwarze Augenbrauen und eine reiche, üppige Flechte von dunkelbraunem Haar;
die reinste vollendetste Jugend lachte aus ihren Augen, trat in ihren zarten
und doch vollen Formen zu Tage. Angelina war aus Albano und lud die
Gesellschaft zur Hochzeit einer Schwester, die in einer großen Weinlaube
gefeiert wurde.

Das war ein Tag voll froher, leichtsinniger Freude, selbst unser Freund thaute
auf und lebte der Gegenwart. Er sah zuerst, wie wahrhaft schön die
Mädchengestalten waren, mit denen er hier verkehrte auf dieser Hochzeit, die
glühenden Blicke, welche Fulvia ihm zuwarf, machten ihn erröthen, und wenn
Angelina ihn mit ihren blauen Augen zärtlich anblickte, vergaß er Olga's. Gegen
Abend ging man hinaus zum See, wohin die Künstler ein Nachtessen für die
Hochzeitsgäste aus der Osterie hatten bringen lassen. Unter Sang und Klang zog
man in das Waldesdunkel, der Erdboden war mit dem frischesten Grün bekleidet,
aus dem tausend bunte Blumen hervorleuchteten. Freundliche Villen und Klöster
blickten aus der Landschaft hervor; links sah man Castel-Gandolfo, rechts auf
der Spitze des tiefvioletten Monte-Cavo das Kloster der Passionisten.
Geradeaus, über dem Hügelsaum hinweg, glänzte silberdurchsichtig die Campagna,
umsäumt von der schönen Kante des Sabinergebirges und dem einsamen Soracte, der
wie im Goldduft schwamm. Inmitten aller dieser Herrlichkeit lag Rom weit
ausgebreitet in den dunkelgoldigen Strahlen der untergehenden Sonne, und Sanct
Peter streckte daraus sein Riesenhaupt hoch empor, als wollte er sagen: »Siehe,
hier ist der Mittelpunkt der Welt, und alle Welt wird von hier regiert.« Als
man zuerst den dunkelblauen See durch die belaubten Bäume schimmern sah, machte
man in dem Pinienwalde halt. Die Hochzeitsgesellschaft lagerte im Kreise, der
Becher machte die Runde, man sang, tanzte und lachte. Die Frauen hatten ihre
Häupter mit Kränzen von Epheu, Rosen und andern Blumen geschmückt. Während die
tiefvioletten Wolkenschichten mit ihren vergoldeten Rändern am Westhimmel sich
schon blauschwarz gefärbt hatten, war in Osten der Mond heraufgestiegen und
durchzitterte mit seinem Silberschein die Pinienzweige, spiegelte sich da unten
im blauen See. Die Lust stieg immer höher, es wurden allerlei Possen und
Albernheiten getrieben. Da rief plötzlich Robert: »Zu Ehren der heiligen
Jungfrau und der jungen Frau sollen, mit Ausnahme der letztern, alle Mädchen
heute das Recht haben, ihren Geliebten treulos zu werden und sich selbst einen
andern zu wählen, für heute nur.«

Allgemeines Bravo, nun ging es an die Wahl, Fulvia stürzte von der einen,
Angelina von der andern Seite auf den blöden Schäfer zu, und bald geriethen die
beiden Freundinnen in Streit um ihre Beute, da jede behauptete, die erste
Bewerbung gemacht zu haben.

»Ruhig da, meine Schönen! der blöde Schäfer soll ausgelost werden!« rief Otto,
der Bildhauer, und der Chorus stimmte lachend ein. Angelina zog das große Los
und durfte den Schäfer entführen.

Die Paare lagerten sich nun wieder, jedes in einiger Entfernung von dem andern;
hier machte der Herr der neuen Geliebten, die spröde und zurückhaltend sich
stellte, die Cour, dort suchte die neue Geliebte das Herz des Mannes, den sie
gewählt, zu gewinnen, sodaß die alte Geliebte zuweilen dazwischensprang und den
Scherz nicht weiter getrieben wissen wollte. Angelina legte ihren Kopf auf
Karl's Schos, zu ihm hinaufsehend mit Blicken, aus denen Amor seine süßesten
Pfeile abschoß; sie spitzte die schwellenden, purpurnen Lippen noch üppiger
zusammen als eine eben aufgebrochene Rosenknospe, warf die schönen, weißen Arme
nach rückwärts hinter den Kopf, daß die herrliche Büste in plastischer Rundung
unter dem Mieder sich hervordrängte, und begann dann die langen schwarzen
Augenwimpern zu senken. Da hielt es der Blöde nicht länger aus, er drückte
einen heißen Kuß auf die ihm gebotenen Lippen. Nun aber schnellte Angelina
empor, umfaßte seinen Nacken und küßte ihn mit bacchantischer Wuth.

Fulvia, die neben dem Bildhauer saß, hatte nur Auge und Ohr für dieses
Liebespaar, sie schoß empor und verlangte, daß man dem Spiele ein Ende mache
und aufbreche. Dagegen wurde von allen Seiten protestirt und die Eifersüchtige
mußte sich in ihr Schicksal ergeben; sie hatte aber den Liebesrausch
unterbrochen, den Zauber gelöst, mit dem Angelina Karl umfangen. Dieser kam zu
sich, Angelina hatte seine Sinnlichkeit ausgeküßt, er war kein Traummensch
mehr, er sah seine Umgebung nicht mehr halb im Geiste abwesend bei Olga; er sah
sie ganz und fühlte durch alle Nervenfäden seines Körpers, daß das Weib, das zu
seinen Füßen saß, des Begehrens würdig sei.

Es war eine wonnige Mainacht; die Nachtigallen lockten und klagten; erst die
den Morgen verkündende Kälte trieb die Gesellschaft aus dem Pinienwalde. In
Albano angekommen, rüstete man sich bald zur Abfahrt; die alten Liebhaber
nahmen ihre Rechte in Anspruch; der nicht mehr blöde Schäfer war wieder
isolirt, er verzichtete auf den Platz im Wagen, um den Weg zu Fuß
zurückzulegen. Er träumte auf diesem Wege nicht von seiner Gräfin, sondern alle
seine Gefühle und Gedanken waren bei Angelina. Seine Reflexionen behandelten
das Horazische Thema: carpe diem, genieße das Leben, solange du noch jung bist,
jage keinen Träumen nach, die sich nicht verwirklichen lassen. Olga ist Gräfin
von Schlottheim und für dich verloren, die Flora Otto's liebt dich, und sie ist
liebenswerth.

Fulvia aber wollte nicht, daß Angelina das Verdienst habe, das Steinherz des
Deutschen der Liebe erschlossen zu haben, sie brütete auf dem Rückwege, in
Robert's Armen ruhend, einen Plan aus, wie sie Karl der Nebenbuhlerin entreiße.
Ihr Geliebter hatte seit länger als einem halben Jahre sein Atelier jedem
Freunde verschlossen gehalten, er hatte den Gegenstand seiner Tätigkeit selbst
den befreundeten Kunstgenossen verschwiegen. Um so mehr war unser Freund
erstaunt, als er einige Tage nach dem Ausfluge in das Albanergebirge eine
schriftliche Einladung erhielt, sich zu einer bestimmten Stunde in Robert's
Atelier einzufinden, um dessen neueste Schöpfung zuerst zu schauen. Er
verfehlte die ihm bestimmte Zeit nicht. Aus der Staffel Robert's erblickte er
eine auf einem rothen Sammtdivan ruhende Venus.

Es war ein Meisterstück, und wenn auch die ganze Situation stark an die Venus
von Tizian erinnerte, mußte Karl doch zugestehen, daß der Maler sich selbst
übertroffen. »Gelt«, sagte dieser, ein Hesse, »gefällt dir das, blöder Schäfer?
Wenn dein Prinz 200 Pfund daranwendet, kann er die Göttin bekommen, schicke ihn
her mit dem Grafen.«

Der blöde Schäfer stand noch immer im Anschauen versunken, als ihn Robert auf
die Schulter klopfte, die Staffel beiseiteschob und sagte: »Und jetzt, Schäfer,
sollst du ein Menschenbild sehen, so schön und prächtig, wie es schwerlich
heute ein anderes in Rom gibt.«

Er näherte sich einem Vorhange von schwerer, violetter Seide, zog ihn
auseinander, und auf einem rothen Sammtdivan ruhte Fulvia, das Modell der
Venus. Ihr Auge schwamm in wollüstig schmachtendem Naß.

»Nun gehe hin, Schäfer, und bringe der Göttin deinen Tribut«, sagte Robert.

Karl kniete nieder vor dem Divan, küßte die schöne Hand Fulvia's, küßte den
Mund, küßte die Augen, die seine Sinne verrückten; ein Wonneschauer durchbebte
ihn.

»Nun ist's genug«, sagte Robert, riß jenen empor und schob den Vorhang zurück,
»schaffe mir heute oder morgen den Grafen Münster mit dem Prinzen Augustus
hierher, ich brauche Geld und meine Venus braucht ein neues seidenes Kleid und
eine Mantille.«

Aber Karl konnte weder Münster noch Augustus in das Atelier schaffen. Als er
noch immer sinnverwirrt in das Palais zurückkehrte, das Münster und der Graf
bewohnte, fand er dort alles beschäftigt mit Reisevorkehrungen. Die Lady
Charlotte Stewart war gekommen, um ihre Tochter zu besuchen, und Münster
entführte den Prinzen nach Neapel.

Fünftes Kapitel.
Bajä.

Unser junger Freund fühlte, daß diese schnelle Abreise ein Glück für ihn sei,
die beiden italienischen Weiber hätten ihn verrückt, ihn sich selbst und Olga
untreu gemacht. Konnte er doch die ganze Nacht hindurch auf der Reise ihre
Bilder nicht los werden und brannten ihn ihre Küsse bis in das Mark, als er
neben dem stummen englischen Kammerdiener des Prinzen durch die staubgepuderte
Campagna den langen Rücken des Albanergebirges hinanfuhr.

Am dritten Tage erst fuhr man, von Aversa her, gegen Abend in Neapel ein. Ein
Wald von hohen Bäumen, deren Wipfel mit Weinguirlanden sich vermählen,
beschattet die Einfahrt, und Neapel entzog dieses selbst so lange dem Blicke,
bis die Reisenden sich im Gewühle der Straßen befanden.

Eine wahrhafte Ueberfülle von neuen Eindrücken und Erscheinungen stürmte auf
Karl ein und verscheuchte die Gedanken an Rom, Angelina und Fulvia.

Es war für den Prinzen und seinen Begleiter ein sehr großes Palais in Santa
Lucia gemiethet, ein englischer Haushofmeister und zahlreiche Dienerschaft,
eine sehr elegante, von London herübergebrachte Chaise, ein leichter Jagdwagen,
Reitpferde, alles war vorbereitet, galt es doch, dem Prinzen das Leben in
Neapel so angenehm als möglich zu machen und die Rückkehr nach Rom zu der
Gemahlin solange als möglich zu verzögern. Lord Hamilton, englischer Gesandter
in Neapel, war von Georg III. deshalb mit eigenhändigen langen Instructionen
versehen, und auch auf den westfälischen Mentor warteten Briefe des Königs mit
geheimen Befehlen.

Das Palais, das man bezog, hatte nach der Seite des Molo zwei Thürme,
plattgedacht, in deren Mitte ein Frontispize im Renaissancestil sich hervorhob.
Der eine dieser Thürme war in seiner obern Etage Karl zur Wohnung angewiesen.
Er hatte viel Marmorstufen zu steigen, ehe er zu seinen Gemächern gelangte,
aber wie belohnend, als er aus seinem Thürfenster auf den Balkon hinaustrat und
den ganzen Golf vor sich liegen sah. Rechts und links die Häusermassen der
Stadt, amphitheatralisch aufeinandergetürmt, vor ihm der Kai mit seinem
hundertfältig bewegten Leben, das Meer überdeckt mit Schiffen und
buntbewimpelten Barken, voll geputzter, singender, jubelnder Menschen. Nach
links über den Hafen hinweg, hinter dem noch ein Theil der Stadt hervorsieht,
erhebt sich in stiller Würde und Majestät der Vesuv in seinen einfach großen,
mächtigen Formen, violette Abendschatten auf seinem doppelten Gipfel. Aus der
einen Spitze desselben kräuselt sich eine leichte, weiße Rauchsäule empor. Sein
Fuß ist meilenweit bedeckt mit einer ununterbrochenen Linie von Dörfern,
Klöstern und Villen. Eine prächtige Bergkette, die, weit ins Meer laufend, den
Golf von Salerno von dem Neapels trennt, zieht sich der Monte Sant-Angelo mit
seinen imposanten Schluchten, gewaltigen Abhängen und Spitzen, seinen Thälern
und Flächen in ihrer Mitte, mit ihren Schlössern, Villen und Kirchen, in
wunderbar schönen Contouren nach Osten bis zum Cap Campanella, wo er plötzlich
schroff ins Meer sinkt und verschwindet, um noch einmal als Felseneiland Capri
am unbegrenzten Horizont aus blauer Flut emporzutauchen.

In die tiefblaue Meeresfläche vor ihm, mit einem Himmel von glühend strahlendem
Blau, von weichem, röthlich-goldenem Abendlichte umgossen, schiebt sich nach
rechts wieder ein mächtig kahler Fels vor, begrenzt aber von dem Pausilipp,
diesem Stück zur Erde gefallenen Himmels, dem Orte, wo Schmerz und Sorge
aufhört. Auf seinem grünen Kranze, der sich bis Neapel hinzieht und hier auf
der höchsten Spitze mit dem schönen alten Castel Sant-Elmo geschmückt ist,
erglänzen Tausende von Villen, Kirchen, Häusern. Der Deutsche hatte noch nie
etwas Entzückenderes gesehen und saß bis tief in die Nacht auf dem Balkon, bald
zur Rechten, bald zur Linken, bald geradeaus blickend.

Graf Münster hatte am andern Morgen keine weitern »Wünsche«, er befahl nie, als
daß Karl die Reisebibliothek in seinem Zimmer ordnete, sich mit Land und
Leuten, Sitten und Gebräuchen, Kunst und Wissenschaft bekannt mache, und. wenn
er Zeit übrighabe, das Antikencabinet des Prinzen ordne. Man werde wol einige
Jahre in Neapel bleiben und wolle sich da häuslich einrichten und allen Comfort
haben, den man für Geld haben könne.

»Ich verzichte«, sagte der Graf, »in den ersten vier Wochen auf jeden Vortrag.
Sie werden mindestens so lange Zeit brauchen, um die neuen Eindrücke zu
überwinden, um sich an den Lärm, den diese Neapolitaner machen, zu gewöhnen, um
unbefangen und objectiv zu fühlen und zu sehen. Mir ist es bei meinem ersten
Besuche Neapels nicht besser ergangen.«

Die Herrschaften machten Besuch bei dem englischen Gesandten, wurden
vorgestellt am Hofe, empfingen Gegenbesuche und Einladungen. Es herrschte
damals über Neapel Ferdinand IV., ein Bourbon, oder vielmehr er schoß Wachteln
und fing Fische, und es herrschte seine ehrgeizige Frau Karoline, die Tochter
Maria Theresia's und Schwester Maria Antoinette's, mitsammt ihrem Buhlen, dem
Polizeiminister Acton. Die Königin war von dem glühendsten Hasse gegen die
Französische Revolution erfüllt, wie sie jede Neuerung verfolgte, Feindin jeder
Bildung war. Schon hatten unter ihrem Regiment die Verfolgungen begonnen, denn
das Unerhörte war geschehen, das Buch des Amerikaners Payne über die
Menschenrechte war ins Italienische übersetzt und heimlich in Neapel
verbreitet. Die Anwesenheit von vierzehn französischen Kriegsschiffen im Golf
von Neapel führte zu lebhaftem Verkehre französischer Offiziere und Soldaten
mit der Stadt, und es lag in der Natur der Franzosen, vielleicht auch in den
Instructionen des Admirals Latouche, daß man Propaganda zu machen suchte für
die Ideen der Freiheit und Gleichheit, welche die französische Republik auf
ihren Münzen, wie in ihren Fahnen, an ihren öffentlichen Gebäuden anbrachte,
obgleich sich in Paris schon wieder eine goldene Jugend zur exclusiven
Aristokratie bildete. Acton hatte die Kerker von Neapel füllen lassen, denn
unter den jungen Nobili hatte sich mancher Ideologe gefunden, der für diese
Ideen schwärmte, und wer von den ältern, gebildeten Leuten nicht in Genußsucht
und Egoismus verkommen war, der mußte neapolitanischen Zuständen gegenüber
Freund der französischen Ideen sein. Und so waren denn in der That alle
Gelehrte, Aerzte, Richter, Advocaten, viele junge Adeliche und Offiziere
heimliche Republikaner, und mannichfache Versuche, die Gleichgesinnten in
geheimen Gesellschaften zu organisiren, fanden statt. Unvorsichtige Aeußerungen
jugendlicher Feuerköpfe, Verbreitung verbotener Schriften führten indeß,
nachdem der französische Admiral Latouche vor der englischen Flotte sich nicht
mehr sicher glaubte im Golf Neapels, zur Einsetzung eines Specialgerichtshofs
gegen den Jakobinismus, und die Kerker füllten sich mit Verdächtigen und
Unschuldigen.

Der König, gleichgültig gegen alle Staatsgeschäfte, träge, nur das Essen, die
Jagd und Fischerei liebend, daneben von großer Roheit, überließ alles, was ihm
Mühe machen konnte, gern seiner Gemahlin. Diese herrschte mit um so größerer
Neigung, beeinflußt von Jesuiten und ihrem Acton. Der englische Prinz fand am
Hofe die glänzendste Aufnahme, das größere Glück aber machte der
hochaufgeschossene, blonde, blauäugige Graf Münster; die Königin zeichnete ihn
bald in derselben Weise aus, wie ihn die Herzogin von Braunschweig
ausgezeichnet hatte, wenigstens erwachte in Acton starke Eifersucht, und er
fühlte sich mehr als einmal versucht, einem der zahlreichen Banditen seiner
Bekanntschaft einen Wink zu geben, den blonden Deutschen die neapolitanische
Klinge kosten zu lassen. Wäre er weniger beschäftigt gewesen, als er es war,
wäre Karoline, die schon das vierzigste Jahr zurückgelegt, jünger gewesen, oder
hätte sich Münster auch nur im geringsten um Staatsangelegenheiten bekümmert,
das Land der Welfen hätte nie einen Erblandmarschall gesehen.

Den Prinzen August zog ein anderer Magnet an, der damals noch nicht für
hoffähig oder gar für würdig erachtet wurde, das Bett der Königin zu theilen.
Das war Lady Emma Lione Hamilton. Ein neuerer deutscher Dichter nennt sie das
schönste Weib des Jahrhunderts; das ist jedenfalls übertrieben. Wir haben in
unsern Tagen aus dem Tagebuche der Mutter des Dechanten von Westminster eine
ziemlich unbefangene Beschreibung der Dame.

»Lady Emma Lione«, schreibt sie, »ist kolossal, jedoch wohlgebaut, bis auf die
großen Füße. Ihre Büste gleicht der Ariadne. Ihre Züge sind schön und gebildet,
wie auch die Form des Kopfes, namentlich zeichnen sich ihre kleinen Ohren aus.
Dunkle Augenbrauen, dunkles Haar, dagegen hellblaue Augen mit einem braunen
Fleck auf dem einen Auge geben dem Gesichte einen interessanten Ausdruck;
dieses ist lebhaft, veränderlich.«

Aber auch die prüde englische Dame gesteht, daß Lady Hamilton zum Entzücken
schön war, wenn sie in einfachem Nachtkleide von Calicot, sehr losen weiten
Aermeln bis zum Handknöchel, mit Hülfe einiger indischen Shawls, eines Stuhls,
eines Kranzes von Rosen, eines Tamburin und einiger Kinder, wenn solche bei der
Hand waren, Statuen und Gemälde copirte. Und sie hatte vor dem Prinzen August
Statuen copirt, die sie sonst nur dem alten Gemahl dargestellt, sie hatte
selbst die Göttin der Liebe copirt, und der Prinz August vergaß seine Augusta
und seine Schwüre, dieses Weibes wegen. Lady Emma war damals etwa dreißig Jahre
alt und begehrlicher noch als zu der Zeit, da sie sich den gefeiertsten
Seehelden zum Sklaven und die Königin zur Busenfreundin und – Bettgenossin
machte. Sie, die Tochter eines verführten Dorfmädchens, hatte in den Tavernen
von London, in Matrosenkneipen Gin credenzt, sie stand Modell als Aphrodite und
Kleopatra, Leda und Diana, sie stellte in Dr. Graham's goldenem Bette die
Göttin Hygieia dar und wußte den Lord Charles Granville, aus der Familie der
Königsmacher, der Warwicks, einen Vetter der Prinzessin Augusta, so zu
entzücken, daß er sie dem Doctor abkaufte und zu seiner Gattin erheben wollte.
Die Familie bereitete Schwierigkeiten, und ein Leben voller Luxus stürzte den
Lord in Schulden, ja es drohte ihm das Schuldgefängniß. Aber ihm lebt ein alter
steinreicher Onkel, der kunstsinnige Ritter Hamilton, Gesandter am Hofe zu
Neapel; er soll mit Geld helfen, er soll die Hindernisse zur Heirath aus dem
Wege räumen, Emma soll ihm das abschmeicheln; sie reiste nach Neapel. Die
Schulden des Neffen wurden nun wol bezahlt und er vor dem Schuldgefängnisse
gerettet, aber die schöne Miß Emma Harte wurde Gemahlin des sechzigjährigen
Ritters Hamilton, des feinen Kunstkenners, der es fortan vorzog, die Reize
schöner Formen an seiner schönen Frau, der vollendeten Künstlerin, zu
bewundern, als wie bisher an Gemmen, Sculpturen und Büsten die Schönheit zu
studiren, der entzückt war, wenn auch andere hingerissen wurden von Emma
Kleopatra, doppelt beglückt, wenn es ein Prinz, ein englischer, war, der seine
Frau bewunderte. Und Emma, sie ist wie alle Künstlerinnen des Lobes und der
Bewunderung bedürftig, sie, die bisher vereinsamt an der Seite eines Greises,
hat ihren Antonius gefunden und umschlingt ihn mit ihren schönen Armen und hält
ihn fern von Rom und seiner Gemahlin, der er schwur, ewig treu zu sein.

Dem Grafen Münster kam dieses Verhältniß, das sich ganz von selbst entsponnen,
so gelegen, wie es nur sein konnte, denn sein Auftrag war eben der, den Prinzen
der Prinzessin Augusta zu entfremden, die künftige Trennung vorzubereiten. Der
Graf war durch andere Bande gefesselt, ihm imponirte die Tochter Marie
Theresiens, und wie er sich von jeher hingezogen fühlte zu den Mächtigen dieser
Erde, mit denen er, der uralte, westfälische, freie Ritter, sich vollkommen
ebenbürtig betrachtete, so hatte die Liebe einer Königin einen besondern Reiz
für ihn.

So gewann denn der Privatsecretär Zeit, das neapolitanische Leben nach allen
Seiten zu studiren, sich mit dem reichen Inhalt des Museo Borbonico vertraut zu
machen, Vergleiche anzustellen zwischen Rom und Neapel. Er war bei Tage, noch
mehr bei Nacht in den Straßen, auf dem Kai, auf dem Meere. Der Zufall ließ ihn
in Neapel auch bald einen Landsmann kennen lernen, einen Sachsen, Friedrich
Hellung, der ihm bald ein Freund wurde. Dieser, der Sohn eines wohlhabenden
Gutsbesitzers, hatte in Leipzig und Jena Jurisprudenz studirt, allein die Liebe
zur Kunst trieb ihn nach Dresden, wo er sein Talent zum Malen durch ernste
Studien ausgebildet, dann, nach kurzem Aufenthalte in Oberitalien, nach Neapel
gereist war, um sich hier, unter Philipp Hacker's Leitung, in
Landschaftsmalerei weiter zu fördern. Er war ein durch und durch
wissenschaftlich gebildeter Mann, der Kant mit Eifer und Verstand studirt und
in Jena zu Fichte's Füßen gesessen hatte. Es fanden sich leicht geistige
Bezüge, und das Verhältniß wurde bald sehr innig, sodaß unser Freund dem neuen
Bekannten sein Herz aufschloß, seine Jugendgeschichte erzählte und seine Liebe
zu Olga nicht verschwieg. Dieser war auch nicht ohne Liebe, aber seine Neigung
war einem Wesen zugewendet, das in bürgerlicher Stellung unter ihm stand, der
Tochter eines Gärtners in Jena, die er beim Tanze im Paradiese kennen gelernt
hatte. Sie war sehr schön; das bewies ein von dem Anbeter selbst gemaltes
Miniaturporträt, das er beständig bei sich führte, sie war gut und gläubig an
den Geliebten. Wenn, in die kühlsten Zimmer des Palastes zurückgezogen, die
beiden jungen Leute ihr Eiswasser schlürften und heimlich eine Pfeife rauchten
(der Graf rauchte nicht und sah es ungern, wenn Karl rauchte oder auch nur
etwas von Rauch duftete, daher dieser nur in einem hintern Zimmer und in einem
Costüm, dessen er sich sofort entledigte und das seinen besondern
Aufbewahrungsort hatte, dieser studentischen Neigung fröhnte), dann pflegten
sie von Olga und Karoline, so hieß die Gärtnerstochter, zu sprechen und
einzelne Scenen aus ihrem frühern Leben auszumalen.

Es war einer jener unbeschreiblich schönen Abende, als die Freunde in den Golf
sich fahren ließen, um in den blauen, ruhigen, kühlen Fluten zu baden und zu
schwimmen. Man fuhr so weit in den Golf hinaus, bis man hinter dem Vorgebirge
des Pausilipp die schöne Insel Ischia mit ihrem majestätisch aufsteigenden
Epomeo aus der goldenen Glut des Abendhimmels und des feuchtflimmernden Meeres
hervortreten sah.

Als die Sonne am Horizont des Meeres stand, im Begriff, in dessen feuchte Arme
zu tauchen, stürzten die Jünglinge sich in die wonnigen Wellen und kehrten dann
zurück. Die Berge lagen schon dunkel und duftig da, nur hin und wieder lagerte
sich noch ein Abendschimmer, wie von der ins Meer gesunkenen Sonne
zurückgeblieben, auf den höchsten Spitzen derselben.

Je dunkler der Himmel wurde, je heller wurde das Meer, das wirklich ein
kristallener Pokal zu sein schien, gefüllt mit dem goldenen Wein des
Abendroths, welches an tausend Stellen hindurchfunkelte und wunderbar sich
mischte mit dem tiefdunkeln Grün, bis es immer matter und dunkler wurde und wie
eine urschwarze glatte Fläche vor ihnen lag. Je näher man der Stadt kam, die in
ihrer ganzen ungeheuern Ausdehnung sich an die Pausilipprücken hinaufbaute und
über der, von den vielen tausend Lichtern, die aus den Häusern und den Straßen,
die den Berg hinauflaufen, glänzten, ein golden schwirrender, funkelnder,
zitternder Dunstkreis sich ausbreitete, desto lebhafter wurde es auch auf dem
Meere. Rund um den Rand des Golfs kamen Hunderte von Fischernachen mit großen
Fackeln zum Vorschein. Die Fischer hatten angezündete Späne oder Fackeln an
einer Stange über den Bord des Schiffs hinaushängen, um das Meer zu beleuchten,
sie lagen mit dem halben Körper über den Bord hinaus, einen Dreizack, einer
Mistforke ähnlich, in der Hand, und stachen in die Tiefe hinab, wo sie bei der
Klarheit des Wassers den vom Lichte geblendeten Fisch, den fetten Cefalo, die
hochrothe Gernale, leicht erblickten und mit sicherm Stoße spießend
heraufzogen. Dann wurden die Späne im eisernen Korbe erneuert und der Fang
begann von neuem. Hier und da tönte Gesang aus der Barke. Plötzlich aber
beginnt zur Rechten ein dumpfes Grollen, der Vesuv, dessen schwarze Rauchsäule
die Nacht verschlungen hat, der aber wie ein düsterer Riese am Horizont aus dem
Meere steigt, wirft einen feurigen Glutstrahl in die Höhe, der minutenlang sich
wie eine Fontaine in den Himmel erhebt und dann wieder verschwindet; abermals
lodert die Flamme hoch aus dem Aschenkegel heraus und spiegelt sich im
nächtlichen Meere. Die Freunde hießen die Schiffer halten, um das Schauspiel,
auf der einen Seite den Kranz der erleuchteten Stadt, auf der andern den
speienden Berg, der, wenn er seine Feuerrakete in die Luft schleuderte, alle
Lichtlein in Neapel erlöschen machte, die aber sofort wieder leuchteten, wenn
der Strahl wieder erlosch, mit Muße zu betrachten.

Es war schon Nacht, als die Freunde dem Molo sich nahten, aber das Getöse und
Leben war noch dasselbe wie am Tage, nur noch lärmender und greller, weil bei
Laternen- und Fackelschein. Da zanken die halbnackten dunkelbraunen Garköche an
ihren auf Flammen stehenden Töpfen und rundum mit Fackeln bepflanzten Tischen,
mit einer Menge wilder Kerle mit dunkeln, schwarzen Schlangenlocken und
funkelnden Augen, die um den Tisch stehen und mit Gier ihre Schüssel Maccaroni
mit Liebesäpfeln verschlingen. Winselnde Bettler sprechen um eine Gabe an; da
liegt ein halbes Dutzend Lazzaroni an den Häusern und schläft bei dem
Höllenlärm den Schlaf des Gerechten; zerlumpte, halbnackte Jungen,
Fischhändler, Limonadenhändler, Austernhändler und Muschelverkäufer, alles wogt
durcheinander. Aufgeputzte, zweideutige Damen, Mönche jeder Gattung, Esel,
Pferde, Wagen, wandernde Buch- und Bilderhändler drängen sich. Blumenverkäufer,
Eiswasserverkäufer stehen hinter buntbemalten, auf offener Straße aufgestellten
Büffets und preisen ihre Waaren an. Alles, was nicht schläft, schreit und
lärmt. Der ganze Molo ist wie eine Teufelsküche, und es gehören starke Nerven
dazu, hier eine Stunde zu weilen. Die Männer sind kräftig und schön, die Frauen
unschön, sogar häßlich, ungraziös, in den niedern Ständen schmuzig dazu. Die
Nacht war zu schön und nicht geschaffen, sie zu verschlafen, der Maler stieg
mit Karl zu dessen Balkon hinauf, um den Vesuv noch weiter arbeiten zu sehen.

»Ein glückliches Volk«, sagte der Maler, »diese vollständige
Bedürfnißlosigkeit, niemals geplagt zu werden von Hunger und Kälte. Die paar
Grani für Maccaroni oder Muscheln können auf hundertfache Weise verdient
werden, eine Stunde Arbeit, zehn Stunden Schlaf und dreizehn Stunden Vergnügen,
und sei es auch nur das Schreien!«

»Du sprichst doch im Spaß«, erwiderte Karl, »ich finde diese Bedürfnißlosigkeit
aber schrecklich, denn was unterscheidet die Massen von einer Bande Affen? Nur
daß sie sprechen, schreien, zanken; von Geist, von Denken kaum eine Spur. Kann
man diesen Heiligendienst noch eine Religion nennen? Glauben von diesen 400000
Menschen nicht 390000 an den Hokuspokus des Flüssigwerdens des Bluts des
heiligen Januarius und der Milch der Jungfrau Maria? Sollte es möglich sein, in
diesem schmuzigen, lumpigen, leblosen Gesindel auch nur eine Idee anzuregen,
den Gedanken an das Vaterland oder den Gedanken an die Freiheit? Nein, glaube
mir, die Bedürfnisse sind es allein, die zur Cultur treiben, die Bedürfnisse
allein regieren die Welt.«

»Hat Masaniello in diesem Haufen nicht die Gedanken der Freiheit wach zu rufen
gewußt?« erwiderte der Maler. »Siehe dort rechts die Gruppe hinter dem Zelte
des Maccaronikochs; auf der steinernen Brüstung des Molo siehst du einen alten
Schiffer mit einem Wachstuchhute auf dem Kopfe, die Jacke über die Schulter
gehängt, um ihn herum lagert und kauert, steht und sitzt eine Anzahl
verschiedener Leute, Frauen und Kinder, Matrosen und Soldaten, Handwerker und
Bettler. Du siehst nur, wie der alte Mann, der uns den Rücken zukehrt, mit den
Händen gesticulirt. Weißt du, was er thut? Er improvisirt, er singt den
andächtigen Zuhörenden vielleicht von Masaniello oder von der Liebe, oder vom
Meere im Sturm und Kampf, vielleicht eine Strophe aus Tasso oder einen Gesang
aus Dante. Zeige mir in Deutschland einen solchen Volksdichter, sammle dort das
Volk, um Elegien anzuhören! Um elende Marionettenbuden wirst du es stehen
sehen, aber mit solcher Andacht einer Dichtung lauschend, niemals.«

»Nun sieh du einmal hier gerade hinunter«, entgegnete der andere, »da wirst du
auf der untersten Marmorstufe unserer Freitreppe zwei Kerle in ihre Mäntel
gehüllt liegen sehen. Du glaubst, es sind Lazzaroni. Mitnichten, es sind Vapos,
Männer, wohlbewaffnet, von anerkanntem Muth und Leibeskräften, die schon
manchen ihrer Freunde, Banditen, die eigene Klinge zu kosten gegeben. Siehe,
die Königin dieser Lande; die hohes Interesse nimmt an meinem Grafen, hat sie
gedungen, diesen vor den Dolchstichen von Banditen zu schützen, die, wie sie
glaubt, ihr früherer Geliebter, der Minister Acton, auf den Grafen senden
würde. Anfangs war der Graf in großer Besorgniß, wenn er sah, wie diese
Menschen ihn wie sein Schatten bei Tag und Nacht verfolgten, er fürchtete einen
Anschlag auf sich selbst. Der Vermiether dieses Palastes hat mir erklärt, daß
es Vapos sind und mein Graf in ihren Schutz gegeben ist. Sind das Zustände?«

Man disputirte noch lange, ohne sich einigen zu können. Karl mochte ein halbes
Jahr in Neapel gelebt haben, ohne von seinem Grafen zu irgendeiner
Dienstleistung herangezogen zu sein, als er eines Tages von Münster den Auftrag
erhielt, nach Bajä zu fahren, dort die Gegend zu erkundigen und nachzuforschen,
ob sich dort ein deutscher Graf aufhalte.

Karl gewann den Maler leicht als Reisegefährten, und man fuhr an einem herrlich
frischen Morgen die lange Chiaja hinab, dem Pausilipp zu und durch dessen
Tunnel, eine alte Römerarbeit, in den Golf von Bajä ein. Es hat der Tunnel etwa
die Länge von eintausend Schritt, dagegen nur eine Breite von etwa zwanzig Fuß
und vierzig Fuß Höhe. Sobald man aus dem Dunkel wieder ins Freie kam, hatte man
eine neue Landschaft vor sich, von Neapel und seinem Golf war nichts zu sehen,
selbst nicht der Vesuv, dagegen ragt eine schmale Landspitze, die eine
Meeresspalte in sich schließt, noch südlicher als der Pausilipp hervor, das Cap
Miseno mit den westlich dahinterliegenden schloßgekrönten Inseln Procida und
Ischia. Statt des stets zerrissenen schroffen Meeresufers, an dem man bisher
gefahren war, thut sich eine weite Bucht mit üppig bewachsenem, sanftwelligem
Lande auf. Zur linken auf der gegenüberliegenden Landzunge glänzen oben auf der
Höhe die röthlichen Mauern des Castells von Bajä, diesem gegenüber liegt an der
rechten Seite das freundliche Städtchen Puzzuoli. Der Golf schneidet sich
zwischen beiden Orten nordwestlich in Form eines Dreiecks in das Land und man
sieht den Monte-Nuovo, einen nackten aschenkegeligen Berg, welcher erst 1538
sich in einer Nacht emporhob und den fischreichen Lucrinersee zu einem Sumpf
machte, links davon den Avernus, der den Freunden aber nicht so furchtbar
vorkam, als ihn Virgil beschreibt.

In Puzzuoli wurde Rast gehalten; ein Schwarm Verkäufer von Münzen, Conchylien
und andern anständigen und unanständigen Dingen, Ciceroni, Fackelträger,
Bettler umdrängten den Wagen unserer Freunde am Thor des stillen Städtchens und
folgte ihnen bis zur Osteria am Molo, da, wo Caligula seine berüchtigte Brücke
über den Golf nach Bajä gebaut haben soll; weder Scheltworte, noch Spott, noch
Schweigen vermochte sie zu vertreiben, das Wort des Wirths allein vermochte es.
Die kleinen salzigen Austern von Bajä geben dem prächtigen Wein von Ischia die
schönste Folie. In einer Weinlaube, mit dem Blick auf Bajä, hielt man
Mittagsmahl und später Siesta.

»Siehe da, dieses Fischerdorf, diesen armseligen Ort«, sagte der Maler, das
Perspectiv, mit dem er über den Golf hinüberblickte, an Karl reichend, »ich
erblicke in dem oder vielmehr über dem ganzen Malarianeste nur eine bewohnbare
Villa, rechts vom Castell. Sollte man glauben, daß hier fünfhundert Jahre lang
das erste Luxusbad der Alten Welt war, mit so großartigen Anstalten für Cur und
Vergnügungen, wie kein Bad in der Welt seitdem existirte?«

»Ich weiß aus den Alten«, erwiderte Karl, »daß Tausende von Villen die waldigen
Höhen gleich einer Perlenschnur säumten und Abertausende den Strand bedeckten,
ja bis tief in das ruhige Meer hineingebaut waren, daß eine große Anzahl
kaiserlicher Paläste die Stadt schmückten, daß die Thermen mit denen von Rom
wetteiferten, die Tempel der Venus Genetrix, des Mercur und der Diana weit
berühmt waren.«

»Und ich erinnere mich auch Ovid's ›Kunst zu lieben‹«, fuhr der Freund, der
seine classische Bildung zeigen wollte, fort, »daß er jungen Männern, die
Liebesverhältnisse anknüpfen wollen, die Appische Heerstraße, diesen schönsten
aller Wege empfiehlt, gefüllt von wallfahrtenden Frauen, die dieser oder jener
Göttin ein Gelübde erfüllen wollten, namentlich der Venus zu Bajä, Kränze in
den Haaren und Fackeln in den Händen, oder in prächtigen Wagen die theuer
erkauften Ponies selbst lenkend.«

»Ja, so vergänglich ist Menschenwerk«, ergänzte der andere, gleichsam als wolle
er hinter dem Freunde nicht zurückbleiben in Kunde des Alterthums, »was dem
Luxus und der Wollust fröhnte! Da, wo vor siebzehnhundert Jahren sich
vierzigtausend Badegäste herumtummelten, wo dieser Golf auf beiden Seiten vom
Morgen bis zum Abend von Gesang und rauschender Musik erschallte, wo
rosenbekränzte Gesellschaften in den Myrtenhainen am Strande, auf Gondeln und
Barken festliche Gelage hielten, zärtliche Paare die Einsamkeit suchten in
dichten Myrtenhainen, zahlreiche bunte Barken und Gondeln sich in Wettfahrten
maßen, oder zu einer kaiserlichen Prachtgalere, oder zu den Kriegsschiffen da
drüben im Mare Morte segelten, die Badegäste vor den Serenaden nicht
einschlafen konnten, die hier dieser, dort jener Schönheit gebracht wurden,
alle Welt darüber einstimmig war, daß dieser Golf die schönste Gegend auf der
ganzen Erde sei, ist heute ein verödeter Strand, von Fiebern heimgesucht und
armen Fischern zur Wohnstätte dienend.«

»Aber, Bruder!« rief der Maler, das Glas mit dem Ischiawein emporhaltend,
»vergessen wir nicht, was der Dichter sagt:

Einst war das Wasser in Bajä kalt,
Venus ließ Amor darin schwimmen,
Ein Funke seiner Fackel fiel hinein und entzündete es,
Seitdem verfällt, wer dort badet, in Liebe.

Wir beide sind in Liebe schon verfallen, aber unsere Lieben sind fern, eilen
wir nach Bajä, um uns in der Liebe zu den Geliebten zu stärken im kühlen
Meeresbade!«

»Und du willst den Dianentempel, das Amphitheater, den Jupitertempel ungesehen
lassen?«

»Wir haben dazu auf der Rückfahrt Zeit, mich treibt es mit unerklärlichem
Drange nach Bajä.«

Der Golf wurde umfahren, weder der Avernersee, noch die spärlichen Ueberreste
des alten Cumä, auch nicht die Elyseischen Gefilde wurden besucht, unser Freund
trieb, nach Bajä zu kommen. Dieses umfaßte nur wenige ärmliche Hütten, und in
einer kleinen, schmuzigen Osteria fand sich kaum für die Pferde ein Aufenthalt;
doch war die rebenumflochtene Veranda kühl, der Wein trinkbar, die Maccaroni zu
genießen. Nach kurzer Zeit trieb es die Freunde ins Meer, das spiegelglatte.
Das Bad erquickte und stärkte.

Nach der Rückkehr erfuhr Karl auf Befragen, daß allerdings seit drei Wochen ein
deutscher Herr mit Frau und Dienerschaft die Villa neben dem Castell bewohne,
um hier die Bäder des Nero zu gebrauchen. Die Frau, eine Engländerin, sei
reizend schön und sei vor kurzem in Begleitung ihrer langaufgeschossenen
blassen Begleiterin der Grotte der Sibylla zugegangen.

Wie kam Karl unwillkürlich der Gedanke an Olga? Sein Gefährte drängte, die
Tempelruinen zu sehen, und setzte sich sofort, diese zu skizziren, als man
dahin gelangt war. Der Führer, welcher sich ihnen angeboten, erbot sich, Karl
indeß in die Grotte der Sibylla zu führen. Ein in den Felsen gehauener Gang,
der unzweifelhaft einst Bajä mit Cumä verband, sollte eben betreten werden, als
aus dem Innern zwei Fraueugestalten heraustraten.

Karl schrie laut auf, denn seine Jugendgeliebte, gefolgt von ihrer frühern
englischen Gouvernante, stand vor ihm.

Die Gräfin hatte sich zu einer vollendeten Schönheit entwickelt, alles Eckige,
Spitze, Scharfe, was ihre Züge in Heustedt noch an sich trugen, war einer
anmuthigen Fülle gewichen, alles aber deutete noch die verschlossene
Rosenknospe an; es war die jungfräuliche Olga, die vor ihm stand, nicht die
Gräfin Schlottheim.

Diese, von der Helligkeit des Tages geblendet, hatte den Geliebten im Anfang
nicht erkannt und war erst durch seinen Schrei aufmerksam geworden, sie ging
auf ihn zu und reichte ihm die Hand, die er mit heißen Küssen bedeckte. Er
schickte den Führer zurück, dem Zeichner zu melden, daß er ihn am Strande
erwarte.

Die Jugendgenossen gingen am Strande, der von den Trümmern der Paläste und
Thermen eingenommen ist, die der übermüthige Luxus eines Hortensius, Lucullus,
Marcus Piso, Nero hier erbaute und aus deren zerfallenen Gewölben bettelnd
Hände sich überall den Wandernden entgegendrängten. Sie hatten sich so viel zu
sagen, daß dieses Anbetteln sie in hohem Grade belästigte. Die hier schon
bekannte Olga schlug daher auf dem Wege zu dem Dorfe Bauli einen Nebenweg ein,
der den Berg hinan in einen Myrtenhain führte. Die Engländerin blieb zurück, um
eine umgefallene Säule eines alten Palastes zu skizziren. Man stieg beinahe zum
Gipfel des Berges hinan, wo eine der unzähligen Grotten, mit denen die Felsen
des Cap Misenum bedeckt sind, zur Ruhe einlud. Es war ein Ort, wie die Dichter
ihn lieben für ein liebendes Paar. Die Gräfin hatte ihre bisherigen
Lebensschicksale kurz erzählt, jetzt erzählte auch der Geliebte, aber er faßte
sich kurz, denn er führte Olga's Hand, die er in der seinigen hielt, wiederholt
zu den Lippen und sah zu ihr mit immer wärmern Blicken empor.

Olga erhob sich: »Wir müssen für heute Abschied nehmen, aber ich hoffe, dich
bald in Neapel zu sehen, einzig Herzgeliebter«, sagte sie und reichte ihm die
Hand. »Dein Weg führt da hinunter, ich muß hinter dem Castell zu meiner Villa.«

Karl ergriff ihre Hand und zog sie an sich, sie auf den Mund küssend mit dem
Feuer, das Angelina ihm eingeküßt.

Von Westen, vom Tyrrhenischen Meere, brauste der Wind und schüttelte die
Myrtenblüten zur Erde. Olga hatte die glühenden Küsse des Geliebten mit einer
Art geistiger Bewußtlosigkeit empfangen; als dieser aber kühner zu werden
begann, kam ihr das Bewußtsein wieder, sie riß sich mit Heftigkeit aus seinen
Armen und floh aus der Grotte, dem Erstaunten und Erschreckten zurufend: »Auf
Wiedersehen in Neapel!«

Sechstes Kapitel.
Zum ewigen Frieden.

Wer das Pfarrhaus zu Grünfelde erbaut hatte, mußte ein Freund von Wind und Zug,
oder, wie der sechzigjährige Pfarrer Weber sagte, ein großer Esel gewesen sein.
Das Haus war auf einer Sanddüne, welche die Weser vor vielen tausend Jahren bei
Bildung ihres jetzigen Bettes ausgeworfen haben mochte, gleich der sich
ähnliche meilenlang am westlichen Weserufer hinzogen, nachdem bei der Porta die
letzten Berge Abschied genommen, erbaut und dem West- wie Nord-, dem Ost- wie
Südwinde ausgesetzt. Am südlichen Abhange des Hügels befand sich ein kleiner
zur Pfarre gehöriger Eichsünder mit einhundertfunfzig bis zweihundert guten
alten Stämmen. Hätte man von diesen einige dreißig geopfert und die Pfarre an
das südliche Ende des Eichkamps gebaut, so wäre sie gegen West-, Nord- und
Ostwind geschützt gewesen und hätte der Kirche bedeutend näher gestanden.

Der Pfarrer Weber hatte über dreißig Jahre in dem Hause gewohnt, aber er wie
seine Frau fühlten auch den Rheumatismus in allen Gliedern. Der Pfarrer, sonst
rüstig an Geist und Körper, hätte wahrlich keines Pfarrcollaborators bedurft,
wäre das Haus nicht unter Leitung eines kurfürstlich hannoverischen
Baucommissars und mit Genehmigung des hohen Consistoriums vom grünen Tische her
dort oben erbaut worden. Die Gemeinde hatte vergeblich protestirt. So aber
hatte Weber schon vor zwei Jahren um einen jüngern Gehülfen nachsuchen müssen,
und seit einem Jahre etwa war Heinrich Schulz als solcher ihm zugeordnet. Der
Pfarrer wohnte mit seiner Frau zur Erde, weil da die Küche lag und die Zimmer
nach Süden belegen waren, also mindestens Sonne hatten. Der Pfarrcollaborator
war oben einquartiert, sein Arbeitszimmer lag nach Westen, sein Empfangszimmer
nach Norden.

Es war nachmittags des 10. Novembers 1795, aber so finster, daß Heinrich seine
einfache zinnerne Oellampe hatte anzünden müssen, um sehen zu können – der
Regen schlug in dicken Tropfen an die Fenster seines Studirzimmers, und der
Wind wehte durch die schlecht anschließenden Fenster und Thüren. Zwar war der
große Kachelofen mit Torf wohl geheizt, aber Heinrich mußte eine wollene Decke
um den Körper schlagen, um den Zug im Zimmer weniger zu fühlen.

Er saß da und arbeitete an einer Predigt zum nächsten Sonntage, und um diese
Predigt anzufertigen, hatte er am Morgen ein kleines Buch studirt, das noch
offen auf seinem Schreibtische lag und das erst vor kurzer Zeit erschienen war.
Der Titel lautete: »Zum ewigen Frieden. Ein philosophischer Entwurf von
Immanuel Kant.«

Kant verwahrt sich in der Vorrede gegen böswillige Auslegung; er sagt, um im
Sinne unserer Tage zu reden: »Die Realpolitiker sehen mit großer
Selbstgefälligkeit auf den Theoretiker als Schulweisen herab, sie glauben, daß
seine fachleeren Ideen dem Staat, welcher von Erfahrungsgrundsätzen ausgehen
müsse, keine Gefahr bringen können; nun so lasse man mich auch einmal meine elf
Kegel auf einmal werfen, ohne daß die weltkundigen Staatsmänner darin Gefahr
für den Staat wittern.«

Es hat nach ihm Fichte in noch methodischerer Weise die neun Kegel auf einmal
umgeworfen, und in einer Zeit, wo man längst durch Napoleon gelernt hatte, daß
die Ideologen doch so ungefährlich nicht waren, haben Arnold Ruge und andere
versucht, den König aus der Mitte zu treffen. Die Realpolitiker haben aber
immer den Sieg davongetragen und in dem Augenblicke, wo wir dies schreiben, am
Tage, wo das Telegramm die Nachricht bringt, daß heute in Nikolsburg die
Friedenspräliminarien zwischen Oesterreich und Preußen unterzeichnet sind,
beweist der größte Realpolitiker unserer Zeit, der Mann, der Deutschland durch
Blut und Eisen zur Einheit führen will, daß das alles leere Hirngespinste eines
Philosophen waren. Es steht freilich dahin, auf wie lange Zeit seine
Beweisstützen halten werden, und wie Südwestdeutschland diese Einheit ansieht.

Und doch müssen wir uns die Präliminarartikel zum ewigen Frieden einmal
ansehen, um zu begreifen, wie der angehende Pastor einen ganzen Tag über
denselben grübeln konnte. Wir geben die Artikel ohne die Kant'schen Randglossen
dazu, die eigentlich das sind, was die Sauce zum Braten, indem wir hoffen,
diejenigen unserer Leser, die sich für die Sache interessiren und die mit uns
nicht ohne die Hoffnung sind, der Friedenscongreß werde schließlich
durchdringen, auch einsehen werden, daß dann die Kant'schen Präliminarartikel
ihre Berücksichtigung gefunden haben müssen. Diese aber lauten:

»I. Es soll kein Friedensschluß für einen solchen gelten, der mit dem geheimen
Vorbehalte des Stoffs zu einem künftigen Kriege gemacht worden.

II. Es soll kein für sich bestehender Staat (klein oder groß, das gilt hier
gleichviel) von einem andern Staate durch Erbung, Tausch, Kauf oder Schenkung
erworben werden können.

III. Stehende Heere sollen mit der Zeit ganz aufhören.

IV. Es sollen keine Staatsschulden in Beziehung auf äußere Staatshändel gemacht
werden.

V. Kein Staat soll sich in die Verfassung und Regierung eines andern Staats
gewaltthätig einmischen.

VI. Es soll kein Staat im Kriege mit einem andern solche Feindseligkeiten sich
erlauben, welche das wechselseitige Zutrauen im künftigen Frieden unmöglich
machen müssen: als da sind, Anstellung der Meuchelmörder (percussores),
Giftmischer (venefici), Brechung der Capitulationen, Anstiftung des Verraths
(perduellio) in dem bekriegten Staate.«

Diese Präliminarartikel waren leicht verständlich, sie konnten auch dem Volke
verständlich gemacht werden, denn dieses war des Kriegs über und über müde und
freute sich, daß Preußen den Frieden von Basel im Frühjahre geschlossen hatte,
und daß es hinter der Demarkationslinie ruhig sitzen konnte. Freilich
unverständlich erschien es, daß Georg III. sich um so inniger an Oesterreich
anschloß und mit diesem den Krieg gegen Frankreich fortsetzte, welches seit
einem Monate, wo der siebenundzwanzigjährige Napoleon den Aufruhr der Sectionen
von Paris niedergeschmettert und diese entwaffnet hatte, einer neuen Phase
entgegenging.

Schwieriger schien es ihm, die Definitivartikel zur Sprache zu bringen; denn
obgleich ihm selbst durch Kant's Erörterung der erste dieser Artikel: »Die
bürgerliche Verfassung in jedem Staate soll republikanisch sein«, klar war und
vernünftig schien, so viel sah er ein, daß er denselben nicht auf die Kanzel
bringen dürfe.

Heinrich wollte am nächsten Sonntage in besonderer persönlicher Veranlassung
vom ewigen Frieden sprechen, das heißt von dem im Grabe; er liebte es aber,
neben den christlich-theologischen Gedanken auch philosophische, wenn der
gewöhnliche Verstand sie fassen konnte, namentlich humane, zu entwickeln. Der
Gedanke eines ewigen Friedens, einer Fortentwickelung der Menschheit ohne
Gewalt, ohne in ein System, Krieg genannt, gebrachten Mord und Todtschlag und
hinterher Raub, hatte ihn so ergriffen, daß er beide Gedanken miteinander
verweben wollte. Dazu hatte er das Kant'sche »Essay« von neuem heute studirt.
Aber schon vom Morgen saß er auf seiner Stube, machte Dispositionen zur Predigt
und verwarf sie wieder, schrieb einzelne gute Gedanken nieder, konnte aber doch
keine Klarheit über den Gang gewinnen, den er zu nehmen hatte.

Es traten auch zu viele störende Rückerinnerungen dazwischen; es war am
10. November 1791 gewesen, als Anna Dummeier sich mit Claasing verlobt hatte;
in derselben Nacht im nächsten Jahre war sie so urplötzlich zum ewigen Frieden
eingegangen. Darauf im folgenden Jahre, wenn nicht auf denselben Tag, doch
wenige Tage später, hatte sich der Obergestütmeister Claasing mit der Mutter
seiner Schülerinnen verlobt und diese eitle Frau im Anfange des vorigen Jahres
geheirathet.

Die Trennung von seinen Zöglingen war Heinrich schwer geworden. Therese hatte
sich zur blühendsten Jungfrau entwickelt, sie hatte ihre Zuneigung Heinrich
bewahrt, obgleich sie zurückhaltender geworden war. Sie hatte eben dadurch aber
das liebedürftige Herz desselben erst recht in Flammen gesetzt, die zu dämpfen
der ganze Apparat der Religion und Moral, den er pflichtschuldig in sich trug,
nicht mächtig genug war. Wäre sie die zweite Tochter und nicht die Anerbin
gewesen, er würde eine Erklärung nicht zurückgehalten haben. Aber um die
Anerbin zweier Höfe zu werben, das war von seiten eines armen Candidaten zu
viel, das hätte geheißen gegen Anstand und Sitte verstoßen, das würde ihm einen
Korb von der Mutter, seine Entlassung als Hauslehrer, Schimpf und Schande in
Grünfelde und Heustedt eingetragen haben.

Seine ältere Schülerin, obgleich sie noch nie einen Roman gelesen hatte und nie
weiter in die Welt gekommen war als nach Heustedt, hatte längst bemerkt, daß
ihre Liebe Gegenliebe gefunden habe. Wie hätte es auch anders sein können? Ihr
war eine naive Koketterie angeboren und sie begann den armen Candidaten zu
necken. Hatte er seine Aeltern in Heustedt besucht, so sollte er Rechenschaft
ablegen, ob er die Tochter des Rectors nicht getroffen habe bei seiner
Schwester, der Cantorin Cruella. Hatte er auf Ersuchen des Superintendenten für
diesen gepredigt und dort zu Mittag gegessen, so war Superintendentens Malchen
eine Woche hindurch das Stichblatt ihrer Ergüsse, deren allgemeine Melodie
immer darauf hinauslief, so ein dummes Bauermädel wie sie und ihre Schwester,
das sei für einen Candidaten der Gottesgelahrtheit zu schlecht, der müsse sich
eine Stadtdame als Pfarrerin für Grünfelde aussuchen.

Es war vielfach im Dorfe die Rede davon gewesen, daß der Pfarrer Weber
emeritirt zu werden wünsche, und daß die Bauerschaft dann Heinrich als Pastor,
mindestens als Collaborator haben wolle.

Die Verlobung ihrer Mutter hatte die beiden Schwestern zwar sehr ernst
gestimmt, es war ihnen die Mutter, an der sie mit größter kindlicher Liebe
hingen, dadurch um so mehr entfremdet, als eine unwillkürliche Abneigung gegen
Claasing sich der Schwestern bemächtigt hatte vom ersten Augenblicke, da sie
denselben gesehen. Die Entschuldigung der Mutter: sie habe den Schritt nur
gethan, um das Glück ihrer Töchter zu fördern, sie in die vornehme Welt zu
bringen und ihnen Aussicht auf glänzendere Partien zu eröffnen, als die
gewesen, wozu sie selbst vom eigenen Vater gezwungen, stimmte gar nicht mit den
Neigungen der Töchter überein. Therese wollte gar keine glänzende Partie
machen, sie hätte alle ihre Reichthümer gern dem armen Heinrich zu Füßen
gelegt, und hatte ihrer Vertrauten, der Schwester, schon längst den Gedanken
offenbart, sie werde zu Gunsten derselben auf ihr Anerbenrecht verzichten,
sobald sie volljährig geworden sei, denn sie wisse, nur dieses unglückliche
Anerbenthum stehe zwischen ihr und Heinrich.

Dieser mußte jetzt trösten, alle Neckereien hatten aufgehört; was die Zukunft
brachte, war ungewiß geworden. Bekam die Mutter noch Kinder, etwa einen Sohn,
so war es nach damaliger Rechtsansicht mit dem Anerbenrechte von selbst vorbei.
Wie sollte man überhaupt in einer Familie leben können, deren Haupt man nicht
lieben konnte, gegen das man einen instinctmäßigen Abscheu fühlte!? Heinrich
hatte vorgeschlagen, er wolle die Mutter zu bereden suchen, die Schwestern nach
Verden oder nach Nienburg zu einem Prediger oder Lehrer zu senden. Davon wollte
aber Therese nichts wissen, und Agnes hatte keinen andern Willen als den ihrer
Schwester.

Indeß war das Consistorium den Bitten des Pastors Weber nachgekommen, es hatte
ihm den Candidaten zum Gehülfen gegeben. Der Pastor wollte von der Gemeinde
Abschied nehmen, am folgenden Tage sollte Heinrich den Siebenmeierhof verlassen
und in das Pfarrhaus einziehen. Er begleitete die Schwestern zur Kirche, in
welcher der Siebenmeierhof seine bevorzugte, reich mit Holzschneidereien
versehene Prieche hatte. Auf dem Wege dahin sagte Therese:

»Lieber Herr Schulz, Sie wollen uns morgen verlassen, ich habe eine sehr große
Bitte. Tauschen Sie mit mir das Gesangbuch, dann habe ich ein Andenken von
Ihnen, Sie eins von mir und ich weiß dann, daß Sie wenigstens zweimal die Woche
an Ihre arme verlassene Schülerin denken.«

Dieser willigte voll Freuden ein, die Bücher wurden getauscht. Als er aber in
der Kirche das Gesangbuch aufschlug, fand er auf der ersten Seite die Worte:
»Ich bleibe dir treu bis in den Tod. Therese Emeyer.« Das konnte eine religiöse
Ergießung sein, vielleicht ein dem Herrn gewidmeter Confirmationsgedanke, oder
vielmehr nicht einmal ein eigener Gedanke, sondern die Worte des Neuen
Testaments selbst. Man pflegte wol bei der Confirmation, wo man das erste
Gesangbuch erhielt, einen Bibelspruch oder einen Gesangbuchsvers, der eine
besondere Bedeutung für die Stimmung der Confirmanden hatte, auf das Blatt vor
dem Titel zu schreiben.

Der Candidat war, nachdem er die Zeilen gelesen, so gedankenlos und zerstreut,
daß er kaum hörte, wie der Prediger seiner rühmend gedachte als seines Helfers
und Nachfolgers, – hatte er doch blos den Einen Gedanken: »Hat Therese die
Worte erst jetzt geschrieben oder schon vor Jahren?«

Das junge Mädchen war um so andächtiger, sie erröthete für Heinrich bei dessen
Lobeserhebung von öffentlicher Kanzel, sie dachte sich an der Stelle sitzend,
wo jetzt ihre Pathe, die Pfarrerin, saß, im Pastorenstuhle mit dem Engel über
dem Gitterwerke, andächtig hinaufschauend zu dem eigenen Manne, der von oben
das Wort Gottes verkündigte.

Als am andern Tage Heinrich's geringes Eigenthum, seine Bibliothek, ein
Schreibtisch, ein Koffer und Schrank, Kleidungsstücke und Wäsche, endlich sein
Reiseränzel in das Pfarrhaus geschafft war, und er von Mutter und Töchtern
Abschied nahm, umarmte ihn die Wittwe, mütterlicherweise ihn küssend. Heinrich
faßte den Muth, dieses Privilegium auch für sich in Beziehung auf die Töchter
in Anspruch zu nehmen, aber der Kuß, den er auf Theresens Lippen drückte, sagte
dieser: »Ich habe dich verstanden, wir sind Eins bis an den Tod.«

Kurze Zeit darauf hatte der Pfarrer selbst die Trauhandlung bei der Witwe des
Siebenmeiers und dem Obergestütmeister vollzogen. Sie hatte gewünscht, von
Weber, der sie confirmirt, der sie zum ersten mal getraut hatte, auch zum
zweiten mal getraut zu werden. Für Heinrich war das eine große Erleichterung,
er hätte die heilige Handlung mit schwerem Herzen vollzogen, er haßte den
Bräutigam so viel, als es sich irgend mit seinem Christenthume zu vertragen
schien, Claasing schien ihm das Princip des Bösen zu vertreten, und da durfte
er ja hassen. Er ging der Trauung und Hochzeit, einer großartigen, wenn auch
etwas bäuerisch aufgeputzten und überladenen in Essen und Getränk, aus dem
Wege, indem er seinem alten Lehrer in Verden einen Besuch abstattete.

Als er zurückkam, fand er die Stätte seiner Sehnsucht leer – der Gestütmeister
hatte Frau und Stieftöchter nach Eckernhausen mitgenommen. Sämmtliche
Ländereien der beiden Höfe, mit Ausnahme der Wiesen, waren verpachtet. Auch das
Haus- und Feldinventar war bis auf einige Lieblingskühe, die Frau Emeyer nicht
missen mochte, auf einige gute Pferde und Füllen, die dem Kenner gefielen,
verkauft. Nur auf dem Siebenmeierhofe selbst, zu dem sich ein Pachter nicht
gefunden, war einiges Hausgeräth und einige Betten geblieben, damit die Familie
jederzeit ein Unterkommen in Grünfelde hatte. In Eckernhausen hatte die Frau
Obergestütmeisterin Claasing, ein Name, der doch besser klang als Frau
Siebenmeier Emeyer, mit ihrem Gemahl die untern Räume bezogen, sie war und
blieb Bäuerin und Wirthschafterin, und zwar eine gute. Sie mußte die Knechte
und Mägde unter Aufsicht haben können, sie kochte selbst, kurz sie war des
Alltags eine ganz vortreffliche Frau, die ihre Kinder, ihr Hauswesen, ihr Vieh
liebte und dafür sorgte. Nur wenn sie im Sonntagsstaate war, oder wenn sie an
Seite ihres Gemahls in der eleganten Kalesche, welche ihr der Mann zum
Hochzeitsgeschenke gemacht hatte, nach Heustedt fuhr, saß der Hochmuthsteufel
in ihr, dann dachte sie nur an sich und die neidischen Weiber in Heustedt, die
ihre Kleidung, ihre Pferde und Wagen, ihren Reichthum und den stattlichen Mann
selbst ihr beneideten, dann schwelgte sie in dem Gedanken, wie hoch sie sich
über ihre »Freundschaft« erhoben, dann war sie ohne Liebe zu ihren Töchtern,
ohne Liebe zu ihrem Hause, zu ihrem Vieh, ohne Liebe zu ihrem Manne.

Zu diesem hatte sie Liebe eigentlich nie gehegt. Sie hatte ihn nicht aus Liebe,
sondern aus purer Eitelkeit geheirathet. Claasing hatte zufällig ihre
Bekanntschaft gemacht, als er genöthigt war, der Misernte von 1792 wegen Heu
für das Gestüt zu kaufen; sie hatte sich von ihm in der ersten Stunde
durchschauen lassen, als sie vor ihm alle ihre Reichthümer auskramte, ihm ihre
Weiden, ihre Felder, ihre Kühe und Pferde zeigte. Der Obergestütmeister war
geldgierig, ihm fiel es sofort in den Sinn, diese Reichthümer zu erheirathen.
Die Mädchen ließen sich ja beseitigen. Man verheirathe sie so früh wie möglich,
gebe ihnen ein paar tausend Thaler Aussteuer und lasse sie auf das Anerbenrecht
zu Gunsten des Stiefvaters verzichten, wenn ein Anerbe nicht geboren werde. Er
schmeichelte der Witwe, schmeichelte plump, denn seine Schmeicheleien würde sie
nicht verstanden haben; er sagte ihr, daß sie berufen sei, in der Gesellschaft
eine Rolle zu spielen, auf den Bällen in Heustedt neben der Frau von
Bardenfleth und der Landräthin von Vogelsang zu glänzen, er faßte sie an ihrer
schwächsten Stelle. Sie wurde sein Weib, sie hatte sogar einwilligen müssen,
ihr liebes Vaterhaus zu verlassen, das liebliche Grünfelde mit dem düstern
Eckernhausen zu vertauschen, was ihr sehr schwer wurde.

Die Töchter wurden oben in die Zimmer einquartiert, die für Anne Marie
geschaffen, von dieser nie und von Claasing's Frau nur kurze Zeit bewohnt
waren. Vor der Hochzeit waren diese Räume, die selten betretenen, ausgeräumt
bis auf die Möbeln.

Der Hausherr hatte das Bett, den Putzschrank seiner ersten Frau, die Lade mit
allem Drell und Leinenschätzen von Anne Marie stammend und manches andere auf
eine Vorratskammer über der Reuterkammer bringen lassen; die Gold- und
Silbersachen, die Schmucksachen seiner Frau und deren Mutter nahm er zu sich.
Um Bücher, Harfe, Kleidungsstücke hatte er sich nicht bekümmert, die Diensten
hatten diese auf eine Polterkammer gebracht, wo sie wüst herumlagen.

Alle diese Sachen mußten der nicht minder reichen Ausstattung der Witwe und den
schon gesammelten Aussteuern ihrer Töchter Platz machen. Jede der Töchter hatte
schon seit der Confirmation ihre eigene Lade und ihren Schap, in denen die
künftige Aussteuer angesammelt wurde. War das Leinen und Drell auch nicht
sämmtlich selbst gesponnen, wie es sonst üblich war, so hatte es doch die
Mutter gesponnen.

Der Pfarrcollaborator machte den schuldigen Hochzeitsbesuch in Eckernhausen, er
wurde von der Frau Obergestütmeisterin freundlich, von ihrem Gemahl kühl
aufgenommen. Hätte dieser eine Ahnung davon gehabt, daß Heinrich Therese auch
ohne Abfindung heirathen würde, und daß Therese seinethalben gern auf ihr
Anerbenrecht verzichtet haben würde, so wäre er freundlicher gewesen. Genug,
Heinrich nahm sich vor, daß dieser erste Besuch auch der letzte sein solle, er
glaubte auf die Länge der Zeit Theresens Anblick nicht aushalten zu können. Der
Abschiedskuß brannte noch immer in seiner Seele.

Nicht so dachte das Mädchen. Sie wollte ihren Geliebten, das einzige Labsal
ihres Herzens, recht oft sehen. Dazu bot die Art und Weise der
Kanzelberedsamkeit des Pastors von Eckernhausen die beste Gelegenheit.

Er war orthodox, unduldsam gegen Andersgläubige, wortgläubig bis zum
Unverstand, er konnte keine Predigt halten, ohne mit den gemeinsten Worten die
Sünden seiner Gemeinde oder einzelner Gemeindemitglieder zu züchtigen. Mit dem
Gestütmeister lebte er in gedoppelter Feindschaft, einmal weil dieser die
Kirche und das heilige Abendmahl gar nicht besuchte, sodann aber, weil derselbe
sich geweigert hatte, Schinken und Schultern, wie es in frühern Zeiten
geschehen war, in natura zu liefern, nur bereit, das dafür gewohnheitsmäßig an
die Stelle getretene Aequivalent von 20 Mariengroschen zu zahlen, und andere
Vollmeier aufgewiegelt hatte, dasselbe zu thun. Die junge Frau und ihre Töchter
waren gewohnt, sonntäglich zur Kirche zu gehen. Hier aber empfing sie der
Prediger mit so anzüglichen Reden in Beziehung auf den abwesenden Mann, den er
Sohn des Beelzebub nannte, und dessen Lebenswandel er schlimmer schilderte, als
in Sodom und Gomorrha gelebt sei, spielte dann aus die pfauenhafte Putzsucht
der gegenwärtigen Damen an, sodaß alle Kopfe in der Kirche sich nach dem
Kirchstuhle richteten, den die neue Familie einnahm.

Dieser Umstand gab Theresen Gelegenheit zu erklären, sie werde nie und nimmer
die Kirche in Eckernhausen besuchen, solange dieser Zelot dort Prediger sei –
sie gehe mit Agnes lieber nach Grünfelde.

»Wenn ihr beim Teufel denn einmal in die Kirche laufen müßt, so lauft wohin ihr
wollt, ich hoffe, Mutter wird bei mir bleiben«, sagte der Stiefvater bei Tisch,
wo die Sache erörtert wurde.

So waren denn die Geschwister, wenn ein besonderes Hinderniß nicht
dazwischenkam, jeden Sonntag nach Grünfelde zur Kirche gegangen, und Heinrich
predigte mit größerer Wärme und Beredsamkeit, wenn ihm die Augen der Geliebten,
die gläubigen, entgegenstrahlten. Die Schwestern sprachen nach der Kirche
regelmäßig bei dem Pfarrer Weber ein und ließen sich von ihm dann und wann auch
nöthigen, zu Tisch zu bleiben, wenn die Frau Pfarrerin versichert hatte, sie
habe einen größern Braten gekauft in der Voraussicht, daß die jungen Damen ihre
Gäste bleiben würden, auch sei das Lieblingsessen der Agnes, rothe Grütze, da.

Der Pfarrer holte bei solchen außerordentlichen Gelegenheiten dann für die
Damen eine Flasche süßen Weins, Malaga, den man damals noch unverfälscht bekam,
für sich und den Candidaten eine Flasche Kirchenweins, das heißt eines solchen
alten Franzweins, den er für sich neben dem Abendmahlsweine bezog, der wie
dieser dadurch steuerfrei wurde und in der Regel auch durch Fürsorge des
Weinhändlers für die geistliche Kundschaft noch um einige Procente besser war
als dieser.

Das war ein gemüthliches Mittagsmahl, die Pfarrerin, welche mit klugem
Weibertakte die gegenseitige Zuneigung der jungen Leute herausgefühlt,
verfehlte nie, den Collaborator zwischen die beiden Schwestern zu setzen und
bei dem Dessert, wenn der Wein die Zungen offener gemacht hatte, zu fragen:

»Papa, wäre das nicht ein schönes Paar, das du gern zuletzt in deinem Leben
trautest, hier unser Hausgenosse und Therese Emeyer?«

Die Verliebten errötheten dann, und Therese pflegte zu sagen:

»Wenn die Frau Pastorin noch einmal solche Reden mache, so äße sie hier nie
wieder.«

Agnes wollte aber bemerkt haben, und warf abends beim Zubettgehen dies der
Schwester vor, daß gerade bei solcher Rede der Pfarrcollaborator ihr unter dem
Tische die Hand gedrückt habe, und daß sie dies anscheinend recht gern
geduldet.

So verschwanden Sommer und Herbst. Die Mädchen hatten den vernachlässigten
Blumengarten mit Hülfe eines Gärtners wieder in Stand gesetzt und weilten
manche Stunde in der Jelängerjelieberlaube, der süßduftenden, oder gingen im
Schatten der saftiggrünen Eichen des Sünders spazieren. Als aber der November
kam, sie seltener und seltener nach Grünfelde zur Kirche gehen konnten, weil
der Regen die Wege durch die Marsch unwegsam machte, die Mutter die Spinnräder
auf die Zimmer der jungen Mädchen schaffte und ihnen aufgab, wie viel sie am
Abend bei der trüb brennenden Lampe zu verspinnen hätten; – während sie selbst
mit dem Gemahl nach Heustedt zu Gesellschaften und Bällen fuhr, da war in den
jungen Herzen in Grünfelde und Eckernhausen Trübsal und Unlust. Die Mädchen
konnten walzen und hopsen, auch langenglisch und eine Klappecossaise tanzen,
und hatten das auf Schützenhöfen und Erntefesten mit Lust gethan. Die Mutter
sagte aber, sie wären noch zu jung, sie sollten erst im Frühjahre, wenn der
Tanzlehrer aus Bremen nach Heustedt komme, Tanzunterricht haben, damit sie Ehre
mit ihnen einlege. Der wahre Grund war aber wol der, die Eitle wollte so
erwachsene Töchter nicht produciren, sie tanzte lieber selbst noch, obgleich
mit weniger Grazie und Geschick als ihre Töchter. Diese grämten sich sehr
wenig, nachdem sie einen Schatz entdeckt hatten, an dem sie sich mehr labten
als auf allen Bällen in Heustedt. Die Jüngere, die ziemlich neugierig war,
pflegte, wenn die Aeltern zur Stadt waren, das Haus zu durchstöbern. So hatte
sie die Polterkammer entdeckt, und die Mädchen hatten die Harfe wie die Bücher
der Frühverstorbenen in ihr Zimmer getragen und letztere neben den eigenen
Schulbüchern aufgestellt, die Harfe war in das Zimmer für die »Freundschaft«
gebracht, die aber nicht kam, um Besuche abzustatten.

Das war ein Fund! Die beiden Mädchen hatten noch gar nichts erlebt, sie hatten
auch noch wenig gelesen, denn ihr Lehrer hatte mehr auf die Ausbildung des
Verstandes und Wissens als auf Ausbildung der Phantasie und schönen Künste
seinen Unterricht gelenkt. Das sei etwas für das Selbstudium.

Außer Sprachübungen war Geographie und Geschichte – Literaturgeschichte gab es
damals noch nicht zum Glück für die Jugend – der hauptsächlichste Gegenstand
seines Unterrichts gewesen. Auch die unzähligen Auswahlen, Sammlungen aus den
besten unserer Dichter, diese Perlen und Blüten, und wie sie sonst heißen,
womit die kleinen Mädchen in den höhern Töchterschulen von früh an überschüttet
werden, gab es nicht. Heinrich pflegte zweimal wöchentlich Gedichte zum
Niederschreiben zu dictiren. So hatten die Mädchen freilich sich selbst eine
Perlenschnur der Lieblingsdichtungen ihres Lehrers aufgereiht, aber ein
zusammenhängendes Dichterwerk kannten sie nicht. Die »Messiade«, die sie hier
fanden, war ihnen freilich unverständlich, desto verständlicher die »Luise« von
Voß. Bisher mußten die Erinnerungen an ihre Lehrstunden, das Gespräch über den
frühern Lehrer oder Klagen über den Stiefvater Stoff zu ihrer Unterhaltung
geben, so mußte jetzt am Tage wie am Abend eine der Schwestern vorlesen,
während die andere strickte, nähte, spann. Man war nicht so verwöhnt wie heute,
man konnte dasselbe Gedicht vielemal lesen und gewann erst durch dieses öftere
Lesen das richtige Verständniß.

Die ältere liebte vor allem die Bücher, welche Heinrich in frühern Zeiten Anna
geschenkt hatte, und wenn gar ein Gedicht angestrichen oder mit einer
Randbemerkung versehen war, ein Zeichen, daß Heinrich es der Erstgeliebten
hatte empfehlen wollen, so ruhte sie nicht, bis sie es auswendig wußte. Ein
Buch mit verschlossenen Siegeln blieb den Schwestern freilich die »Unsichtbare
Loge« von Jean Paul, obgleich einzelne Stellen die jungen Mädchenherzen
entzückten.

So war der Winter vergangen, das Frühjahr herangetreten, mit Wind und Regen
freilich. Aber es eröffnete die Aussicht zu häufigern Kirchgängen nach
Grünfelde.

Wenn es zu dunkeln begann und ehe die Lampe angesteckt werden durfte – was nach
einer gewissen Hausordnung geschah – pflegte Therese die Harfe aus dem
Fremdenzimmer zu holen, um ihr Accorde zu entlocken. Nach unzähligen Versuchen
war das geglückt und es ihr sogar gelungen, das einzige weltliche Lied, was die
Schwestern singen konnten: »Guter Mond, du gehst so stille«, zu begleiten.
Obwol der Stiefvater die Gemächer der Schwestern noch nie betreten hatte,
wurden solche musikalische Versuche doch nie angestellt, als wenn sie wußten,
daß derselbe ausgeritten oder ausgefahren war. Dieser »Vater«, so mußten sie
auf Geheiß der Mutter sagen, war eigentlich das einzige, was das
ruhig-harmonische Leben der jungen Mädchen störte, das Wort Vater war ihnen
verhaßt, sie hatten nur mit Mühe sich daran gewöhnen müssen.

Um diese Zeit beriethen der Hausherr und seine Ehefrau eine Haupt- und
Staatsaction. Sie waren nach heustedter Sitte nach und nach von sämmtlichen
bürgerlichen Honoratioren zum Diner oder Souper, zum Kaffee oder Thee, zu einer
Partie oder zum Balle eingeladen worden, man mußte sich revanchiren. Lud man
nach Eckernhausen ein, so konnte man nur eine geringe Zahl Personen einladen.
Es war deshalb beschlossen, bei Frau Krummeier ein Diner zu bestellen, zu dem
alle, denen man das schuldig war, und selbst die, denen man es nicht schuldig
war, Landraths und Bardenfleths, geladen wurden. Es sollte nichts gespart
werden. Von der Einladung ausgeschlossen waren nur wenige Mitglieder des
Herrenclubs und Casinos, der Supernumerar-Amtsschreiber Motz, mit dem Claasing
seit jenem Spielabende nie mehr ein Wort gewechselt, Lübrecht und der
Superintendent, welcher in die Streitigkeiten des Gestütmeisters mit dem
eckernhäuser Pastor sich eingemischt hatte.

Man war sehr vergnügt gewesen bei der Tafel und hatte bis gegen Abend am Tische
gesessen. Als Kaffee präsentirt wurde, fand es die Mehrzahl der Herren
angemessener, eine Pfeife zu rauchen und sich deshalb in das Billardzimmer
zurückzuziehen, um eine Boule zu spielen.

Das Billard war Eigenthum des Herrenclubs und die beiden Nichteingeladenen,
Lübrecht und Motz, hatten sich seit einer guten Stunde schon Langeweile und
Aerger vertrieben mit einer Fuchspartie. Nach den Clubgesetzen, und sämmtliche
Anwesende waren zugleich Clubmitglieder, ging jedes Gesellschaftsspiel dem
Einzelspiel voraus, und Claasing als Gastgeber kündigte daher den beiden
Spielern an, die Gesellschaft wünsche Boule zu spielen.

»Das Billard steht zur Ihren Diensten bereit, sobald die Partie beendet ist«,
sagte Motz und gab Lübrecht einen Wink mit den Augen – »deux à sept«, zählte
er, und sagte: »Dieses Triplé wird dir nicht gelingen.«

Da sämmtliche Dienerschaft bei dem Diner beschäftigt war, so hatten die
Billardspieler selbst markiren müssen.

»Warum Triplé?« sagte ein dritter zu Lübrecht gewendet, »der Ball läßt sich ja
vortrefflich schneiden und ebenso gut doubliren?«

»Weil wir eine Triplépartie spielen«, fiel Motz in die Rede.

»Eine Triplépartie?« sagte Claasing in verwundertem Tone. »Wer spielt denn
Triplépartien hier? – namentlich wenn man so schlecht spielt wie gewisse Leute,
da müssen wir ja eine Stunde warten?«

»Vielleicht noch länger«, erwiderte der Amtsschreiber, »denn ich kann weder so
glücklich Mariage spielen wie Sie, noch so gut Billard wie Sie.«

»Was wir spielen, kann Ihnen überall gleichgültig sein, wir spielen wenigstens
nicht mit Frauenherzen«, mischte sich Lübrecht ein.

»Deshalb werden uns auch die Frauen nicht zur rechten Zeit sterben wie gewissen
Leuten«, setzte Motz hinzu und versuchte ein Triplé zu machen.

Der Gestütmeister hatte bei Tisch reichlich getrunken. Das wurde ihm zu viel,
er ging auf Motz zu und flüsterte ihm ins Ohr: »Sie sind ein Schuft.«

Dieser schlug ihn ins Gesicht.

Es würde zu einer Prügelei gekommen sein, wären die vernünftigen Gäste nicht
dazwischengetreten; so kam es nur zu einer Pistolenforderung.

Am andern Tage schoß man sich im Kiefernholze hinter Kirnberg, und Claasing
sank, von einem Schusse ins Schulterblatt getroffen, nieder. Er wurde auf einer
Bahre nach Eckernhausen gebracht, wo es den Bemühungen zweier Aerzte schwer
gelang, die Kugel herauszuziehen. Ein heftiges Wundfieber stellte sich ein.
Frau Claasing war rathlos, sie rannte aus einem Zimmer ins andere und that
immer das Entgegengesetzte von dem, was sie thun wollte, endlich wurde sie
selbst ohnmächtig und mußte ins Bett gebracht werden.

Theresen fiel die Nachtwache bei dem Vater zu, Agnes wachte bei der Mutter.
Jener litt große Schmerzen, er fluchte und tobte, endlich, längst nach
Mitternacht, fielen ihm die Augen zu, er sank in einen Halbschlaf und fing an
zu phantasiren. Therese verstand anfangs nichts von dem, was er sagte, dann
hörte sie eifrig zu, es schien ihr Methode in diesen Phantasien zu sein, die
sich wiederholten und von vorn anfingen, wenn Anna, die selige Frau, darin
vorgekommen war.

Endlich holte sie Feder und Papier, um aufzuschreiben, was der Stiefvater
sagte, es war ihr unverständlich, vielleicht konnte Heinrich ihr Auskunft
geben.

»Liebe Eyben!« sagte der Phantasirende im Tone eines zärtlich Verliebten, »hast
du die Asche in den Corridor gestreut? Du kannst deine Königin nicht verrathen?
Sie würde dich jeden Augenblick verrathen, glaube mir, sie ist falsch und
hintertückisch wie ihr ganzes Geschlecht. Sieh diesen rothen Streifen über
meinen Backen, die Reitgerte der Königin schlug sie deinem Geliebten ins
Gesicht. Willst du nicht? Nun, Anna Petersen wird nicht so dumm sein, sie hat
mit ihren schwarzen Augen mir so oft zugeblinzelt; wäre ich dir nicht treu,
Süßeste, ich würde durch sie längst erlangt haben, was ich wünsche. Also du
willst, nimm diesen Kuß.

»Majestät, ist es genug, wenn die Eyben beschwört, daß sie Asche in den
Corridor gestreut und am andern Tage Fußtritte darin gefunden, gleich dieser
Zeichnung? und wenn die Petersen beschwört, daß sie Papierstreifen, welche sie
abends zwischen die verschlossene Thür zum Corridor steckte, am Morgen zum
Theil im Corridor, zum Theil im Schlafcabinet der Königin fand, daß sie auch im
Bette der Königin Beweise fand?

»Ha, die Dukaten! wie sie glänzen! Aber die Würfel? Was der Hieb im Gesichte
schmerzt! Aber das Beil, das den Nacken des Doctors dreimal traf, ehe es den
Kopf vom Rumpfe trennte, mußte noch mehr schmerzen. Der arme Struensee! wie oft
hat er mir Geld geborgt. Aber Julianens Dukaten, ich hatte sie nöthig.

»Küsse es nicht, Karoline Mathilde, küsse es nicht, das Bild deiner Kinder, es
ist vergiftet! Die Königin-Mutter will dich todt wissen! Du thust es doch, nun
werde eine Leiche!«

Der Kranke stöhnte, wie von Schmerz geplagt, laut auf, dann fuhr er wie im
Zorne fort: »Weib! Deine letzte Stunde hat geschlagen, gestehe, hast du dich
dem Grafen Schlottheim hingegeben? Du sagst: ›Ja, Othello‹, nun fahre zur
Hölle.«

Therese hatte Gelegenheit genommen, diese Aufzeichnung an Heinrich zu senden,
damit dieser vielleicht Licht schaffe, ob in den Worten ein Ereigniß verborgen
liege, wie sie ahne, oder ob es bloße Fieberphantasien seien. Heinrich konnte
das Räthsel nicht lösen, es waren zwanzig und mehr Jahre hingegangen seit der
Enthauptung Struensee's und die Ereignisse der Französischen Revolution hatten
die Sache in den Hintergrund gedrängt. Er erinnerte sich dunkel, daß der Graf
von Hardenberg auf Haus Berlepsch etwas von Claasing und Struensee gesagt
hatte, und beschloß, in Heustedt nähere Erkundigungen einzuziehen. Aber auch da
kam er nicht zu der richtigen Quelle.

Claasing's kräftige Natur trug über das Wundfieber und die Wunde den Sieg
davon. Er konnte nach einigen Wochen das Lager verlassen und wieder umhergehen,
wenn ihm das Reiten auch noch nicht möglich war. Das Duell hatte großes
Aufsehen gemacht, und der Supernumerar-Amtsschreiber war in eine entferntere
Provinz versetzt, Lübrecht um Versetzung freiwillig eingekommen. Als Claasing
zum ersten mal wieder nach Heustedt fuhr zum Herrenclub, fand er, daß seine
L'Hombrepartie sich durch den neuen Amtsschreiber ergänzt hatte, auch kam es
ihm vor, als sei eine merkliche Erkältung der Gesellschaft gegen ihn
eingetreten. Und so war es in der That. Es hatten sich förmlich zwei Parteien
gebildet, von denen die eine es mit Motz und Lübrecht hielt, von dem
Bauernhochmuth der Frau Claasing und von seiner brutalen Geberdung sprach, die
andere ihn vertheidigte und Motz verdammte. Der plötzliche Tod Anna's und daß
man gar keine Todesursache kenne, hatte in den Kaffeecirkeln der Frauen jetzt,
nach Jahren, abermals länger als acht Tage den Gegenstand der Klatscherei
abgegeben, bis etwas Neues in den Gang kam.

Wenn der Obergestütmeister im Herrenclub keine Partie finden konnte, kam er
mürrisch nach Hause, zankte mit der Frau, obgleich deren Zustand der Schonung
bedurfte, war grob gegen die Töchter und zankte mit den Knechten.

Alle diese Dinge gingen in Rückerinnerung vor der Seele des Candidaten vorüber,
als es ihm nicht gelingen wollte, die Disposition zu seiner Predigt zum ewigen
Frieden zu finden. Er war aufgestanden und in der Stube auf- und abgeschritten.
Es war ihm nicht hell genug, er holte zwei Reste eines dicken
Kirchenwachslichts, die er vom Küster gekauft hatte, dem die Reste der
Kirchenlichter als Accidenz zufielen, und zündete dieselben an, um weiter
arbeiten zu können. Da wurde an die Thür gepocht, die Botenfrau aus Heustedt
brachte einen Brief und ein Packet.

Der in seinen Arbeiten und Gedanken unangenehm Unterbrochene betrachtete zuerst
den Brief von allen Seiten, das war die Handschrift seines Bruders, die er seit
Jahr und Tag nicht gesehen hatte, das Postzeichen war von Bentheim. Er öffnete.

»Lieber Heinrich«, schrieb der Bruder, »wenn ihr mich für todt gehalten habt,
so habt ihr nicht unrecht gethan. Zwar lebe ich im gewöhnlichen Sinne des
Worts, aber ich fühle mich todt; ich fühle, daß ich schon wieder nicht auf dem
rechten Flecke stehe, das Kriegshandwerk hat seinen Reiz für mich verloren. Ich
möchte, die Kugel, die mir durch die linke Seite geschossen, wäre einige Zoll
weiter nach rechts gekommen.

»Ja, wenn es immer Kampf gäbe, immer Aufregung wie bei unserm Ausfall aus
Menin. Der wird einzig dastehen in der Weltgeschichte, und wie unser alter
Rector uns mit Thränen in den Augen von der Verteidigung der Thermopylenpässe
erzählte, so wird man in hannoverischen Schulen unsern Kindern von Menin
erzählen.

»Wir, zweitausend etwa, entmuthigt seit lange durch so viele verlorene
Schlachten, Hondschotten war fürchterlich, vorn eingeschlossen in jenem
schlechtbefestigten, halb niedergeschossenen, halb brennenden Neste Menin,
eingeschlossen von zwanzigtausend Republikanern unter Führung des klugen
Generals Moreau und des kühnen Vandamme.

»Ein Drittel der Leute sagte, zwei Drittel dachten, wir müssen uns ergeben. O!
wir Hannoveraner, die vierzig Hessen und sechzehn kaiserlich-österreichische
Artilleristen, wir hätten auch gute Capitulationsbedingungen bekommen, aber wir
hatten ein Bataillon Loyal-Emigrants bei uns, vierhundert Mann, beinahe
sämmtlich emigrirte Offiziere, deshalb auch Loyal-Emigrés genannt. Die wollte
man behalten, die wollte man zur Guillotine schleppen. Da sagte unser Alter:
›Ich capitulire nich‹, und zu meinem Kapitän sagte er: ›Scharnhorst, wir wollen
uns durchschlagen, entwerfe Er die Disposition.‹

»Wir hatten vier Tage und vier Nächte keinen Schlaf gehabt, aber ich habe eine
halbe Nacht bei meinem Kapitän gesessen, gezeichnet und geschrieben.

»Als er fertig war und ich die Disposition zum alten Hammerstein brachte, da
wurden die Commandeure der Bataillone, der Artillerie und der sechzig Mann
Cavalerie in ein Haus am Brügger Thore beschieden. Wir hatten, als Ordonnanz
meines Kapitäns war ich mit im Zimmer, kein anderes Licht, als welches die
ringsumher flammenden Häuser in das Zimmer warfen, und die Bomben fielen auf
die Gebäude um uns und in das, worin wir waren, und crepirten vor unsern
Feuern, im Garten. Der Alte war vollkommen gefaßt.

»Als er rief: ›Meine Herren‹, rafften sich einige Adjutanten, die auf der
platten Erde lagen und trotz der einschlagenden Bomben geschlafen hatten,
empor. ›Meine Herren, ich habe Sie nicht zu einem Kriegsrathe versammelt, ich
will mich mit der Garnison durchschlagen, lieber im freien Felde sterben, als
capituliren.

»›Das Bataillon Loyal-Emigrants geht aus dem Courtrayer Thor, läßt die
Ueberschwemmung links und fällt von der Seite in die vom Feinde besetzte
Vorstadt Brügge.

»›Zu gleicher Zeit öffnet eine Compagnie des Grenadierbataillons das Brügger
Thor, gefolgt vom ersten Bataillon des vierzehnten Regiments, dann die
Artillerie, dann die drei letzten Compagnien des ersten Grenadierbataillons,
dann die übrigen vierzig Mann Cavalerie.

»›Zweihundert Mann von allen Bataillonen, außer den Loyal-Emigrants, bleiben
unter Oberstlieutenant von Spangenberg im Orte und verteidigen ihn wo möglich
bis morgen früh neun Uhr.‹

»Doch, wozu Dir, dem Theologen, solche Dispositionen? Genug, wir zogen nachts
ein Uhr aus, also am 30. April v. J., sämmtlich hoch aufgeregt und glücklich,
aus der Gefangenschaft in den Wällen befreit zu werden. Die Emigrants, welche
nicht aus dem Thore, das gänzlich verbarrikadirt war, herauskonnten, mußten
sich einen Weg über den Wall durch die Palissaden bahnen, sie griffen die
Halbbrigade des Generals Vandamme an und stießen sie nieder, das
Grenadierbataillon kam ihnen zu Hülfe. Aber Vandamme ermannte die Seinen und
drängte die Emigrants ab, auch das erste Bataillon des vierzehnten Regiments
konnte, von lebhaftem Feuer der Republikaner empfangen, nicht in Gemäßheit der
Disposition vorgehen, es zog sich in Unordnung zurück. Eine Bastion mit drei
Geschützen that ihre Schuldigkeit nicht, alles schien verloren. Der Commandeur
der Artillerie war nicht an der Tête, auch unsere Leute kamen in Unordnung, da
keiner der Offiziere die Disposition kannte, außer meinem Kapitän und mir.

»Da sprengte Scharnhorst an die Spitze, er stellte Ordnung her, er ließ mit
Kartätschen auf den anrückenden Feind schießen, brachte die Geschütze, die noch
in der Barriere waren, heran. Allein die Republikaner rückten stark vor
zwischen Festung und Vorstadt und drängten uns in einen Winkel. Die Geschütze
konnten nicht über den gestauten Geluwebach, da die Brücken theils abgebrochen,
theils überschwemmt waren. Mein Geschütz saß auf so einer verdammten Brücke
fest und sperrte allen den Weg. Da fiel mir ein, daß nahe bei dem Courtrayer
Thore noch eine Brücke sich befinde, welche auf die Chaussee nach Courtray
führe. Sie hatte abgebrochen werden sollen auf Befehl des Alten, deshalb war
dahin nicht der Ausweg geleitet. Ich sprengte zur Stelle und fand den Befehl
Hammerstein's zum Glück nicht vollzogen.

»Nun führte ich die bedrängten drei Geschütze, einige Cavalerie und einige
funfzig Mann Infanterie auf die Chaussee. Dann habe ich mit einer Kanone, zu
deren Commandanten ich mich aufgeworfen, unterstützt von zwanzig Mann Cavalerie
und eben erst eingestellten Landwehrleuten aus Hoya, dreimal eine Schwadron
feindlicher Husaren, die sich aus der Vorstadt Brügge auf uns werfen wollte,
zurückgetrieben.

»Wenn ich einmal wieder nach Heustedt kommen sollte, so will ich Dir das
ausführlicher erzählen und eine Zeichnung vorlegen, die ich hier in Mußestunden
entworfen. Genug, die Garnison war gerettet, mit Verlust von sechs Offizieren,
einhundertzweiundzwanzig Unteroffizieren und Gemeinen, außer Vermißten und
Verwundeten. Wir kamen glücklich nach Brügge, wo wir uns aber beinahe mit
Gewalt den Eingang erzwingen mußten. Man schnitt mir hier eine Kugel aus der
linken Seite zwischen den Rippen heraus.

»Und diese Kugel ist alles, was ich von der ganzen Affaire gehabt habe und
behalten werde. Was hilft in unserm Lande alle persönliche Tapferkeit, alle
Klugheit, alles Genie, wenn man nicht adelich geboren ist? Meinen Kapitän haben
sie zwar zum Major gemacht und glauben wunder was gethan zu haben, aber sein
Verdienst, das haben sie ihm vor der Nase weggestohlen.. Ein lumpiger Emigré,
der als Ingenieur bei den Engländern dient, Saint-Paul, der nichts gethan als
das Verkehrteste: Menin von der Seite zu befestigen, wo es durch
Ueberschwemmung fest war, den preisen sie jetzt in den Zeitungen ob der
trefflichen Vertheidigungsanstalten, die, sofern sie gut, lediglich aus
Scharnhorst's Kopfe entsprungen waren. Der französische Lump maßt sich sogar
das Verdienst der Disposition des Ausfalles an, und Herzog von York,
Feldzeugmeister Clayrfait, vielleicht der Kaiser selbst, sagen ihm ihren Dank.
Das ist abscheulich! Ohne Scharnhorst und den Muth unsers Alten waren wir
elendiglich abgefangen und die Loyal-Emigrants auf den Richtplatz geschleppt.
Von mir will ich nicht reden, obgleich ich ein tüchtig Stück Arbeit mitgethan
habe. Ich weiß, mein Kapitän hat mich dringend zum Offizier empfohlen, er hat
mich öffentlich belobt, und wenn es von dem Alten abhinge, so hätte ich längst
Epaulettes. Aber ich bleibe, was ich bin, Oberfeuerwerker Schulz II. Dieser
plebejische Name! Wie kann ein Schulz, sogar ein Schulz II. ein Held sein? Wir
haben bei unserer Batterie drei Schulze, und nun gar erst bei der Infanterie,
da gibt es bei jeder Compagnie ein halbes Dutzend. Einen Lieutenant, einen
Hauptmann, einen General Schulz wird es nie geben!

»Und hätte ich noch das Bewußtsein, für das Vaterland mich geschlagen zu haben.
Uns Hannoveranern haben aber die Franzosen nichts gethan, ihnen auch nichts
thun wollen, wir Hannoveraner führen keinen Krieg mit Frankreich, wir haben
kein Reichscontingent gestellt, ich habe gekämpft und bin verwundet als ein
elender englischer Söldner, den unser Kurfürst an England verkauft hat, ebenso
wie die Hessen, die mit uns fechten, von ihrem Landgrafen verkauft waren.

»Mir hat die Republik nichts gethan, ich liebe die Republik, ich liebe Freiheit
und Gleichheit.

»Solange ich Scharnhorst als Chef hatte, habe ich alles ertragen, das Hin- und
Herschleppen im vorigen Jahre mit der Wunde in der Seite, unglaubliche
Strapazen. Jetzt commandirt ein adelicher Junge, hätte ich beinahe gesagt, der
kaum die ersten Begriffe von Mathematik hat, und der eine Kanone nicht zu
richten weiß, und wir stehen hier, müßig auf der Demarcationslinie an der
holländischen Grenze. Wie oft habe ich verwünscht, von meinem Handwerk
fortgelaufen zu sein. Ich habe erst in Holland und Belgien gesehen, was ein
Handwerker sein kann. Aber dazu gehört wieder Geld.

»Was ist es doch für eine Lumpenwelt, wenn man ohne Namen und ohne Geld geboren
wird. Das bischen Verstand, das Gott einem solchen Proletarier mitgegeben, der
es nicht weiter bringen kann, drückt nur noch mehr.

»Und nun ein Soldat im Frieden, eine bloße Maschine, ein Mensch ohne Willen,
folgend dem Willen oder der Willkür eines Laffen und Dummkopfes!

»Hinderte mich nicht ein gewisses Ehrgefühl, ich wäre schon längst desertirt,
ich wäre nach England gegangen und Maschinenbauer geworden; aber so gemein der
Name Schulz ist, ich mag nicht wortbrüchig werden, ich will meine
Capitulationszeit aushalten.

»Nun aber zu euch, ihr Lieben! Was macht die gute Mutter und der brave Vater?
Haben sie sich um den verlorenen Sohn stark gegrämt? Sage ihnen, Unkraut und
Schulzens vergehen nie. Was machen die Schwestern? Wo steckt Karl Haus? Hat
Comteß Olga noch nicht geheirathet? Und die blonde Anna, wie ist's mit der? Du
warst als Junge stark vernarrt in die Kleine, bist Du es noch?

»Grüße sie alle, schreibe hierher, wir werden wol eine Zeit lang an der
holländischen Grenze liegen bleiben müssen, und da haben wir hier in Bentheim
wenigstens den bessern Theil.

Dein Friedrich.«

Der Arme, sagte Heinrich zu sich, er ist unzufrieden mit sich, mit Gott und der
ganzen Welt. Das macht der Ehrgeiz. Wer arm ist, muß demüthig sein, sagte meine
Großmutter immer. Er verfiel in tiefes Sinnen.

Da raffte er sich empor und griff zu dem Packete, es zu öffnen. Was war das?
Das Porträt Anna's im Hochzeitskleide auf Elfenbein en miniature gemalt. Dazu
ein Brief Theresens:


Herzgeliebter.

Das bist Du mir und bleibst Du mir und ich Dir, wenn auch Dein Mund es mir noch
nicht gesagt hat, Dein Auge hat es mir tausendmal verrathen. Seele meiner
Seele! nichts trennt uns mehr. Auch das Andenken an die Todte, deren Bild ich
Dir sende, soll uns nicht trennen, nein, nein, es soll uns inniger verbinden.

Heute Morgen hat die Mutter Claasing einen Sohn geboren, mit meinem
Anerbenthume ist es also vorbei, ich bin damit ein armes Mädchen geworden, viel
ärmer, als Du glaubst. Auf unsern Höfen ruhen von dem Neubau nach dem
Siebenjährigen Kriege her noch immer einige Schulden, sie sind nicht bedeutend,
aber sie werden von dem Allodialvermögen, von dem ich allein noch erbe, zu
einem Drittel erbe, zunächst abgesetzt. Wo ist aber das Allodialvermögen? Außer
den Gebäuden auf den Höfen ist nichts da; das Inventar ist verkauft, die
Früchte beider Güter ernten Pächter, die Scheunen auf dem Siebenmeierhofe
stehen leer, das dafür aufgenommene Geld hat Claasing an sich genommen. Ich
werde es für eine Gnade zu betrachten haben, wenn Claasing mir 1000 oder
2000 Thaler als Abfindung gibt, aber ich sehe es für eine viel größere Gnade
Gottes an, daß er die Fesseln, die mit dem Worte Anerbin mir angeschmiedet
waren, abgestreift hat. Ich bin jetzt frei, Dein Mund darf sprechen, die
Gründe, die ihn schweigen hießen, sind nicht mehr; ich bin ein armes Mädchen,
das sich glücklich schätzen muß, wenn ein Dorfpastor ihr die Hand anbietet.

Aber Du mußt mich sofort befreien, ich muß fort von hier und auch meine
Schwester muß fort, Du hast mir so oft von Deiner Schwester Marianne erzählt,
könnte sie uns nicht eine Zufluchtsstätte gewähren?

Ich muß fort, denn es läßt mir keine Ruhe unter dem Dache eines Mörders. Ja ich
zweifle nicht mehr, Claasing ist der Mörder Deiner Anna. Schon seine
Fieberphantasien ließen mich so etwas ahnen, jetzt weiß ich es gewiß.

Als die Mutter gestern Abend bei Abwesenheit Claasing's ganz plötzlich heftige
Wehen bekam, ein Knecht nach Kirnberg, ein anderer nach der Stadt, den Arzt zu
holen, geschickt war, die Großmagd bei der Mutter war, die Schwester zur
Hebamme gelaufen, da schritt ich voll Unruhe und Angst auf der Hausflur auf und
ab. Aus der Dienstenkammer hörte ich laut schluchzen und klagen und dann die
Lisbeth, die Jungmagd, deutlich beten: »O barmherziger Gott, sei ein gnädiger
Gott mit dem Sünder und den Seinen!«

Ich trat in die Kammer, Lisbeth lag auf den Knien und hatte die Hände zum Gebet
emporgestreckt.

»Was bedeutet das, Lisbeth? Wer ist der Sünder, für den du betest?« sagte ich.

Sie wollte im Anfang nicht mit der Sprache heraus, dann aber sagte sie:

»Es muß doch einmal offenbart werden, ich habe nicht eher Ruhe, und da sage ich
es Ihnen lieber als irgendeinem andern Menschen. Es werden morgen drei Jahre,
es was Martinstag, da starb die selige Frau. Ich habe noch mit keiner
Menschenseele über das gesprochen, was ich da erlebte, es überläuft mich immer
ein Grausen, wenn ich nur daran denke, und der Gedanke, daß da eine Unthat
geschehen, läßt mich nicht. Es war des Nachts schon sehr spät, als der Herr
nach Hause kam, das Wetter war grausig. Der Herr schien sehr zornig, vielleicht
etwas angetrunken, er mußte sehr schnell geritten sein, denn Johann sagte mir,
das Pferd sei ganz in Schweiß gebadet gewesen, auch lahmte es später. Der Herr
ging erst in die Dönze, nach einiger Zeit ging er nach oben. Die junge Frau
hatte sich eingeschlossen, wie sie das jeden Abend that. Der Herr muß die Thür
mit einem Fußtritt geöffnet haben, das Geräusch erschreckte mich, ich stieg aus
der Koje, öffnete leise die Kammer und schlich mich zur Treppe. Da hörte ich
oben laut und heftig reden, die Stimme des Herrn war überlaut, doch verstand
ich nicht, was er sagte. Ich fürchtete, er möge zurückkommen, und schlich mich
in die Kammer, ließ aber die Thür offen stehen. Etwa fünf Minuten später hörte
ich ein neues Geräusch und sah, als ich den Kopf durch die Thür steckte, den
Herrn oben auf der Galerie vor der Thür seiner Frau stehen. Das Talglicht der
Frau, das sie vor ihrem Bette zu brennen pflegte, ehe sie schlief, um zu lesen,
hatte er auf den Fußboden gesetzt und schlug mit einer Axt den Krampen des
Thürschlosses wieder in die Thürpfosten. Er sah sehr blaß aus und schlug mit
großer Gewalt. Dann schlug er die Thür zu. Ich dachte, wie kann er der armen
kranken Frau, der jedes Geräusch zuwider ist, in der Nacht solchen Lärm machen?
Am andern Morgen war die arme schöne Frau todt und ich habe mir später oft
gedacht, sie ist schon todt gewesen, als der Herr die Krampe in die Thür
schlug, und der Herr hat sie todt gemacht. Jetzt bete ich für Ihre gute Mutter
und das Kind, das sie gebären will, beinahe am Tage der That.«

»Schweige auch ferner gegen jedermann«, erwiderte ich, »lassen wir Gott die
Rache wie das Erbarmen.«

Aber ich beschloß, meinen Stiefvater auf die Probe zu stellen. Die Schwester
hatte nämlich in der Polterkammer, aus der wir schon Anna's Harfe und
Bibliothek, auch Deine Geschenke an sie, gerettet, ein Etui mit dem Bildnisse
Anna's gefunden, das ich Dir sende. Ich holte das Etui. Als nun Claasing
endlich angekommen, als die Mutter in die Stube an der Dönze gebracht war, und
Arzt, Hebamme und andere um sie waren, Claasing mit großen Schritten im Zimmer
auf- und abging, Agnes sich hinter den Ofen gesetzt hatte und weinte, ging ich
zu ihm und sagte, indem ich das Etui öffnete und das Bild vorhielt: »Vater, ich
habe etwas gefunden und bitte sehr, schenken Sie mir das Bild, es ist ein zu
reizendes Gesicht.«

Dieser hatte kaum einen Blick auf das Bild geworfen, als er aschgrau im
Gesichte wurde, mich mit stieren Augen ansah und wie geistesabwesend
antwortete: »In das Feuer damit, in das Feuer, es ist vergiftet, die Schlange
Juliane hat es vergiftet!«

Ich lief davon, Agnes folgte mir, wir schlossen uns ein und durchwachten im
Bette, enge aneinandergekauert, eine schlaflose Nacht.

Er ist der Mörder, es ist kein Zweifel, und hier ist noch ein zweites
Verbrechen begangen. Wer ist die Juliane?

Rette mich, rette mich! Ich kann in keinem Zimmer länger weilen, in welchem
Deine Anna ermordet ist. Schreibe noch heute an meine Mutter, schreibe ihr,
nachdem sie einen Sohn und Anerben geboren, wagtest Du erst, ihr Deine Liebe zu
mir zu gestehen, die, wie Du glaubtest, erwidert werde, und um meine Hand
anzuhalten. Lasse einfließen, Du sähest nicht auf Geld und wärest mit jeder
Abfindung zufrieden. Claasing wird den Brief öffnen, er ist geizig und
geldgierig, er wird unsere Plane befördern. Mache aber gleichsam zur Bedingung
oder sprich Deinen Wunsch aus, daß ich und die Schwester, bis Du eine Pfarre
hättest, zu weiterer Ausbildung von Haus müßten, sage, daß Deine Schwester und
Dein Schwager in Mollenfelde uns gegen ein mäßiges Kostgeld aufnehmen würden.
Handle rasch. Der Doctor nimmt diesen Brief und das Etui mit nach Heustedt,
damit beides noch heute in Deine Hände gelangt.

Eckernhausen, 10. November 1795.

Deine
ewig Dich liebende Therese.


Heinrich war einer der Menschen, die zu einer Energieentwickelung eines äußern
Anstoßes bedurften, die aber, wenn sie diesen empfangen, nicht eher ruhen und
rasten, als bis sie den Gedanken ausgeführt, ihr Ziel erreicht haben. Therese
war immer aus sich heraus selbstthätig, aber durchaus praktisch, sie kannte die
schüchterne Natur des Geliebten, sollte er praktisch handeln, so mußte ihm
vorgeschrieben werden, was er thun solle, sonst schoß er im blinden Eifer oft
über das Ziel hinaus.

Der Pfarrgehülfe schrieb an Theresens Mutter und schloß einige hochglühende
Zeilen an seine Geliebt selbst ein. Dann eilte er zum »Kruge«, wo die Botenfrau
eine Stunde auf Rückantworten und Briefe zur Stadt zu warten pflegte, um ihr
selbst den Brief zu bringen und ihr auf die Seele zu binden, morgen früh
denselben durch expressen Gang, den er gut bezahlte, nach Eckernhausen zu
schaffen.

Nachdem er dann mit seiner Pastorenfamilie ein frugales Abendbrot eingenommen
hatte, ging er wieder auf sein Stübchen, das bei Abend viel traulicher war als
an einem so dunkeln Novembertage. Lange, sehr lange betrachtete er Anna's
Bildniß, dann küßte er es und hing es über seinem Schreibtische auf; sie war
erst jetzt eine Todte für ihn.

Das Gefühl eines seligen Friedens überkam ihn. Die bescheidenen Wünsche seines
Lebens, sie standen ihrer Verwirklichung nahe: ein geliebtes und liebendes,
schönes, kluges, thatkräftiges Weib, eine Pfarre mit auskömmlichen Einnahmen,
eine gute Gemeinde, der er ein treuer Hirt und Führer zu einem gottgefälligen
Leben zu sein sich gelobte, was wollte er mehr?

Er dachte abermals an das Thema seiner Predigt, die Gedanken flossen ihm
reichlicher. Um zum ewigen Völkerfrieden, wie um zum Frieden mit uns selbst zu
kommen, da bedurfte es vor allem der Mäßigung und des Maßhaltens. Der Egoismus
des Einzelnen, die Herrschlust, Eroberungslust, Vergrößerungslust der Völker,
sie mußten aus der Welt. Aber wo waren die zum Kriege treibenden
Leidenschaften? Sie waren nicht im Volke, sie waren bei den Großen dieser Erde,
diesen Generationen hindurch anerzogen und endlich angeboren. Dem Volke war es
angeboren, jedem das Seine zu lassen, jedem Menschen die Bedingnisse des
Lebens, des geistigen wie körperlichen Wohlseins zu gewähren und zu gönnen. Nur
die Bevorzugten dieser Erde, calculirte er, deren Vorfahren sich durch Kriege
und Eroberungen, Heirathen, Misbrauch der Amtsgewalt, Treulosigkeit gegen
Kaiser und Reich in Besitz eines Theils dieser Erde gesetzt, sich zu Herren
über Unterthanen gemacht haben, sind es, welche das gleiche Recht aller nicht
anerkennen, die für sich ein bevorzugtes Recht von Gottes Gnaden beanspruchen.
Sie wollen nicht, daß ein Volksstaat sich bilde, sie wollen nichts von einer
Weltrepublik wissen, sie widersetzen sich der Staatsbildung, das heißt der
Rechtsbildung, sie wollen zwischen sich und andern Herrschern keine richtende
Gewalt anerkennen, nicht Gotteswort, nicht Moral, nur die Gewalt. Wie kann man
da zum ewigen Frieden kommen?

So brütete er bis tief in die Nacht, bis ihn der Schlaf überwältigte, er ahnte
nicht, daß schon eine neue Gottesgeisel auf der Weltbühne stand, die
diejenigen, welche bis dahin als mächtig gegolten, in den Staub trat, zu seinen
Sklaven machte, und von einer Weltmonarchie träumte.

Siebentes Kapitel.
Nordamerika vor siebzig Jahren.

Philadelphia, 4. Dezember 1796.

An Karl Haus in Neapel. Abzugeben bei dem Grafen Münster.

Lieber Karl! Dein Brief hat mich tief betrübt. Du lebst da Tage der Wonne,
fühlst Dich im fünften Himmel, weil das Schicksal Dir Deine Olga in die Arme
geführt hat. Ich bin, wie Du weißt, kein Pedant und würde an Deiner Stelle kaum
anders gehandelt haben. Die Comteß Olga hat Dir ihre Liebe geschenkt, sie hatte
darüber frei zu verfügen, denn sie war dem Grafen von Schlottheim nicht
angetraut, und wäre sie es gewesen, so wäre das Bündniß nichtig und erzwungen
gewesen, und Du hast sie beständig mit sentimentaler Treue geliebt. Also warum
solltet ihr einander nicht angehören?

Aber dennoch will mir nicht zusagen, daß, nachdem Dein Ideal jetzt einen
Beschützer in Dir gefunden, nachdem ein Mann ihr zur Seite steht, die Lüge des
Getrautseins mit diesem Schlottheim fortbesteht. Das ist ein rein unsittliches
Verhältniß. Verstehe mich wohl, ich meine nicht euere Liebe zueinander, ich
halte es nicht für unsittlich, daß sich die Gräfin Dir, als wäre sie Dein Weib,
hingegeben, ich halte es für unsittlich, daß sie noch mit Schlottheim in Einem
Hause als dessen Gattin wohnt, sich vor der Welt Gräfin von Schlottheim nennt,
daß sie das niemals durch Priesterwort geknüpfte Band, diese Scheinehe, nicht
von sich abstreift als eine schmähliche Fessel der Lüge.

Denke Dir doch den Fall, es hilft hier nichts, die Dinge übertünchen zu wollen,
Olga gebäre Dir einen Sohn. Möchtest Du, daß er unter dem Namen eines Grafen
Schlottheim getauft würde, erzogen würde, Ansprüche auf Schlottheim'sches
Vermögen machen könnte, möchtest Du, daß ein Mann von solcher niedriger
Gesinnung, von solchen gemeinen Gewohnheiten und Sitten, von Hochmuth und
Adelstolz, auch nur acht Tage über das Schicksal Deines Sohnes zu bestimmen
hätte?

Ich glaube nicht, daß Du das wünschen wirst. Du hast, davon bin ich überzeugt,
im Taumel Deines Glücks, bei der Leichtigkeit, mit der der gesammte Cirkel, dem
Du in Neapel nahe stehst, namentlich die Großen bei Hofe, das Leben nehmen und
genießen, gar noch nicht an diese Seite der Sache gedacht.

Du äußerst zwar, daß Dir zu Deinem Glücke nichts fehle als die kleinste Hütte,
die Du Dein Eigenthum nennen könntest, und daß Du Dich in der größten
Einsamkeit, vereint mit Olga, zufrieden fühlen würdest. Das sind Redensarten,
sind Träumereien und Selbstbelügungen. Wir können nicht mehr in der Einsamkeit,
wir können nicht mehr in Hütten leben, ihr würdet euch bald zu ennuyiren
anfangen, und solltet ihr in der schönsten Gegend von Italien ohne menschliche
Gesellschaft leben. Daß Du als Privatsecretär des Grafen Münster die angebliche
Frau des Grafen Schlottheim nicht heirathen kannst, ist selbstverständlich. Du
und Olga, ihr müßt allem, was ihr in Europa noch Liebes habt, entsagen und nach
Amerika fliehen. Hier, in einem aufblühenden jungfräulichen Staate, wo es keine
Grafen und Barone, aber auch keine Verderbtheit gibt, wie Europa, namentlich
Neapel sie großbrütet, wo es keinen so lastervollen Hof gibt, als Du den
dortigen schilderst, wo eine Person wie euere Königin Karolina ausgestäupt
würde, und wo man ihre Buhlen Acton und Genossen auspeitschen würde oder
theeren, braucht ihr nicht in der Einsamkeit, braucht ihr nicht in einer Hütte
zu wohnen. Ihr könnt hier in einer großen schönen Stadt von sechstausend
Einwohnern, oder ihr könnt in der neuangelegten Capitole ein schönes Quartier
beziehen, vorausgesetzt, daß Du arbeiten und Dir Dein Brot verdienen willst.
Glaube mir, durch Arbeit verdientes Brot schmeckt süß. Aber ich verlange nicht,
daß Du wie ich Kaufmann wirst, daß Du Interessen berechnest, Preisverzeichnisse
und Curse studirst, Käufe und Verkäufe machst, Geld zu verdienen suchst, wie es
eben im Handel und Wandel geht.

Ich habe einen andern Plan. Die Partei, der ich mich angeschlossen, die
föderalistische, beabsichtigt eine neue Zeitung zu gründen, eine Fortsetzung
gleichsam des Hamilton'schen »Föderalisten«, von dem ich Dir sämmtliche Nummern
beilege, welche die hier ausgesprochenen Grundgedanken immer von neuem
durcharbeiten und wiederholen soll. Ich kann Dir die Redaction der europäischen
Angelegenheiten und vorläufig ein Gehalt von 1200 Dollars anbieten, bis Du
genug Kenntniß unserer Angelegenheiten gewonnen hast, um auch über diese ein
Wort mitsprechen zu können. Von diesem Honorar kann eine Familie recht gut
leben. Wenn Deine Gräfin nun noch dazu etwas von ihrem Vermögen rettet, Du
sprichst von einem reichen Familienschmucke, so trägt hier jedes Kapital die
doppelten Zinsen wie in Europa, und willst Du es in Ländereien anlegen, die
vorläufig wenig rentiren, so werden, wenn das Kapital auch nur 5000 Dollars
groß ist, wenn nicht Deine Söhne, so doch Deine Enkel ein viel reicheres
Einkommen haben, als die Söhne und Enkel des Grafen Schlottheim je haben
werden. Amerika hat eine Zukunft, so reich sie niemals in der Welt existirte.

Wenn Dich Deine Olga also in der That so sehr liebt, daß sie Dir ihren Rang,
Stand, Stellung in der Gesellschaft, ihre ganze Vergangenheit und ihre zwar
nicht zu hoffnungsvolle Zukunft opfert, so komme hierher. Komm!

Täusche ich mich aber in Beziehung auf Dich, bist Du durch den Umgang mit den
Großen schon so entsittlicht, daß Du das Liebeleben, welches Du lebst, nur als
einen vorübergehenden Zustand ansiehst, den man als junger Mann mitnehmen
könne, dann bleibe, wo Du bist, dann bist Du für mich und für die Menschheit
verloren, taugst für Nordamerika nicht. Ich kenne Neapel nicht, ich weiß aber,
daß selbst Hannibal und sein Heer in Capua, unfern Neapel, untergegangen ist,
und daß der ganze Staat Neapel dem Untergange nahe steht, eigentlich schon
untergegangen ist. Der Fischerkönig dort und seine Gemahlin, Lord und Lady
Hamilton, Prinz August und seine Auguste, Graf Münster wie Graf Schlottheim,
sie alle wandeln auf einem Vulkan, schlimmer als jener, dessen Rauchsäulen Du
auf Deinem Balkon vor Dir siehst. Rette Dich in unsere jungfräuliche Republik,
wahrscheinlich trete ich Dir dann schon mit einer Gattin entgegen, die Deiner
Olga eine würdige Schwester sein wird.

Ueber hiesige Zustände habe ich langes und breites an meinen Vater geschrieben.
Ich hatte ihm schon von England aus eine neuerfundene Copirmaschine geschickt,
und ich habe ihn gebeten, meine sämmtlichen Mitteilungen an ihn, sofern sie
nicht rein privater Natur, Dir abzuklatschen und zu senden. Du wirst daraus
einen ungefähren Begriff hiesiger Zustände bekommen. Diesen Brief sende ich
durch Vermittlung des Herrn Best in London an meinen Vater mit dem Auftrage,
durch die hannoverische Gesandtschaft unter Graf Münster's Adresse Dir
denselben zuzusenden. Dann wird er die Reise über London und durch Best's Hände
noch einmal zurückmachen.

Laß alle Deine Antworten an mich durch Lord Hamilton an Best senden, sie kommen
mir dann am sichersten zu Händen.

Glaube mir, daß ich Dich mit aller Herzlichkeit von früher liebe und nie
vergessen werde, daß Du mein Leibfuchs warst, glaube aber auch, daß mir, wenn
auch wenige Jahre älter als Du, mehr Wind um die Nase geweht ist, als Dir
vielleicht je herumwehen wird, und daß ich, um mich kaufmännisch auszudrücken,
um neunzig Procent praktischer bin als Du.

Entscheide Dich bald und küsse Deine Geliebte in meinem Namen und Auftrage im
Angedenken des Tages, wo ich sie vor etwa zehn Jahren zuerst sah.

Schreibe mir, was Freund Heinrich Schulz macht, wenn Du Nachricht von ihm hast.

Vale! Vale!

Dein Justus Erich.

Als Beilagen lagen diesem Briefe bei das nachfolgende Schreiben wie die
Tagebuchsblätter an Bollmann's Vater:

Philadelphia, 15. Juni 1796.

Schon vor meiner Ankunft in den Vereinigten Staaten wußte man, daß ich kommen
würde; meine wirkliche Ankunft wurde bald allgemein bekannt. Mein Versuch,
Lafayette aus Olmütz zu befreien, hatte Neugierde und gutes Vorurtheil erweckt,
und so fand ich dann in Neuyork, wo ich nur vierzehn Tage blieb, und hier, wo
ich seitdem immer gewesen bin, eine entgegenkommende freundschaftliche
Aufnahme. Ich war bald in den ersten Gesellschaften zu Hause, hatte an allen
kleinen Festen und Familienbelustigungen während des Winters Antheil, und
verbrachte vorzüglich mit den Weibern, die im Durchschnitt schön, weniger aufs
Geldverdienen erpicht wie die Männer, folglich weniger beschränkt, gebildeter
und liebenswürdiger sind, manche angenehme Stunde. Die hiesigen Amerikanerinnen
sind lebhafter wie die englischen Damen. Sie tanzen mit Leidenschaft und schön,
reiten viel und gut, machen weniger Umstände, funfzig deutsche Meilen zu
reisen, als deutsche Damen eine halbe, sind frei und wild und werden meistens
frühe Mütter von zahlreichen Kindern. Aber wiewol die Sitten im ganzen
unverdorben und in Philadelphia sogar in der sogenannten guten Gesellschaft
kaum ein einziges Frauenzimmer ist, deren Tugend sich auch nur bezweifeln ließ,
so ist doch bei dem schönen Geschlecht eine gewisse Würde im Betragen, eine
keusche liebenswürdige Zurückgezogenheit, die weniger eine Folge individueller
Vervollkommnung, als vielmehr der größern Verfeinerung des sittlichen Gefühls
einer Nation überhaupt zu sein scheint, hier weit seltener als wie in England,
Deutschland und Frankreich. Es ist möglich, daß diese Abwesenheit einer
unschuldigen Außenseite eine Folge der größern Unschuld selbst ist, möglich,
daß unsere europäische Verdorbenheit europäische Vortrefflichkeit erzeugt!
Alles wohl überlegt, bestärkt der Anblick der Neuen Welt in mir den Vorsatz,
mit den Dingen, wie sie sind, zufrieden zu sein, indem unglücklicherweise das
Gute sehr oft sich selbst zerstört, und glücklicherweise das Uebel wieder
Gelegenheitsursache zum Guten wird. Es gibt in den Vereinigten Staaten, wie
beinahe jetzt überall, zwei Parteien, Freunde und Nichtfreunde des
französischen Interesses. Beide Parteien sind und waren nicht viel liberaler
als wie in Europa; aber man ist der französischen Nation Dank schuldig, man hat
noch kürzlich selbst für die Sache der Freiheit gefochten; darum äußert sich
die gegenseitige Wärme nicht sowol in entgegengesetzten Aeußerungen über die
Französische Revolution, als vielmehr in Lob oder Tadel der englischen Politik.
Das Gouvernement und die Kaufmannschaft gehören im ganzen zur englischen, die
Güterbesitzer zur französischen Partei. Zu dieser letzten gehören gleichfalls
im ganzen alle Staaten südwestlich von Potomac, Virginia, Carolina u. s. w., zu
jener die Staaten nordöstlich vom Potomac, Pennsylvania, Neuyork,
Massachusetts, Connecticut u. s. w. Die letztern sind mehr Handelsstaaten,
haben keine, oder nur sehr wenige Sklaven, folglich weißen Pöbel, sind also
weniger demokratisch. Die Einwohner der südwestlichen Staaten bestehen
größtentheils aus Gutsbesitzern, der größere Theil der Arbeiter sind Sklaven,
es gibt da folglich keinen Pöbel (denn die Sklaven gehören nicht mehr zur
Societät, wie Pferde und Kühe, und sind in ihrem gegenwärtigen Zustande der
öffentlichen Ruhe fast ebenso wenig gefährlich), darum sind diese Staaten mehr
demokratisch. Sie waren kühn während der Revolution, und sind zum Theil noch
jetzt der Errichtung abgeneigt, welche die Legislatur in zwei Kammern, den
Senat und das Haus der Repräsentanten, trennt, denn eine solche Ordnung ist
weniger demokratisch. Sie möchten die ganze Gewalt lieber in eine einzige
Versammlung zusammendrängen, und sie wünschten dies um so viel mehr, weil sie
in einer solchen einzigen Versammlung vermöge ihrer größern Zahl von
Repräsentanten leicht das Uebergewicht erhalten würden. Im Senat, wo nicht die
Volksmenge jedes einzelnen Staats, sondern die Staatenzahl im ganzen die Menge
der Senatoren bestimmt, verlieren sie diesen Vortheil. Aus diesem Grunde nennt
man die französische die Oppositionspartei, gewöhnlich die antiföderalistische,
die englische die Gouvernementspartei oder die föderalistische.

Diese Benennungen sind richtiger als französische oder Oppositionspartei, da
der Senat die individuelle politische Existenz eines jeden einzelnen Staats
aufrecht hält; eine einzige Versammlung würde zur Consolidirung in einen
einzigen Staatskörper führen, zum Einheitsstaate, vielleicht zur Monarchie,
während der Norden nur einen Bundesstaat will.

Trotz der Leidenschaft dieser beiden Parteien, eine Sache, die in einer
Republik nothwendig und heilsam, weil sie die große Basis des öffentlichen
Wohls ist, Kenntnißverbreitung und Patriotismus befördert, indem sie durch das
Interesse der Leidenschaft Geistesthätigkeit und Theilnahme erweckt, steht der
innere Friede dennoch unerschüttert. Es befestigen denselben das vorwiegende,
jedem sich aufdrängende Interesse des Zusammenhaltens in einem
gemeinschaftlichen Staatenverein, gegründet auf das Bewußtsein individueller
Schwäche und gegenseitiger Notwendigkeit, und das vorwiegende Interesse für die
Aufrechthaltung der Ordnung, welches in einem Lande nothwendig stattfinden muß,
wo es keine Bettler gibt, keine armseligen Menschen, keine verschiedenen
Stände; wo jeder ein Eigenthum hat, wo Eigenthum sicher ist, und sich durch
Thätigkeit zuverlässig mit jedem Tage vergrößert; wo Vermögen und Fähigkeit
endlich zur Befriedigung aller vernunftmäßigen Wünsche führen. In einem solchen
Lande ist Krieg und Störung von Ordnung jedem fürchterlich, keinem annehmlich.
In einem solchen Lande regieren die Leute im eigentlichsten Sinne sich selbst,
und trotz des Parteigeistes, trotz des anscheinenden Kriegs ist alles
gegenseitige Nachgeben Fügung, Einverständniß, sobald es zu Handlungen oder zu
Maßregeln kommt, die auf Ordnung und Ruhe Bezug haben. Der Ordnungs- und
Friedensgeist ist wirklich so groß, daß die gänzliche Vernichtung der
executiven und gerichtlichen Gewalt, könnte sie statthaben, einem Reisenden,
der die Landessprache nicht verstände, durch keinen Auftritt vernehmbar werden
würde. Eine Stadt wie Philadelphia, bewohnt von sechstausend Menschen, ohne
irgendeine Spur von Sicherheitspolizei, und dennoch ruhig bis zur Abwesenheit
des Lärms der Trunkenheit und der Scheltworte, ist für jeden neuankommenden
denkenden Europäer ein auffallendes und anfänglich beinahe unbegreifliches
Phänomen.

An Aufwand und Luxus aller Art wird Philadelphia in Deutschland nur von Wien
und Berlin übertroffen. Es ist daher ein frappanter Gedanke, wenn man sich
vorstellt, vor einhundertzwanzig Jahren war es hier noch dichter Wald. Man
glaubt nicht, daß Menschen so schnell umschaffen können. Der Wohlstand ist
allgemein und hat sich vorzüglich während des Kriegs sehr vermehrt. Die Ausfuhr
von Philadelphia allein belief sich im Jahre vom October 1790 bis October 1791
auf 3,436092 spanische Dollars und im Jahre 1794 bis 1795 auf 11,518260
Dollars. Eine verhältnißmäßige, gleichstarke Vermehrung hat in den übrigen
Handelsstädten stattgefunden, und dies ist vorzüglich dem Umstande
zuzuschreiben, daß der westindische Handel beinahe ganz in amerikanische Hände
gefallen ist. Die Ausfuhr ist zugleich an Werth gestiegen. Eine Tonne Mehl, die
vor dem Kriege 5 Dollars kostete, gilt jetzt 13–15 Dollars. Amerika bereichert
sich durch die Unruhen in Europa. Und wiewol ein schneller Friede in allen
Seestädten der Vereinigten Staaten viele Häuser, die zu sehr auf die Fortdauer
des Kriegs speculirt haben, zu Grunde richten würde, so hat der
wirthschaftliche Wohlstand der Nation im ganzen während der drei letzten Jahre
doch außerordentlich gewonnen und läßt sich durch einige Bankrotte nicht
entwerthen.

Ich erwähne dies, weil einige Reisende, vorzüglich Franzosen, die wegen ihrer
besondern Lage, und weil sie die Landessprache nicht verstehen, sich hier im
Durchschnitt sehr elend fühlen, glauben, daß aller Wohlstand hier nur
eingebildet und sehr precär sei, ja mit dem Frieden zusammenstürzen müsse. Laßt
euch in Deutschland durch Verbreitungen dieser Art nicht irren, sie sind
ungegründet.

Da die Unruhen in Europa für uns so angenehme Folgen gehabt haben, so war es
ein Gegenstand von der äußersten Wichtigkeit, die Neutralität zu erhalten. Alle
Amerikaner sind hierin einverstanden. Könnte uns die Neutralität nur durch
einen Freundschaftstractat mit England, wie den, den man gemacht hat, erhalten
werden, so ist der Tractat als ein geringeres Uebel gut. Man konnte keinen
bessern machen, behaupten die Föderalisten. Die Antiföderalisten behaupten das
Gegentheil. Das britische Ministerium führte zuverlässig während der
Negociation eine drohende trotzige Sprache. Man hat wahrscheinlich in der
Verhandlung selbst einen Fehler gemacht, indem derselbe Mann zu derselben Zeit
Genugthuung für erlittenes Unrecht fordern und freundschaftliche Verbindung
schließen sollte; zwei Dinge, die ihrer Natur nach unvereinbar sind. Zu dem,
der mich beleidigt hat, von Freundschaft sprechen, heißt kriechen und seine
Obergewalt eingestehen. Er wird nur schlechte Genugthuung geben, und seine
Freundschaftsbedingungen werden hart sein – dies ist der Fall gewesen. Ob es
dem britischen Ministerium mit den Drohungen Ernst war, oder ob dasselbe nur
Furcht einjagen wollte, darin liegt die Entscheidung. Es befinden sich gegen
sieben Millionen Pfund Sterling englisches Eigenthum in den Vereinigten Staaten
und die Vereinigten Staaten sind gegenwärtig der Hauptmarkt englischer
Manufacturwaaren. Man rechnet, daß ein Drittel aller in England verfertigten
Waaren hierher verschickt wird. Aber die Amerikaner haben vermöge des
westindischen Handels gleichfalls große Summen in England ausstehen; ihre
Handelsschiffe sind in allen Meeren, und sie haben bisjetzt keine einzige
Fregatte, sie zu beschützen. England ist überdies in Lage und Stimmung, alles
aufs Spiel zu setzen. Den Credit der Vereinigten Staaten in Ansehung ihres
Finanzsystems zu erhalten und fester zu gründen, war ein wichtiger Punkt. Alles
daher zusammengenommen, ist's vermuthlich am besten, wie es ist.

Die Debatten im Congreß über diesen Gegenstand sind während der letzten Sitzung
sehr lebhaft gewesen. Sie betrafen vorzüglich zwei Punkte: 1) Hat das Haus der
Repräsentanten ein Recht, über den Werth des Tractats Untersuchungen
anzustellen und die erforderlichen Geldbewilligungen nach Gutbefinden zu geben
oder zurückzuhalten? Die Constitution läßt diese Frage streitig. Mit schlichtem
Glauben gelesen, verneint sie sie; aber man kann's drehen und wenden. Daß sie
sie verneint, ist vermuthlich ein Mangel der Constitution. Allgemeine Vernunft
und politische Gründe scheinen ihre Bejahung zu fordern. Viel Scharfsinn und
Gelehrsamkeit wurde für und wider aufgeboten in einer drei Wochen langen
Discussion. Die Opposition gewann in dieser Frage eine Mehrheit von zwanzig
Stimmen. 2) Ist es rathsam, die notwendige Summe zur Vollziehung des englischen
Tractats zu bewilligen? Eine Mehrheit von drei entschied für die Bewilligung
wider die Opposition. Das kaufmännische Interesse war vorwiegend. Die Nation
übte durch zahlreiche Petitionen einen beträchtlichen Einfluß auf die
Verhandlungen. Der Tractat war einmal gemacht; Washington's Popularität allein
gab ihm bei vielen Gewicht. Ein Verwerfen wäre nicht einmüthig gewesen. Innere
Trennung hätte die Feinde stark gemacht. Die Frage war bei vielen nicht: »Ist
der Tractat gut?« sondern: »Kann Washington, der Patriot, der Staatsmann,
unrecht thun oder sich irren?« Wäre der Tractat daher schlechter gewesen, als
er wirklich ist, ein denkender Amerikaner konnte ihn verwünschen, aber da er
einmal da war, mußte er ihn anerkennen.

Die Haupteinwendung wider den Tractat war nicht auf seine unmittelbaren
Vortheile oder Nachtheile gegründet. Man haßte nähere Verbindung mit England
überhaupt. Man fürchtete, daß sein geheimer Einfluß zu groß würde und
politische Corruption in die Vereinigten Staaten bringe. C'est s'attacher à un
cadavre! dachten viele.

Die nähere Verbindung mit England ist übrigens die natürlichere. Sprache und
Sitten sind dieselben. Ob sie der politischen Selbständigkeit der Vereinigten
Staaten nicht nachtheilig ist, ist eine andere Frage. Die übelmeinende Mutter
wird schwerlich jemals eine gute Hofmeisterin, noch weniger eine gute Freundin
werden, und gar nichts mit ihr zu thun zu haben, wäre vermutlich besser, um
völlig allein zu gehen und eigenen Kräften vertrauen zu lernen. Auf alle Fälle
scheint man für den Augenblick das Beste errungen zu haben, und für die
Zukunst? England liegt in einer gefährlichen Krise; ersteht es rüstig und
kraftvoll, dann ist's gut, damit befreundet zu sein. Geht es zu Grunde, dann
ist's leicht, davon loszukommen.

Im allgemeinen möchten viele warme Föderalisten gern eine erbliche, limitirte
Monarchie, viele Antiföderalisten gern eine mehr demokratische Republik haben.
Die große Masse und ruhige Vernunft hängen der Constitution, wie sie ist, an.
Da die Parteien mit ziemlich gleichen Kräften in entgegengesetzten Richtungen
ziehen, da die meisten Ruhe wünschen und keine Art von Corruption in die
öffentliche Versammlung eingeschlichen ist, so scheint mir die Verfassung der
Vereinigten Staaten so fest zu stehen, wie eine republikanische es nur immer
kann.

Washington's Popularität hat durch den Tractat viel verloren. Seine Präsidentur
geht mit diesem Jahre zu Ende. Ob er wiedergewählt wird? einstimmig, wie
bisher, wol nicht, durch eine Majorität, zuverlässig. Wird er, weniger
ehrenvoll, das heißt nur durch eine Majorität erwählt, die Präsidentur
annehmen? Man sagt: nein. Aber die Gewalt ist anziehend, ist fesselnd, darum
bin ich dieser Meinung nicht.

Jefferson ist der Held der Opposition, der Freund der Franzosen. Er lebt auf
seinen Gütern in Virginia und scheint sich um nichts zu bekümmern. Sein Buch
beweist, daß er ein Mann von umfassendem Geist ist. Auf einer Reise ins Innere,
die ich in wenigen Tagen anzutreten denke, werde ich ihn näher kennen lernen..
Jefferson, der gegenwärtige Vicepräsident Adams, der Vater des Gesandten zu
Holland, und der Negociateur Jay haben, nach Washington, die größte
Anwartschaft auf die Präsidentur.

Washington ist ein großer, starkgebauter, schöner, rüstiger Mann. Der Ausdruck
seiner Gesichtszüge und seines ganzen Aeußern verräth viel Kälte und
Festigkeit. Klugheit, Vorsicht, Behutsamkeit sind die hervorstechenden Züge
seines Charakters. Er ist mehr verschlossen als offen, mehr wirklich gut als
rein, als liberal und großmüthig, mehr bedacht, nie etwas Unrechtes als etwas
Ausgezeichnetes zu thun. Er ist ohne Leidenschaft, dies alles, wie's scheint,
aus Grundsätzen. Er ist tugendhaft, nicht groß, sehr vernünftig, ohne ein
hervorstechendes Talent, trocken und abgemessen, nicht sehr liebenswürdig, aber
Hochachtung fordernd. Washington ist gemacht für den Posten, den er bekleidet.
Rathfragend, sinnend, aber nie hingerissen, selbstbestimmend und
selbstentscheidend.

Washington ist Lafayette's warmer Freund. Aber was kann derselbe bei einer Lage
wie die oben geschilderte thun? Oesterreich ist es, das Lafayette gefangen
hält, und die französischen Republikaner bekennen sich wenigstens als seine
Freunde nicht. Was soll die amerikanische Politik nun thun?

In Dankbarkeitsangelegenheiten, vorzüglich wenn sie einen einzelnen Mann
betreffen, über kleinliche politische Calculs mit republikanischer Größe
wegsehen? Das klingt schön! Ob's weise ist, weiß ich nicht; wenigstens liegt's
nicht in des Präsidenten Charakter. Man thut, was man füglich thun zu dürfen
glaubt. Das ist nicht viel.

Das wird nichts helfen. Lafayette's Sohn ist beim Präsidenten im Hause; daß er
ihn an Kindesstatt angenommen hätte, ist unbegründet. Dem amerikanischen
Publikum ist Lafayette's Namen heilig, ohne Unterschied der Parteien. Aber
dennoch sind oder scheinen wenigstens die Antiföderalisten wärmer; theils
vermuthlich, weil alle Minorität wärmer, brüderlicher ist; theils weil
Lafayette, der Gegenstand nur schwacher Hülfleistungen, dem Gouvernement ein
Vorwurf wird, während er der Opposition selbst als Vorwurf willkommen ist;
theils weil Lafayette der Freund Englands nicht ist und nie sein kann, ein
Umstand, der freundschaftliche Gefühle für ihn auf der einen Seite anfachen,
auf der andern abkühlen muß. Es gibt einzelne, aber nur wenige, die ihn kaum
gern hier sehen. Ich selbst habe vom Publikum im allgemeinen und vom
Präsidenten insbesondere, oder, eigentlicher zu reden, nicht vom Präsidenten,
sondern vom General Washington mehr Aufmerksamkeit und Wohlwollen erfahren, als
vermutlich irgendeinem neuankommenden Fremden noch zutheil wurde. Es wird aber,
nach neuern Gesetzen, ein fünfjähriger Aufenthalt erfordert, um amerikanischer
Bürger sein zu können.

George Lafayette ist ein siebzehnjähriger sanfter junger Mann, dem's nicht an
Geist fehlt. Wir haben uns oft gesehen. Er fühlt sich unglücklich, für seinen
Vater so gar nichts bewirken zu können.

Seine Existenz ist gegenwärtig vom General Washington abhängig, aber die Nation
würde sich seiner angenommen haben, wenn dieser nicht erklärt hätte, »er würde
es ihm an nichts fehlen lassen«. Mr. Frestel, ein interessanter, kluger,
rücksichtsvoller Mann, der mit Lafayette von Frankreich hierher kam, ist noch
jetzt bei ihm als Gouverneur und Gefährte.

Die Gegend um Philadelphia herum ist schön, vorzüglich in Entfernung von einer
deutschen Meile. Der Boden ist an den meisten Orten fruchtbar. Das Grün ist
merkwürdig heiter, bestehend aus einigen zwanzig untereinander vermischten
Baumsorten, die ihr mannichfaltiges Laubwerk und ihr vielfaches Grün herrlich
vermischen. Hügel und Thäler, Bäche, Wasserfälle die Menge.

Wohlstand strotzt uns überall entgegen, Elend ist nirgends. Keine Hütte so
klein, vor deren Thür sich nicht eine zahlreiche gesunde junge Brut im üppigen
Leben herumtummelt. Alles ist Treiben und Gedeihen. Menschen und Vieh sind
wohl. Der größtmögliche innere Genuß hier ist das Vorgreifen in die Zukunft und
das geistige Betrachten der Dinge, die bevorstehen. Nie hatte irgendein Volk
eine solche Kindheit, nie vereinigten sich solche und so viele Bestandteile
künftiger Größe, so sparsam untermischt mit künftiger Zwietracht. Nie wirkten
dieser Zwietracht so manche zusammenhaltende Bande entgegen. Nie arbeiteten
Natur und Menschenvernunft so groß, so glücklich zusammen. Welches Schauspiel
wird das männliche Alter dieser Nation darbieten, wenn ihr Aufsprossen von so
einzigen und merkwürdigen Umständen begleitet ist? Man fühlt sich zuweilen
geneigt, an dem allmählichen Fortschreiten der Menschheit im ganzen zu
zweifeln. Wenn man bedenkt, was Amerika unter den gegebenen Umständen in
zweihundert Jahren nothwendig werden muß, so kann man nicht umhin, den schönen
Gedanken einer zur Vollkommenheit fortschreitenden Menschheit mit verjüngter
Zuversicht wieder zu beherbergen.

Glauben Sie nicht, daß ich verschönere, ich lasse Amerika nur Gerechtigkeit
widerfahren. Das geistige Betrachten der Zukunft ist wirklich hier
seelenerhebend, in Europa oft melancholisch niederdrückend. Aber Sie haben Eins
in Europa, was hier fehlt, die aufgehäufte Arbeit von Jahrhunderten. Wir fühlen
das zu Hause nicht, aber denken Sie nach, es sagt viel!

Wassergräben, Hecken, Dämme, Brücken, alles da, ist schon lange dagewesen,
daran haben Väter und Großväter gearbeitet; diese Dinge haben etwas Festes,
Gesetztes, sie tragen die Physiognomie ihres Alters, hier ist alles wie von
gestern. Was Menschen machen, überlebt sie oft, und die Nachkommenden schaffen
wieder, darum ist in Europa ein Schattenreichthum, eine Menge von Möbeln,
Geräthschaften aller Art u. s. w., den man hier nicht findet; Anlagen aller
Art, Gärten, Festungen, Thürme, Gemäuer, Ruinen selbst rufen eine Vorwelt und
ihre Geschichte ins Gedächtniß zurück. Und nun vollends diese Denkmale der
Wissenschaften und Künste, Bibliotheken, Alterthümer, Statuen,
Gemäldesammlungen! Es ist traurig, daß wir den Werth der Dinge am meisten
fühlen, wenn wir sie entbehren. Europa ist wie ein altes Haus, bröckelig hier
und da, nach keinem guten Plan gebaut, in seinen Geräthschaften oft selbst
olmig und hinfällig, aber reich angefüllt und voll versehen mit allem, was
nützlich, angenehm und bequem ist. Amerika ist wie ein neues Gebäude, nach
einem herrlichen Plan aufgeführt. Aber umher ist's wild und unaufgeräumt, und
innen noch so unwöhnlich. Wenige Möbeln verlieren sich in weiten Gemächern, die
Wände sind nackt, die Winkel springen einem so entgegen, die Lust ist feucht;
um sich zu gefallen, muß man Hand anlegen und den Kopf voll haben von
Einrichtungen und Verbesserungen, Verschönerungen; ruhig niederzusitzen, nur
ums Erhalten bekümmert und seiner zu genießen, dazu ist's nicht.

Ein anderer Vorzug, den Europa hat, ist dieser beständige Zufluß neuer Ideen
von allen Seiten her. Kurz, in beiden Ländern ist viel Gutes, in Amerika
vorzüglich wenig Böses. Amerika ist keine Wüste, kein Paradies. Das letzte
kann's aber werden. Wohlstand, Unabhängigkeit, größtmögliche Gleichheit, und
was von diesen Dingen eine Folge ist, dies sind moralisch; üppige Vegetation,
Mannigfaltigkeit der Gewächse, Heiterkeit des Grüns, Größe der Naturscenen,
dies sind physisch die hervorstechenden, glänzenden Züge im Anblicke dieses
Landes.

Mehr, wenn ich mehr umhergekommen bin und mehr weiß.

J. Erich Bollmann.«

Diesen Briefen war noch das Tagebuch einer Reise nach dem Westen hinzugefügt,
das, so interessant es für Nordamerikaner sein mag, da es Zustände, Gegenden,
Menschen, wie sie im Jahre 1796 waren, schildert, uns doch von dieser Erzählung
zu weit abführen würde, das wir daher fortlassen, bis auf ein Bruchstück, das
den Schauplatz künftiger Begebenheiten beschreibt.

Unser Freund Bollmann war einer der ersten Männer in Nordamerika, welche die
Idee faßten, den asiatischen Handel über Nordamerika zu leiten. Er hatte
vermöge seiner naturwissenschaftlichen Kenntnisse lange vorher, ehe der
Columbiafluß entdeckt wurde, den Ausspruch gethan, daß die Felsengebirge,
welche das Wasser dem großen Strome Missouri geben, in ähnlicher Weise eine
Masse Gewässer nach dem Osten senden müssen, und daß der Mensch diesen von der
Natur geschaffenen Wasserstraßen folgen müsse, um eine Verbindung mit dem
Stillen Ocean herzustellen. Er sprach diese seine Ansicht namentlich gegen den
Präsidenten Jefferson, als er diesem seine Aufwartung machte, aus, der sich
lebhaft für die Entdeckung eines Wegs nach der Ostküste interessirte und den
kühnen Ledyard aus Connecticut, als dieser von seiner ersten Entdeckungsreise
nach den Nilquellen zurückgekehrt war, veranlaßte, nach Sibirien und
Kamtschatka und der Beringsstraße zu reisen, von da nach Amerika überzusetzen,
um die Ströme, welche sich in das Stille Meer ergössen, zu erforschen, und an
dem Strome, der etwa dem Missouri gegenüber in den Stillen Ocean sich ergieße,
hinauf und an seinen Quellen das Felsengebirge zu übersteigen. Der Amerikaner
wurde aber, da er ohne Erlaubniß der Kaiserin Katharina das asiatische Rußland
zu bereisen anfing, trotz der Empfehlungen des Barons Grimm als Spion verhaftet
und aus dem Lande geschafft.

Bollmann drang auf seiner ersten Reise nach Westen nicht weit über den Ohio
hinaus vor.

Ueber Pittsburg bemerkte er in seinem Tagebuche: »Ich sitze hier in einer
jungen Stadt, welche die schönste Lage und die größte Zukunft hat in der ganzen
Union, und welche einst den Welthandel mit dem Stillen Ocean und Asien
vermitteln wird, wie sie schon heute den Handel nach den Seen und dem Westen
wie Süden vermittelt.

»Pittsburg liegt zwischen zwei majestätischen Flüssen, dem Monongahela und
Alleghani, welche durch ihren Zusammenfluß den Ohio bilden. Von dem Fenster,
woran ich sitze, sehe ich auf den ersten dieser Flüsse, der etwa so breit ist
als die Themse bei London. Das Ufer an dieser Stelle ist hoch, aber horizontal
und eben mit kurzem Grase, so wie es die Schafe lieben, bedeckt. Es ist von
einer Reihe von Kokosbäumen begrenzt. Das Ufer an der andern Seite ist eine
Kette von Hügeln, dicht mit Eichen und Walnußbäumen beschattet. Der Fluß fließt
eben und ruhig. Boote gehen jetzt hinüber; eben jetzt kommt eins von Illinois
herauf, mit Fellen beladen. Die Leute am Bord tragen Kleider von wollenen
Bettdecken gemacht; sie singen und lachen, nach Art der Franzosen, obwol roth
wie Indianer und beinahe Gegenfüßler unsers Vaterlandes.

»Von hier bis zur Mündung des Ohio sind eintausendzweihundert Meilen, und
dreitausend Meilen bis zur Mündung des Mississippi – wie ungeheuer und wie
schön, das Reich der Freiheit und der gesunden Vernunft errichtet zu sehen in
so weiten Gegenden, den Anfang zu bemerken von guten Grundsätzen und das
Streben nach großer Vollkommenheit, den Unternehmungsgeist zu betrachten, wie
er wirkt nach einem großen Plane, der im Verhältnisse zu sein scheint mit dem,
welchen die Natur selbst befolgt hat; und endlich die künftige Größe und den
Wohlstand zu ahnen, welcher diesem wachsenden Staate bevorsteht.

»Bisjetzt hat noch kein Fuß eines Weißen die Felsenkette überschritten, die uns
von Californien trennt. Aber die Union wird sich diesen Weg bahnen und ihre
Herrschaft bis zu dem äußersten Westen ausdehnen.

»Welches Reich dann, ein Reich der Freiheit, Vernunft und Selbstregierung,
welches dem in Despotismus versunkenen alten Europa vielleicht die Freiheit
wiedererringen hilft.«

Achtes Kapitel.
Olga.

Als Olga die nächtliche Reise am Hochzeitsabende antrat und Eleonore, der
Engländerin, gegenüber in die Wagenecke gedrückt saß, fühlte sie sich am ganzen
Körper wie z, und in ihrer Seele wogte ein Sturm von Gedanken des Hasses, des
Abscheus und Widerwillens gegen den aufgezwungenen Gemahl. Wie sollte sie, das
zwanzigjährige Mädchen, das von der Welt nicht mehr kannte als Schloß und Park
in Heustedt, sich aus den Banden, in welche Mutter und Vormund sie geschmiedet,
befreien? Sie wußte freilich, daß sie dem Hassenswürdigen nicht angetraut war,
sie hatte ihren entgegengesetzten Willen so laut und entschieden ausgesprochen,
als ihr körperlicher Zustand zuließ. Aber der Prediger hatte ihr Nein nicht
gehört oder nicht hören wollen, der Trauungsact war äußerlich vollzogen. Zwar
hatte sie noch in der Kirche den Trauring wieder vom Finger gestreift, er
mochte zertreten sein von der Menge; allein würde die Welt, würden die
geistlichen Oberbehörden ihr oder dem Prediger Glauben schenken?

Der Prediger sagte, ihr seid vor Gott und den Menschen zusammengegeben, seid
Mann und Weib; er hatte vielleicht schon in diesem Augenblicke ein Zeugniß der
geschehenen Trauung niedergeschrieben und ein Kirchensiegel dabeigedrückt.

Sie sah, daß sie vor der Welt des Grafen Gattin war und bleiben, wenigstens so
scheinen müßte, bis sich die Umstände günstiger gestalteten. Von der Mutter wie
von dem Vormunde, von ihnen hatte sie weder Hülfe noch Trost zu erwarten, sie
selbst aber, so schrieb der Jurist, bei dem sie Hülfe suchte, hatte nicht
einmal das Recht, vor Gericht aufzutreten, sie war ja minderjährig.

Aber er wußte, daß sie Nein gesagt hatte, er mußte es gehört haben, ihm
gegenüber wollte sie ihre Mädchenehre hochhalten und ihm nur Verachtung und Haß
zeigen.

Eins tröstete sie: daß sie wenigstens nicht in eine Wohnung des Grafen zu
ziehen brauchte, daß sie in dem eigenen mütterlichen Palais einen Flügel
eingeräumt bekommen hatte. Sie kam jetzt einen, mindestens zwei Tage früher als
Gemahl und Mutter nach Hannover, und sie nahm sich vor, ihre Gemächer so zu
scheiden, daß sie seine Nähe zu jeder Zeit vermeiden könne.

Aber wo wollte sie die Kraft hernehmen, das zu ertragen, was ihr bevorstand?
Die Mutter, die Schwägerin, der Majoratsherr wie ihr Vormund hatten ihr in den
letzten Tagen genug vorgesprochen von den Festivitäten, die in Hannover ihrer
warteten, wenn sie dem Hofe erst vorgestellt sei.

An der Seite des Verhaßten sollte sie bei allen Geheimräthen und Excellenzen,
die nicht etwa schon bei der Hochzeit zugegen gewesen waren, Visite fahren,
sich als Gräfin Schlottheim vorstellen und beglückwünschen lassen, den Tod im
Herzen ein freundliches Gesicht machen, und ahnen, wie in jedem Flüstern zweier
Personen in einer Gesellschaft die Scene mit der Filler-Martha zum
Gesprächstoffe diene. Sie, der jede Heuchelei verhaßt war als die schlimmste
aller Sünden, sie sollte verdammt sein, wer weiß wie viele Jahre lang, vor
aller Welt eine Lüge durchzuspielen?

War es nicht besser, gleich zu sterben, als sich unter solchen Verhältnissen
durch das Leben zu lügen? Ja, sie wollte sterben, sie wollte sich ins Wasser
stürzen. Sobald der Wagen der Weser nur wieder näher käme, wollte sie in die
Weser springen.

Der Wagen hatte indeß längst die Geest erreicht und knirschte im hohen Sande
zwischen Föhren und verkrüppelten Eichen auf unwegsamen Bahnen zwischen den
Dörfern Eistrup und Gandesbergen der Stadt Nienburg zu. Es war dunkel geworden,
der Wind peitschte schwere Regenwolken vor dem Monde her. Man kam durch ein
düsteres, in einen Eichsünder gebautes Dorf, in den Häusern schimmerten trübe
Lampen, Menschen sah man nicht. Kurz hinter dem Dorfe fuhr man aber bergab und
dicht an den Ufern eines Wassers her, in dem der Mond sich spiegelte. Olga
hatte wol eine Viertelstunde, wie betäubt, mit geschlossenen Augen in der Ecke
des Wagens gelegen, sorgsam beobachtet von der schweigsamen Engländerin; das
Kammermädchen saß oben bei dem Kutscher auf dem Bocke. Ein Stoß des Wagens
rüttelte sie aus ihrer Betäubung auf, sie hatte in der letzten Viertelstunde an
den Tod gedacht, sie hatte aber auch an den Geliebten gedacht, dem sie Liebe
und Treue gelobt. Was sollte aus ihm werden, wenn sie ihm auf diese Weise Wort
hielt? Sie hatte an den Augenblick gedacht, da sie von Karl schied, und sein
Bild hatte den ersten Sonnenstrahl in die Trübniß ihres Herzens zurückgeworfen.
Jetzt blinzte ihr, die wie aus einem Traume erwachte, der Mond auf einmal so
lachend aus der dunkeln Flut empor. Der Todesgedanke gewann neue Stärke, sie
sprang auf, den Wagenschlag nach der Seite des Wassers zu öffnen, das freilich
nicht die Weser selbst war, sondern nur ein alter Weserarm, oft sehr seicht,
heuer aber angeschwollen durch den regnichten Sommer. Aber Eleonore hatte sie
überwacht und zog sie in ihre Arme. Sie sagte, zum ersten mal das Ceremoniell,
das sie sonst auf das strengste beobachtete, verlassend und sich der deutschen
Sprache bedienend.. »Ich will dir, liebe Olga, mütterliche Freundin sein, du
arme, arme Waise, die du nie eine Mutter gehabt«, und sie küßte Olga zärtlich,
setzte sich zu ihr in den Rücksitz des Wagens und nahm sie wie ein Kind auf
ihren Schos.

Olga schlang ihre Arme um Eleonorens Hals, brach in heftiges Weinen aus und
rief unter Hunderten von Küssen, die sie auf den schmalen, blassen Mund der
Gouvernante drückte: »Versprich mir, nein, schwöre mir, daß du mich nie im
Leben verlassen willst und nie allein lassen mit ihm, den ich verachte und
hasse, schwöre mir, mich zu schützen, wenn er es wagen sollte, je in meine
Gemächer zu dringen.«

»Ich schwöre es«, sagte Eleonore.

Olga's Haupt sank an ihre Brust, sie athmete leichter.

»Glauben Sie nicht, gnädige Gräfin«, fuhr Eleonore in ihrer Muttersprache fort,
»daß in dieser dürren Brust kein Herz schlüge. Auch ich habe geliebt, liebe
vielleicht noch; ich glaubte wiedergeliebt zu werden, wurde aber schnöde
betrogen.« Und sie erzählte nun eine lange Liebes- und Leidensgeschichte, deren
Wiederholung uns zu weit abführen würde.

Sie erreichte aber ihren Zweck. Die in etwas getröstete junge Gräfin machte sie
zur Vertrauten ihrer Liebe zu dem Jugendfreunde, die jener kein Geheimniß mehr
war. Wer weiß, was es heißt, in jungen Jahren sein Herz an dem Busen einer
Freundin ausschütten zu können, welche Erleichterung das schafft in Trübsal,
welche Steigerung der Freude in freudigen Tagen, der wird glauben, daß, als der
Wagen in Nienburg vor der Post hielt, und Eleonore nach englischer Art Thee
bereitete und Weißbrot röstete, während Johanna, das Kammermädchen, die Eier
schälte, der Neuvermählten, welche seit dem Lunch keine Nahrung zu sich
genommen, Thee und Sandwichs vortrefflich schmeckten. Die eigenen Pferde
wanderten von hier nach Heustedt zurück, Extrapostpferde wurden vorgespannt,
der Jäger mußte sich vom Hintersitze neben den Postillon setzen, Johanna bekam
einen Platz im Wagen und wußte nun Hunderte von kleinen Anekdoten zu erzählen,
die vor und während der Hochzeit im Kreise der Dienerschaft gespielt hatten.

In Neustadt am Rübenberge, wo man spät nachts, oder vielmehr früh morgens kurz
vor Aufgang der Sonne ankam, konnte man keine Pferde bekommen. Die Gräfin legte
sich auf Eleonorens Bitten in ein ungewohntes Federbett zur Ruhe, während diese
und das Kammermädchen sich im Vorzimmer auf dem sogenannten Kanapee und Stühlen
niederlegten. Die Natur forderte ihr Recht. Bald schlief die Abgemattete und
Geängstigte unter der Last eines ungeheuern Federbettes so süß und sanft, wie
sie seit Wochen nicht geschlafen, und schlief, bis es hoch Mittag war und
Eleonore mit der Chocolade vor ihr Bett trat.

Man gelangte erst gegen Abend nach Hannover, und Olga fand, daß schon die
gnädige Mama für eine solche Absonderung der Gemächer des jungen Ehepaars
gesorgt hatte, daß ihr in dieser Hinsicht nichts zu wünschen übrigblieb. Die
Einrichtung war auf das modernste und geschmackvollste nach englischem Comfort
und Mode. Nichts fehlte. Zwei Schlafzimmer, nur durch eine schwere Portière von
rothem Sammt geschieden, wurden von der jungen Frau und ihrer Gesellschafterin
eingenommen, in einem Vorgemache war Johanna postirt und ihr anbefohlen, bei
Strafe sofortiger Entlassung, dem Gemahl nie ohne besondere Erlaubniß der
Gräfin die Thür zu öffnen.

Am dritten Tage kamen die Mutter, die drei Grafen Schlottheim und sonstige
Räthe und Geheimräthe von Heustedt zurück. Nun begann die peinliche Zeit der
Besuche und Vorstellungen, dann die der Festivitäten. Die Familie der
Schlottheims begann mit einer Reihe von Diners, Soupers, Bällen, andere
Excellenzen folgten, die Berathungen über die Anzüge nahmen kein Ende.

Man gewöhnt sich an alles. So hatte sich auch Olga daran gewöhnt, neben ihrem
Gemahl in dem Wagen zu sitzen, Visite zu machen, zu empfangen, sie hatte sogar
einmal mit ihm tanzen müssen auf Befehl der Mutter.

Als aber an diesem Abend der Gatte sie um die Erlaubniß bat, ihr nach dem Balle
in ihren Appartements Gute Nacht wünschen zu dürfen, erklärte sie mit fester
Stimme:

»Meine Zimmer sind abends und nachts dem Liebhaber der Filler-Martha auf immer
verschlossen.«

Graf Schlottheim machte dann den Versuch, Johanna durch Geschenke und durch
Zärtlichkeiten zu gewinnen. Aber diese hatte der guten unglücklichen jungen
Frau im Innern ihres Herzens Treue geschworen, sie haßte den Grafen, der ihr
schon in Heustedt nachgestellt und einen ernstlichen Zwist zwischen ihr und dem
Geliebten, dem Jäger Kuno der jungen Gräfin, hervorgerufen hatte. Außerdem
würde die Wachsamkeit Eleonorens und die Eifersucht Kuno's auch jeden Versuch,
den Befehlen ihrer Herrschaft zuwiderzuhandeln, vereitelt haben.

Otto von Schlottheim selbst aber, so dreist und keck er andern Frauen gegenüber
war, die Gemahlin hatte ihm zu imponiren gewußt, die stolze feste Stellung, die
sie gegen ihn beobachtete, ohne auch nur ein Haar breit von dem abzuweichen,
was der äußere Anstand und die Schicklichkeit erforderte, hatten ihn nebst
seinem Schuldbewußtsein in die Stellung eines von der Gattin Abhängigen
gebracht.

Der eigene Vater sah in solcher Stellung nur Heil für die Ausschweifungen des
Sohnes. Die eigentliche Herrschaft über den übermüthigen Grafen führte aber die
Schwiegermutter. Sie war durch die »fatale Affaire« viel schmerzlicher berührt,
als sie gestand, sie war an ihrer empfindlichen Seite getroffen, sie wußte aber
auch den Grafen selbst an der empfindlichsten Seite zu treffen, das war der
Geldpunkt.

Am Tage nach der Hochzeit eröffnete sie ihm, wie sein Betragen ihr bewiesen
habe, daß er noch nicht einmal verstehe, vor der Welt den Anstand zu bewahren,
die erste Tugend jedes Cavaliers. Unter solchen Umständen werde sie den
stipulirten Beitrag zu den Ehelasten in die Hände ihrer Tochter gelangen
lassen, um dieser eine Gewähr zu geben, nicht etwa seiner Treue, an der
derselben hoffentlich nicht viel liege, sondern sich so zu betragen, wie es
eine Gräfin von Wildhausen verlangen könne.

Da nun aber die Gnädigste vorläufig sämmtliche Ausgaben für den Lebensunterhalt
des jungen Ehepaars bestreiten mußte, so kam der verschwenderische und
leichtsinnige Schwiegersohn dadurch in die demüthigende Lage, monatlich von
seiner Gemahlin gleichsam sein Taschengeld zu empfangen, seine Diener von
seiner Gemahlin besolden zu lassen, den Haushofmeister von der jungen Frau die
Gelder zur Bestreitung des gesammten Hauswesens empfangen zu lassen.

Das gab dieser denn einen Rückhalt, ein solches Uebergewicht über den gehaßten
Gemahl, daß sie eine gewisse Befriedigung nicht verbergen konnte.

Sie drückte der Mutter ihre Dankbarkeit für diese Anordnungen herzlicher aus,
als sie seit lange sich ihr gegenüber geäußert, und sprach dabei die Bitte aus,
die Mutter möge ihr die Schwester Heloise senden, sie entbehre Anna und Heloise
so sehr, daß alle Geschenke, alle Festivitäten ihr nichts seien gegen die
Anwesenheit Heloisens. Die Gräfin-Mutter schlug das aber kurz und fest ab: »Du
hast deinen Mann und Cavaliere, die dir den Hof machen, Heloise ist ein Kind.«

Der leichtsinnige Ehemann wurde durch diese Maßnahmen aber nicht gebessert,
wozu auch der Umstand beitrug, daß er über ein Vierteljahr lang das
lächerlichste Glück im Spiel hatte, wie er selbst es bezeichnete. Seine Kasse
war nie leer, er brauchte der Gemahlin nicht zu kommen, und wenn ihn diese aus
ihren Appartements zurückwies, so wußte er, wo er gern gesehen war.

Da der Campagne in Frankreich wegen der Hof in Blankenburg und Wolfenbüttel öde
war, so hatte ein Trupp französischer Komödianten und Sänger Erlaubniß
erhalten, im kurfürstlichen Opernhause spielen zu dürfen. Die erste
Liebhaberin, Demoiselle Pauline, wußte Otto's Eroberung zu machen, und wenn er
spät nachts vom Spieltische aufbrach und die Taschen voll Gold klimperten, dann
fand er weiche Arme, in denen er seinen Rausch ausschlief.

Das Wetter fuhr fort abscheulich zu sein, und als der Monat kam, der ein Recht
hat zu stürmen, Regen und Schnee zu ergießen, als alle Welt darüber klagte,
fing auch Otto von Schlottheim über Unwohlsein zu klagen an, und die Krankheit
nahm schnell zu und fesselte ihn an das Haus. Einer der damals berühmtesten
Aerzte Europas, der sich selbst mindestens für den berühmtesten hielt, der
Geheime Hof und Medicinalrath Ritter Zimmermann, behandelte den Kranken und
erklärte, als im Monat Januar des Jahres 1793 die schlimmste Krisis überstanden
war, daß nur ein Aufenthalt im südlichen Frankreich oder Savoyen die Gesundheit
des Genesenden auf die Dauer herstellen könne.

Seine Angetraute freute sich dieses Ausspruchs, sie hoffte auf diese Weise
einige Jahre von dem verhaßten Gatten getrennt zu leben. Allein die Mutter
hatte es anders beschlossen. »Man darf«, sagte sie, »dem Skandal, welchen die
Trauung erregte und den die Krankheit Schlottheim's fortsetzt, die Krone nicht
aufsetzen, wie es durch eine solche Trennung geschehen würde. Wir haben für
deinen Gemahl, nachdem seine Gesundheit durch einen ein- oder zweijährigen
Aufenthalt in Nizza gestärkt sein wird, die Stellung eines Attaché bei der
englischen Gesandtschaft in Neapel erwirkt. Dir wird ein stiller Aufenthalt in
dem milden Klima Nizzas wohlthun, und du kannst mit dem Gedanken dich in der
Einsamkeit trösten, demnächst in der schönsten Stadt der Welt, an dem
lebenslustigsten Hofe, wo es einer Schönheit wie du nie an standeswürdigen
Anbetern fehlen wird, zu leben. Glaube mir, das Leben mit seinen Reizen wird
sich dort dir erschließen, und du wirst die Bagatellen des Lebens verachten,
die Katechismusvorurtheile abwerfen lernen. Das scheinst du freilich schon
früher gelernt zu haben, als ich es ahnte, das Joujou, das ich im chinesischen
Pavillon fand, sagt es mir.

»Sei klug, meine Tochter, lerne den Schein bewahren, darin besteht die ganze
Lebenskunst. Es ist besser für dich, wenn du Hannover verläßt, es ist zu klein,
zu klatschsüchtig. Schlottheim ist zu unvorsichtig und jugendlich unbesonnen.
Er hat dir dadurch aber so große Vortheile über sich eingeräumt, daß er auf
immer dein Sklave ist. Ich werde dich pecuniär unabhängig stellen. Italien wird
dir Gelegenheit bieten, dein Leben zu genießen.«

Was sollte die Tochter antworten? Sollte sie sich gegen die Anschuldigungen der
Mutter, die sie erst heute zu verstehen anfing, vertheidigen?

Der Schein war gegen sie, und der Schein regierte ja die Welt in den Augen der
Menschen wie ihrer Mutter; den äußern Anstand aufrecht erhalten, war Tugend;
Religion nur des gemeinen Volkes willen erfunden. Eine Liebe, wie sie sie für
Karl hegte, wäre ihrer Mutter höchstens lächerlich gewesen, warum sollte sie
das Einzige, was ihr eigen geblieben war, vor so profanen Ohren, wie die der
Mutter, entheiligen?

Aber sie hatte den Muth, noch allerlei Bedingungen zu stellen, sie verlangte,
auf der Reise schon ganz getrennt zu fahren. Eleonore wie Johanna und ihr Jäger
Kuno sollten in ihrem Gefolge bleiben, sie wollten geschieden leben, soweit es
der Anstand irgend erlaubte.

Es wurde ihr noch mehr zugestanden, als sie verlangte, weil die Krankheit des
Grafen eine Trennung bedingte, wovon jene indeß keine Ahnung hatte.

Im südlichen Frankreich war es nicht geheuer; die Engländer hatten Toulon
genommen, und Royalisten und Republikaner stritten in Aix und Avignon um
zeitweise Herrschaft; dagegen war das italienische Land diesseit der Seealpen
von Frankreich erobert und schon beruhigt.

Eine Reise aus Norddeutschland nach Nizza war damals mit ganz andern
Schwierigkeiten verbunden als in unsern Tagen, und dauerte Monate; man mußte
den vollen Frühling abwarten, um den Uebergang über den Mont-Cenis eis- und
schneefrei zu haben; der Graf konnte lange Touren nicht ertragen, so kam man
erst nach Ostern in jenes blaue Ländchen des ewigen Frühlings. Olga, die auf
dieser Reise eigentlich die ersten Berge kennen lernte, war voll Entzückens,
als sie die Alpenkette zuerst erblickte; sie wurde voll Staunen und Furcht die
Bergpässe hinangetragen, und sie jauchzte auf wie ein Kind, als ihr jenseits
das blaue Meer und die Kette der Seealpen entgegenstrahlten.

In der mittlern Vorstadt – die untere bildete damals noch nicht jene Chiaja
Nizzas, die sich meilenweit nach Nordwesten hinzieht – fand man bald eine
geräumige Villa nicht allzu weit vom Meeresstrande und doch inmitten reizender
Gartenanlagen und schattiger Olivenhaine.

Graf und Gräfin Schlottheim richteten sich hier in gewohnter getrennter Weise
ein, ein italienischer Koch und einige untergeordnete Dienerschaft wurden zu
den mitgebrachten Dienstleuten engagirt, ein Arzt consultirt, und die Cur des
Grafen begann.

Die Villa lehnte an einem Felsen, der Graf bewohnte die untern Räume, seine
Gemahlin die mit einem breiten Balkon versehenen obern Räume, aus denen sie
sofort zu einer Gartenterrasse gelangte, die in vier übereinanderliegenden
Plateaux zu Gartenanlagen ausgebaut war.

Das Leben, welches die jungfräuliche Frau hier bis zum Winter führte, war das
stillste und einfachste, das man sich denken konnte. Sie bestieg das Plateau
hinter ihrer Villa, um hier unter dem Schatten von tausendjährigen
Olivenbäumen, umgeben von hohen blühenden Myrten und Geranien, Pfirsich- und
Mandelbäumen, Riesencactus und Aloës, die sich an den Felsen hinaufarbeiteten,
von Citronen und Orangen, zu träumen. Man konnte da stundenlang sitzen im
Nichtsthun, die Stadt links zu Füßen, das Meer vor sich so klar und weit, daß
man die Küsten der Provence zu schauen glaubte, die immer glänzende goldige
Sonne am wolkenlosen Himmel.

Sie dachte an ihre Kinderjahre zurück, dachte der Milchschwester Anna, die
schon im kühlen Grabe auf dem feuchten Kirchhofe zu Eckernhausen neben ihrer
treuen Anne Marie schlummerte, dachte an ihre liebe Schwester Heloise, an ihren
Karl. Es waren Mädchenträume, die vor ihrer Seele vorüberschwebten. Abends ging
sie mit Eleonore an den Ufern des Meeres spazieren. Eleonore hatte einige ihrer
englischen Lieblingsdichter, namentlich Milton, Olga selbst einige
Lieblingsstücke von Lessing, Goethe und Schiller mitgenommen; allein man kam
seltener zur Lektüre, als man glauben sollte, nur Goethe's »Tasso« schien Olga
zu der Naturstimmung zu passen, sie fand darin so manche Beziehungen, die ihr
die eigene Lage gleichsam erläuterten.

Von ihrem Gemahl sah sie wenig, er pflegte lange zu schlafen, nach dem ersten
Frühstück ging er fischen oder spielte mit französischen Offizieren in der
Stadt Billard, gegen Abend badete er und setzte sich dann zum Spiel. Er sah
blaß und krankhaft aus, und die Medicinflaschen drängten eine die andere, ohne
daß die Medicin oder das köstliche Klima Hülfe zu bringen schien.

So war das Jahr zu Ende gegangen, drüben in Deutschland und gar in der
nordischen Heimat an der Weser war es Winter geworden, sie merkte davon nichts.
Die Sonne und die Tauben, welche sich mit größter Genauigkeit um die
Frühstückszeiten und zur Mittagszeit vor der Villa einzustellen pflegten, um
ihr Futter zu erhalten, waren das Einzige, was Olga an die Veränderung der Zeit
erinnerte.

Nach Neujahr 1794 änderte sich dieses Leben plötzlich. Eine der benachbarten
Villen, welche im Sommer und Herbst leer gestanden, wurde von einer englischen
Familie bezogen, die viel Leben um sich verbreitete und sich schon dem Aeußern
nach als Originalfamilie ankündigte. Lord Harrington war eine
langaufgeschossene vertrocknete Gestalt, der ohne sein Jahreseinkommen von
40000 Pfund schwerlich irgendwo in der Welt eine Rolle gespielt haben würde.
Aber 40000 Pfund jährlich, die konnten in Nizza kaum verbraucht werden, zumal
der Lord selbst sehr wenig brauchte; er trug das ganze Jahr denselben Rock,
denselben Haarbeutel, und that nichts als fischen, vom Mittage bis in die Nacht
bei Fackelschein. Seine Gattin Miß Karoline war ihrerzeit um die Mitte des
Jahrhunderts eine Löwin gewesen, die den Löwinnen aus der ersten Hälfte, der
Lady Petersham, Elisabeth Rochefort und andern nachgeeifert hatte in galantem
Leben und Abenteuern.

Lord Harrington, ein excentrischer Sonderling, hatte Miß Karoline nur darum
geheirathet, weil Casanova in einem vertrauten Kreise junger Wüstlinge in Paris
von ihr gerühmt hatte, er habe die süßesten Augenblicke in ganz England an
ihrer Seite verlebt, und sie sei die einzige Engländerin, die würdig sei, in
Venedig geboren zu sein, sie sei Venetianerin. Die Lady war jetzt Methodistin,
nachdem sie ihre Tochter Katy zur Löwin herangezogen und im Glanze der Triumphe
derselben noch einmal jung geworden war. Miß Katy hatte viel gelebt, viel
geliebt, viel getanzt. Da sie aber von schwächlicher Gesundheit war, hatte sie
sich die Schwindsucht ertanzt und sollte jetzt, kaum zwanzig Jahre alt, an
südlichen Lüften die kranken Lungen stärken.

Miß Katy hatte mit ihrem scharfen Glase Olga und Eleonore auf der Terrasse
sitzen sehen, die von der eigenen Terrasse nur durch eine Schlucht, in die
jetzt das sparsame Wasser eines Baches herabfiel, getrennt war. Sie erklärte
der Mutter, sie müsse die Bekanntschaft dieser reizenden Dame machen. Obgleich
es nun im Hause des Lords keinen Willen gab, der mehr auf Befriedigung seiner
Wünsche rechnen durfte als den der kranken Tochter, wurden doch die ersten
Regeln englischen Lebens nicht außer Augen gesetzt, man erkundigte sich zuerst
genau nach Stand und Abstammung der Deutschen. Als aber Miß Karoline, welche
die hannoverischen Stammbäume beinahe so genau kannte als die der englischen
Peers, erfuhr, daß Otto der Sohn eines Geheimraths und Grafen, Olga die Tochter
jener Melusine von Alvensleben sei, die am Hofe des Prinzen von Wales groß
geworden, da mußte der Lord dem Grafen seine Aufwartung machen und die Karten
der Gemahlin und Tochter mit einer Einladung überbringen.

Die Bekanntschaft war gemacht, und bei der Vereinsamung der drei Damen
schlossen sich diese enger aneinander, als das sonst bei Engländern und
Norddeutschen der Fall gewesen sein würde. Die Lady hatte, wie alle englischen
Damen ihres Kreises, eine gründliche literarische Bildung, und sie pflegte eine
halbe Bibliothek mit sich herumzuführen, von methodistischen Gesangs- und
Betbüchern bis hinauf und wieder herab zu französischen oder englischen
Moderomanen. Sie griff heimlich gern noch einmal zu den Romanen, die sie in
ihrer Jugend entzückt hatten, wenn auch die Bibel, oder vielmehr eine
Prachtausgabe des Neuen Testaments, immer auf ihrem Schreibtische lag.
Ueberhaupt lebte und webte sie noch gern in der Zeit, wo die Journale täglich
die eine oder andere Tollheit von ihr zu erzählen wußten und Dutzende von
Anbetern zu ihren Füßen schmachteten, die gegenwärtige Frömmigkeit war mehr
Modesache.

Katy, die blasse kranke Schönheit mit den Schwindsuchtsrosen auf den Wangen,
schmiegte sich an Olga wie eine Rebe um den Weinstock, sie machte sie zur
Vertrauten ihrer Liebe zu dem blonden Lord Camalford und dem wilden Marquis von
Waterford, die sie noch immer mit gleicher Leidenschaft liebte. Sie, die Miß,
weihte die Freundin, die jungfräuliche Frau, erst ein in die Geheimnisse des
Frauenthums.

Die Gräfin, welche das Leben bisher nur aus Dichtungen kannte, die nie einen
frivolen Roman in Händen gehabt hatte, und der das Verständniß für viele Dinge,
welche Katy von früher Jugend kein Geheimniß gewesen, noch gänzlich fehlte,
wurde hier zur vornehmen Dame nach damaligen Begriffen erzogen, sie empfing die
Lehren, welche die Großen als ihr Privilegium ansahen. Die Methodistin predigte
die Gleichberechtigung der Frauen oder richtiger ihren Beruf, die Männer zu
beherrschen; sie wollte Olga glauben machen, daß Treue eine Chimäre sei, kein
Mann sei treu, sei die Frau es, so sei das nur Dummheit.

Ohne daß diese ihr Verhältniß zu dem Gemahl jedem Fremden offenbart hatte,
ahnten es die erfahrenen Engländerinnen, oder sie wußten sogar noch mehr als
die unerfahrene Frau selbst. Wäre es nach dem Willen der Lady gegangen, so
hätte sich Olga, um sich an Schlottheim zu rächen, in den ersten besten
hübschen französischen Offizier verlieben müssen, der in Nizza, Piazza
Vittoria, oder Piazza Reala und dem Corso oder am Strande herumspazierte, denn
sie war nicht nur berechtigt, ihren Gemahl zu hassen, sondern verpflichtet, ihn
zu strafen. Alle diese guten Lehren waren aber nicht im Stande, aus dem Herzen
Olga's die Dreieinigkeit: Glaube, Liebe, Hoffnung, die sich an den Namen Karl
knüpften, zu verdrängen, es mußte die bäuerliche Milch der Mutter Anne Marie
sein, welche den vornehmen Lehren keinen Raum in Olga's Kopfe und Sinnen gaben,
während vielleicht die Milch der Mutter der dahingeschiedenen Milchschwester
das leichtlebige Blut gegeben hatte. Olga sah den wirklich schönen polnischen
Offizier, der täglich zweimal sein Roß vor ihrer Villa vorbeilenkte, mit
vollkommen gleichgültigen Augen, sie fütterte die aufgeschreckten Täubchen
ruhig weiter, wenn er vorüber war, und dachte an den Nachmittag, wo Karl auf
Wunsch ihrer Schwester vor ihr kniete und sie den Epheukranz um seine Stirn
schlang.

So brachte sie beinahe zwei Jahre zu. Sie entwickelte sich hier zu jener
üppigen des Aufspringens reifen Rosenknospe, die nur eines einzigen
Sonnenstrahls aus lieben Augen bedurfte, um sich zu erschließen.

Der, welcher für ihren Gemahl galt, war endlich wiederhergestellt. Er sollte
auf Rath seiner Aerzte als Nachcur die warmen Bäder des Nero gebrauchen. So kam
Olga nach Bajä, und die meerentsprungene Aphrodite führte sie dort dem Manne
ihrer Liebe in die Arme.

Der Gesandtschaftsattaché meldete dem Ritter Hamilton seine nahe Ankunft, und
dieser hatte für denselben eine Wohnung unmittelbar neben der des Prinzen
Augustus und des Grafen Münster miethen lassen. Die Gärten waren nur durch eine
niedere Mauer getrennt.

Die schöne deutsche Gräfin wurde bei Hofe vorgestellt, wo ihre Erscheinung
Epoche machte und den Neid der Lady Emma erweckte, die kurz zuvor es
durchgesetzt hatte, der Königin vorgestellt zu werden. Selbst der jagdlustige
König machte dem Attaché Grafen Schlottheim Complimente über die Schönheit
seiner Gemahlin, und ein alter Herr, der wegen seiner Freimüthigkeit und seines
Witzes so gefürchtete Graf von Bristol, Bischof von Derry, erklärte sich sofort
zu ihrem Ritter. Lady Emma Hamilton war damals schon Directrice der großen und
kleinen Vergnügungen am Hofe. Während der König in Begleitung des Ritters
Hamilton auf Fischfang oder zur Wachteljagd nach Capri ausfuhr, ergötzten sich
die Königin und ihre Damen mit Spiel und Tanz. Lady Emma wußte täglich neuen
Wechsel in diese Vergnügungen zu bringen, durch ihre eigenen
mimisch-plastischen Darstellungen wie durch die tollen Einfälle ihrer lebhaften
Phantasie. Das Haus ihres gastfreien Gemahls machte dem Hofe selbst den Glanz
seiner Festlichkeiten im Palast von Caserta streitig. Graf Schlottheim
verliebte sich am ersten Tage in die Lady, und sie verstand ihn, beide waren
Geistesgenossen, die sich bald fanden und verstanden, wie die unverstandenen
Genossen Heinrich Heine's. Lady Emma war außerdem für den Augenblick frei. Sie
war der Hofmacherei des Prinzen August längst überdrüßig, dieser jetzt auch
wieder seiner Gemahlin zugewendet, die voll Eifersucht die Mutter verlassen
hatte und nach Neapel geeilt war. Lady Emma's alter Bewunderer, der
Graf-Bischof, wie man ihn nannte, hatte sich der neuen Sonne Olga zugewendet.
Nun kam aber noch gar eine zweite norddeutsche Nebenbuhlerin hinzu und machte
ihr Concurrenz auf Gebieten, die sie seit lange als unbeschränkte Herrin besaß.
Und diese Nebenbuhlerin mußte sie schonen. Es war das die vielbenannte Gräfin
von Lichtenau aus Berlin. Lord Hamilton, den die unsinnige Verschwendung seiner
Gemahlin schon zum Verkaufe seiner ersten Vasensammlung an das Britische Museum
gezwungen, für 7000 Pfund freilich, hatte dem Könige von Preußen jetzt durch
die Lichtenau seine zweite Vasensammlung zum Verkaufe anbieten lassen, und die
Lichtenau befürwortete diesen Ankauf, natürlich nur im Interesse der berliner
Porzellanmanufactur.

Wenn sich Olga den größern Hofcirkeln und Festlichkeiten nicht entziehen
konnte, so wurde sie doch nicht zu den kleinern vertrautern Cirkeln, die von
der Königin, Lady Emma und der Gräfin Lichtenau arrangirt wurden, eingeladen,
theils weil sie zu jung und schön war, theils weil zu denselben, mitunter
wenigstens, Graf Schlottheim zugezogen wurde. Sie wurde dadurch Herrin ihrer
Zeit und benutzte diese, um mit Eleonore die Kunstschätze Neapels zu studiren,
wobei sich natürlich Karl und sein Freund Hellung, der Maler, regelmäßig als
Führer und Erklärer fanden. Man wagte bald kleinere, dann größere Ausflüge zu
machen, erst auf das Meer hinaus, dann nach Pompeji, nach dem Pausilipp und
selbst nach Bajä. Die Liebenden mußten ja den Myrtenhain und die Grotte, wo sie
sich gefunden, noch einmal besuchen. Der Maler fand in Eleonore wenn nicht eine
Kunstgenossin, doch jedenfalls eine eifrige Schülerin, und während das
Liebespaar koste und tändelte, tauschten diese ihre Ansichten über
Landschaftsschönheiten und Kunstwerke.

So verflog die Zeit; aus Monden wurden Jahre.

Der Maler wurde mit einigen jungen Nobili bekannt, die in geheimen
Logenverbindungen den Grundsätzen der Französischen Revolution huldigten; man
trug sich mit der Hoffnung, daß Frankreich bald ganz Italien befreien werde.
Niemand theilte diese Hoffnung mehr als der Privatsecretär des Grafen Münster,
denn es knüpfte sich daran ein freilich noch ganz nebelhafter Traum, daß sich
bei diesem Act eine Gelegenheit finden müsse, ihn aus seiner abhängigen
Stellung zu seinem Principal frei, ihn selbständig zu machen und das
Scheinband, das Olga an Schlottheim knüpfte, zu zerreißen. Allein sobald sein
Verstand sich mit der Frage seiner künftigen Existenz zu beschäftigen begann,
schwanden die Nebelbilder. Denn wie sehr er auch denken und sinnen mochte, eine
Beschäftigung, womit er die Existenz einer Familie in Italien oder Deutschland
gründen und erhalten würde, konnte er nicht ersinnen.

Die Geliebte wollte von solchen Gedanken freilich nichts wissen, sie war so
glücklich in der Gegenwart, daß sie an keine Aenderung oder Zukunft denken
mochte, daß das: »Mit dir auch in der kleinsten Hütte«, der Anfang und das Ende
jeder Unterhaltung wurde, die diesen Punkt berührte.

Da warf die Nachricht, daß Justus Erich Bollmann nach Amerika übergesiedelt
sei, den ersten Lichtblick einer Zukunft mit der Geliebten als seinem Weibe ihm
in die Seele, und seit der Zeit dachte und träumte er von Amerika, namentlich
wenn Hoffeste oder kleine Ausflüge, welche die Gräfin in Gesellschaft ihres
Ritters, des Graf-Bischof, machen mußte, dieselbe auf einige Tage von ihm fern
hielten. Er wollte Kaufmann, wollte Farmer werden; Olga, der er die Sache
mittheilte, war ganz entzückt bei dem Gedanken an die amerikanischen Urwälder
und ein idyllisches Farmerleben, sie bot sogleich einen von der Großmutter
mütterlicherseits ererbten Familienschmuck, der bei der jedesmaligen Hochzeit
der ältesten Tochter dieser übergeben war, als Mittel zur Flucht und des
Ankaufs. Allein es kam doch ein Aber nach, das Karl bedenklich wurde und ihm
schwerwiegend erschien: »Aber meine Eleonore muß dabei sein und Johanna würde
ich auch schwer vermissen.« Es schwebte unserm Freunde auf der Zunge zu fragen:
»und Kuno?« Da trat also die Gräfin wieder hervor. In dieser Stimmung,
zweifelnd, ob diese und Amerika zusammen passen würden, zweifelnd an sich
selbst, schrieb er an Bollmann. Der Brief ist im Nachlasse desselben leider
verloren gegangen, aber aus der Antwort im vorigen Kapitel können wir auf den
Inhalt schließen. Obgleich die Briefe durch den Gesandtschaftskurier nach
England befördert wurden, von wo der Verkehr mit Amerika ein sehr lebhafter
war, so verging doch eine sehr geraume Zeit, ehe Karl auf Antwort rechnen
konnte.

Das war eine Zeit der Unruhe und Ungewißheit für ihn, in welcher er nach
Beschäftigung gleichsam haschte.

Es war aber zugleich eine Zeit, in der sich in Neapel große Dinge
vorbereiteten. Der französische Einfluß war seit dem Frieden von 1796 immer
mächtiger geworden in Italien. Ueberall hatte sich die Zahl der Republikaner
vermehrt, und in Neapel hatte der Druck und die Grausamkeiten, mit denen die
Königin und Acton seit vier Jahren alle verfolgt, die nur den Schein einer
Zuneigung zu neufränkischen Ideen auf sich luden, die Gemüther der gebildeten
Stände durchweg erbittert.

Trotz aller Einkerkerungen entstanden täglich neue Geheimbünde und Logen, denen
beinahe die gesammte gebildete Jugend angehörte. Die Siege Napoleon's in
Oberitalien, die Belagerung Mantuas, der kühne Zug nach Bologna und Toscana
wurden hier gefeiert und die Capitulation Wurmser's begrüßte man als den Anfang
der Befreiung Süditaliens. Unsere Freunde wurden in diese Dinge beinahe wider
Willen hineingezogen. Die Taverne Zum heiligen Januarius, in der sie mit
Künstlern, Aerzten, Advocaten und jungen unbeschäftigten Nobili zu verkehren
pflegten, war, ohne daß sie es ahnten, eine Art Loge. Als Protestanten hegten
beide einen angeborenen Haß gegen das Regiment des Jesuitismus, wie es in
Neapel in üppigster Blüte stand und durch den Beichtstuhl die Frauenwelt, durch
diese wieder die Männer beherrschte; sie hatten sich häufig genug in solchem
Sinne abgesprochen, sodaß sie sogar von den Italienern wegen ihrer
Unvorsichtigkeit gewarnt waren. Nun bewegten sich mindestens die untern Grade
der geheimen Bündnisse mehr in einem politischen Dilettantenthume, man
erörterte die Grundprincipien politischer und religiöser Freiheit, schwärmte
für Payne's Menschenrechte. Die Italiener bedurften vor allem der Form, und so
hatte man, nach dem Vorbilde freimaurerischer Bündnisse, namentlich einen Bund
der Pythagoräer gegründet mit so allgemeinen, nicht wohl greifbaren, auf
allgemeines Menschenwohl, Selbstbildung, Erziehung zur Freiheit, Haß gegen die
Tyrannei, Untergang des Jesuitismus gerichteten Bestrebungen, daß die
philosophisch gebildeten Deutschen da nichts mehr lernen, sondern höchstens als
Lehrer und Muster dienen konnten. In diesen Bund nun wurden die Freunde ohne
ihr Zuthun aufgenommen. Man trug ihnen den Eintritt in einer Art und Weise an,
die Ablehnung unmöglich machte. Die schon erwähnte Taverne lehnte an einem
Felsen des Pausilipp; eines Abends, als die Deutschen im hintern Gemache,
dessen Wand der Fels selbst bildete, zusammensaßen mit mehrern Bekannten,
wurden die Lichter ausgelöscht – der Fels spaltete sich und zeigte einen
hellerleuchteten Saal, in den man die Freunde einführte. Der größte Theil der
Gäste trat mit ihnen ein, einige blieben in dem alten Zimmer, vor dem sich der
Fels wieder zusammenschob, als Wächter. Nun wurde denselben eröffnet, daß man
sie als würdig befunden, an dem großen Werke mitzuarbeiten, es wurde ihnen ein
feierlicher Schwur abgenommen, die Formen und Symbole des Bundes wurden ihnen
mitgetheilt, ebenso die Zeit der regelmäßigen Zusammenkünfte.

Das Spielen mit Formen und Symbolen verfehlte seinen Reiz nicht, und Karl wie
Hellung wurden recht eifrige Pythagoräer, voll Sehnsucht, in den höhern Graden,
auf die man hinwies, tiefer in die Geheimnisse eingeweiht zu werden.

Um diese Zeit, im Anfange des Jahres 1798, kam Lord Harrington und seine
Gemahlin nach Neapel. Die Tochter Katy war ihrem Brustleiden erlegen, und Lady
Karoline fand es langweilig, Methodistin zu sein. Das lustige Leben am Hofe zu
Neapel machte so viel von sich reden, daß die alte Löwin sich sehnte, es kennen
zu lernen, auch sprach eine gewisse Sehnsucht nach Olga, die sie sehr
liebgewonnen, mit. Dem Lord war es einerlei, wo er sich aufhielt, wenn er nur
einen Angelplatz fand. Er war nebst Gattin bald nach seiner Ankunft am Hofe
vorgestellt und nun der Dritte im Bunde bei den Jagden und Fischereien des
Königs.

Die Lady war zu alt für die wilden Vergnügungen der Königin, auch stieß sie das
ganze Wesen der Lady Emma ab, es war ihr zu roh und nicht ladylike. So schloß
sie sich wiederum ganz an die schöne Gräfin und war förmlich entzückt, als sie
wahrnahm, daß diese die Lehren, die sie ihr in Nizza gegeben, praktisch
befolgte. Daneben wollte sie aber Kunst und Altertümer studiren, und da hatte
ihr durch günstigen Zufall Graf Münster seinen Secretär als Cicerone empfohlen
und gegen diesen den Wunsch ausgesprochen, daß er der Lady seine Aufwartung
mache und seine Dienste anbiete.. Karl, der gerade in einer sehr gedrückten
Stimmung sich befand, stand im Begriff, die Gelegenheit zu benutzen, um seine
Verhältnisse zu dem Grafen abzubrechen, war auf dem Punkte zu erklären, daß er
sich nicht zum Cicerone für jede englische Lordschaft, die nach Neapel komme,
verdungen habe, als ihm einfiel, den Namen Harrington aus dem Munde der
Geliebten vernommen zu haben, und sich die Möglichkeit dachte, daß dies die
Freundin aus Nizza sei, von der Olga so oft erzählte.

Als er nach einigen Tagen bei der Lady angenommen war, fand er Olga dort, die
ihn als ihren Jugendfreund vorstellte.. Lady Caroline versicherte, das Patronat
dieser Freundschaft mit Freuden zu übernehmen. Sie wollte ihre liebe kleine
schwärmerische Freundin glücklich machen. Als ob das Olga nicht schon längst
gewesen wäre?

Man fing nun von neuem die Kunststudien im Museo Borbonico an, zu denen
selbstverständlich der Maler hinzugezogen wurde. Unter dem Schutze der Lady
konnten Olga und Eleonore das Atelier desselben besuchen. Die Lady kaufte und
bestellte Landschaften, und auch Olga wünschte ein Bild der Bucht von Bajä, und
zu diesem Zwecke wurde von neuem eine gemeinsame Fahrt dahin verabredet und
gemacht.

Monate verflogen wie im Traume, die Lady machte ihrer Patronessenschaft Ehre,
sie wußte Olga und Karl in jeder Woche ein paarmal ein ungestörtes Rendezvous
zu verschaffen, und bei Ausflügen in die Umgegend war sie es, welche die
Aufmerksamkeit Hellung's und Eleonorens von dem Liebespaare ablenkte.

In diesen Himmel voll Wonne schlug nun der Brief Bollmann's mit seinen
prosaischen ernüchternden Betrachtungen und Bezeichnungen wie ein kalter Blitz
ein. Das Ehrgefühl Karls, das durch Klima und seine Umgebung in Schlummer
gelullt war, wurde wach gerufen, der volle Ernst der Situation trat vor seine
Seele, alle Romantik, alle Phantasiegebilde schwanden. Er beschloß in einer
schlaflosen Nacht, nicht länger blos Geliebter der Gräfin von Wildhausen sein
zu wollen. Liebe Olga ihn, wie er sie liebe, so müsse sie ihm als Gattin nach
Amerika folgen, sie müsse die Gräfin in Europa zurücklassen und nicht anstehen,
die Frau eines Journalisten zu werden. Der Freund, dem er seine Gedanken
mittheilte, billigte diesen Entschluß.

»Was soll dabei herauskommen, wenn das so fortgeht?« sagte er. »Hier meine
Hand, dein Freund Bollmann ist ein Prachtmensch, den ich kennen lernen muß. Ich
kann meine Studien am Potomac ebenso gut fortsetzen als hier, ich begleite
euch, und wenn es mir dort gefällt, so hole ich mir meine Caroline aus dem
Paradiese nach.«

Man hatte einen Ausflug nach Capri verabredet. Lord Harrington hatte dort einen
Adler oder Lämmergeier geschossen, der im Begriff war, ein Ziegenböcklein, die
einzige Habe eines armen Weinbauers, von dem Felsen, worauf die Hütte desselben
als ein Nest klebte, in die Lüfte zu führen, während die halbnackten Kinder
desselben der Entführung des Spielgenossen voll von Thränen und Geschrei
zusahen. Die Lady wußte den Lord zu bewegen, die Situation durch ein Gemälde
für seine Galerie in Harringtonhall verewigen zu lassen, und Hellung hatte
schon eine Skizze nach Anweisung des Lords entworfen. Um die Farbenskizze zu
machen, sollten Lady, Olga, Eleonore und Karl den Maler begleiten. Auf dieser
Fahrt wollte Karl seine Zukunft von Olga entschieden wissen.

Da in Capri ein Nachtquartier nicht zu haben war, brach man mit Aufgang der
Sonne auf und erreichte die Felseninsel so zeitig, daß man, nachdem eine kleine
niedere Bucht das Schiff in ihrem Hafen aufgenommen, die steilen Felsen mühsam
hinaufkletterte, ehe die Augustsonne ihre Strahlen zu glühend herabsendete.

Der Maler begann sofort seine Arbeit, und auch Eleonore entwarf nach eigenem
Plane eine Bleistiftskizze von der wie ein Nest auf dem Felsen klebenden Hütte.
Die Lady unterhielt sich mit der Winzerin und entschädigte die Kinder
derselben, zwei schwarzäugige Buben mit langem schwarzen Haare, reichlich für
das Böcklein, welches bei dem Fall aus den Lüften das Leben eingebüßt hatte und
längst verzehrt war. Die Liebenden saßen im Schatten einer Weinlaube neben dem
Ziegenstalle auf niedrigen Holzbänken. Karl trug Olga kurz den Inhalt des
Bollmann'schen Briefes vor und fragte, ob sie ihm als Weib nach Amerika folgen
und an der Seite eines Journalisten ein einfaches bürgerliches Leben führen
wollte.

»Wenn ich nicht wollte, wie ich will, so müßte ich. Dein Freund hat ahnungsvoll
den Punkt genannt, der mich zwingen würde«, und sie senkte ihren Kopf tiefer
herab und flüsterte ihm einige Worte ins Ohr.

Karl hob sie in die Höhe, drückte sie in seine Arme und rief laut: »Mein Weib!
mein Weib, nun soll uns nichts mehr trennen!«

Die Lady kam herbeigestürzt. Um der Geliebten jeden Rücktritt abzuschneiden,
theilte Karl sofort der Lady mit, um was es sich handle.

Diese aber erwiderte: »Daraus wird nichts, meine Kinder. Ich habe selbst schon
über euere Zukunft nachgedacht. Wozu hätte ich, wozu hätte der Lord so viel
Geld. Ich adoptire dich, liebe Olga, denn Katy, die süße, ist todt, der Lord
muß Karl adoptiren. Wir reisen zurück, an der Grenze Schottlands wohnt ein
Schmied, der schon glückliche Paare zu Tausenden getraut hat. Dann lebt ihr mit
uns in Harringtonhall, oder in London, oder in Paris.«

»Von der Gnade fremder Leute zu leben, ziemt keinem Mann, der etwas von sich
hält, und dann müßte auch Mylord wollen«, erwiderte Karl.

»Sprechen wir nicht weiter davon«, sagte die Lady, »als bis ihr in Gretna-Green
getraut seid und Harringtonhall gesehen habt; ob Ihr dann noch eine geborene
Gräfin von Alvensleben zu einem gemein bürgerlichen Leben in Amerika
herabwürdigen wollt, und meine Katy, so werde ich mein Adoptivkind nennen, ihre
Mutter verlassen will, um einem tyrannischen Manne zu folgen, das wollen wir
abwarten. Das Leben, mein junger Freund, glauben Sie mir das, ist mächtiger als
Ihre moralischen Grundsätze von Ehre und Manneswürde.«

Während dies auf dem höchsten Punkte des Felsens, woran die Winzerhütte klebte,
verhandelt wurde, war der Maler mit Eleonore auf der andern Seite
herabgestiegen, um in einiger Entfernung einen Standpunkt zu gewinnen, der
Perspective erlaubte und zugleich Aussicht auf das Meer böte. Er faßte den
Felsblock mit seinem Winzerneste gleichsam aus dem Profil, während Eleonore die
Frontansicht, wonach der Ort nur der höchstbelegene Theil eines armen Dorfes
war, das seine Hütten wie Nester auf jedem kleinen ebenen Terrain angebaut
hatte, mit dem Silberstifte zu fixiren suchte. Beide saßen unfern voneinander
im Schatten zweier Oelbäume. Ersterer hatte in seinem Malerapparat den Brief
und die Tagebuchsblätter Bollmann's mitgebracht, er zog sie jetzt hervor und
übergab sie Eleonoren: »Lesen Sie zu Hause, wie ein unbefangener Mensch das
Verhältniß meines Freundes zu Ihrer Gräfin beurtheilt. So kann das nicht
bleiben. Kann die Gräfin Stand, Geburt, Rang vergessen, will sie in kleinen
bürgerlichen Verhältnissen als Gattin an Karl's Seite leben, so ist Amerika der
einzige Ort, wo dies geschehen kann. Wollen Sie der Gräfin mehr als Freundin
denn als Dienerin dahin folgen, so wird Karl Sie gern in seinem Hause
aufnehmen. Es ist das ein großes Opfer, das Karl von der Gräfin verlangt, aber
er muß es verlangen, seiner Ehre wegen. Wenn die Gräfin meinen Freund wirklich
liebt, so wird ihr das Opfer leicht werden, sie wird durch Karl's Liebe für
allen Tand, den sie ins Meer versenken muß, reichlich entschädigt werden.«

»Glauben Sie denn, daß ich dies Verhältniß billige?« entgegnete Eleonore. »Zwar
weiß ich, daß meine Schutzbefohlene dem Grafen Schlottheim nicht angetraut ist,
daß schändlicher Misbrauch getrieben wurde mit Gottes Wort und durch einen
Priester, um sie als Schlottheim's Gattin erscheinen zu lassen. Ich selbst habe
sie gehindert, die lästige Bürde mit dem Leben los zu werden, ich weiß besser
als irgendjemand, wie rein Olga's Seele war, als sie dieses Land betrat. Aber
die Lady ist ihr böser Engel, sie hat die Phantasie meiner Herrin aufgeregt und
vergiftet, sie, die heuchlerische Methodistin, ohne Glauben an Gott und an
Tugend, hat die Lehren, die ich selbst der Gräfin seit früher Kindheit
eingeprägt, zunichte gemacht. Ich selbst bin vielleicht von Anfang an weniger
streng und aufmerksam gewesen, als ich es hätte sein sollen. Aber konnte ich
anders?

»Ich betrachte den Vorschlag, nach Amerika zu fliehen, als ein Gnadengeschenk
Gottes. Aus diesem Sodom und Gomorrha je bälder je lieber zu entkommen, ist
schon lange mein sehnlichster Wunsch gewesen. Doch habe ich meiner Gräfin
geschworen, sie nie zu verlassen, ich werde ihr nach Amerika, ja durch die
ganze Welt folgen, und werde alles aufbieten, sie zu bewegen, daß sie den Weg
einschlage, den die Vorsehung selbst zeigt, um aus diesem Labyrinth
herauszukommen.«

Ehe noch der Maler und Eleonore ihre Skizzen vollendet hatten, kam die Lady mit
den übrigen zu ihnen herabgestiegen und trieb, das zweite Frühstück
einzunehmen, das die Dienerschaft inzwischen in dem das königliche Jagdschloß
umgebenden, jedem Besucher geöffneten Garten in einer kühlen Grotte bereitet
hatte.

Man speiste frische Austern, von kurz vorher gefangenen Fischen Cefalo und
Lepole, Oelgebackenes aus der Taverne nebst Capriwein. Das compacte Eis, wie es
in Neapel in jeder Straße zu kaufen war, fehlte freilich, nicht aber Eiswasser
und natürliches Eis selbst, dem feurigen Felsweine die richtige Kühlung zu
geben.

Lady Harrington sprach mehr, als sie sonst zu thun pflegte, von den Schönheiten
Englands, von Harringtonhall, seinem Parke, seinen Fischteichen, seiner
Bildergalerie und Bibliothek, sie allein trug die Kosten der Unterhaltung.

Wie der König und seine Jagdgenossen hier öffentlich vor den Bauern zu speisen
pflegten, und ein großer Theil der Einwohner sich um die Tafel sammelte, um die
reichlich abfallenden Brosamen, die Reste von Geflügel und Wild, Wein und Eis
zu erschnappen – der König liebte es, dann und wann eine gebratene Wachtel
unter die Menge zu schleudern und diese sich darum balgen zu lassen – so hatten
sich auch um die Grotte, in der unsere Gesellschaft speiste, einige Dutzend
zerlumpte, halb oder ganz nackte Kinder, ebenso viel junge Mädchen, Frauen und
alte Weiber, wie ein halbes Dutzend männlicher Tagediebe und Jungen versammelt.
Die Lady ließ den Kindern und ältern Frauen reichlich von den Ueberbleibseln
der Tafel auftragen, sendete ihnen Eiswasser und Wein, Fisch und Oelgebackenes.
Die Vertheilung ging nicht ab ohne Streit und Gezänk, und mancher Bube riß der
Mutter das Lepole, mancher Mann der Frau das Gefäß mit Wein aus der Hand. Es
war auch nothwendig, daß diese Umgebung die Aufmerksamkeit der Gesellschaft in
der Grotte von sich selbst ablenkte, denn sonst würde man gefunden haben, daß
eigentlich nur die Lady sprach, alle übrigen in eigene Gedanken versunken
schienen.

Plötzlich sah man unter der Menge, welche die Grotte umstand, eine sich mit
jedem Augenblicke steigernde Aufregung. Einige Knaben waren hinzugekommen, die
im unverständlichsten Jargon und mit den lebhaftesten Geberden zu erzählen
anfingen, und bald war die ganze Menge in wilder Bewegung, wie von einer
Tarantel gestochen. Nachdem zuerst einige Knaben in vollem Laufe davongerannt,
folgten die Männer, die Weiber, bis auf die Kinder. In der Grotte fing man an
ängstlich zu werden, man glaubte, es sei in der Nähe Feuer. Aber mochten zehn
oder zwanzig der elenden Hütten abbrennen, die Lady war so wohl gelaunt, daß
sie heute die Abgebrannten reichlicher entschädigt hätte, als die armseligen
Wohnungen mit ihrem Inhalte werth waren. Sie erzählte eben aus ihrer Jugend und
wie viele ihrer Genossinnen aus der vornehmen Welt mit den Geliebten nach
Schottland entflohen wären, um sich bei dem Schmied trauen zu lassen.

Da donnerten zwei Kanonenschüsse, und der Widerhall an den Felsen von Capri
zeigte, daß dieselben in großer Nähe abgefeuert waren. Die Gesellschaft flog
empor und eilte aus dem Parke auf die nächste Höhe, von der man das Meer
überschauen konnte. Hier standen schon Hunderte von Menschen, schreiend, mit
Händen, Armen, Füßen gesticulirend, Flüche ausstoßend und sich wie Unsinnige
geberdend. Die jüngern Frauen waren vorangeeilt, Karl und der Maler hatten die
Lady zwischen sich genommen und trugen sie den Felsen hinan, denn ihre Glieder
waren wie erstarrt. Oben angekommen, sah man ein eigentümliches Schauspiel, ein
kleines aber mit Kanonen wohlgespicktes Kriegsschiff, auf dessen Verdeck es von
Turbanen und schwarzen Gestalten wimmelte, verfolgte ein neapolitanisches
Handelsschiff. Letzteres steuerte offenbar dem Hafen von Sorrent zu und hatte
alle Segel aufgehißt, dem Seeräuber zu entfliehen. Allein dieser war ihm auf
den Fersen. Zwei oder drei neue Kanonenschüsse zerrissen die Segel des
Neapolitaners und schmetterten den Hauptmast nieder. Bald hatte der Korsar das
Schiff, das sich in sein Schicksal zu ergeben schien, erreicht, und unter den
Felsen Capris, im Angesicht Neapels könnte man sagen, enterte der Korsar das
Schiff und zog bald darauf mit seiner Beute südwestlich weiter.

Das war vor siebzig Jahren etwa, wo die größten christlichen Staaten dem Dei
von Algier und den Beis von Tunis und Tripolis Tribut bezahlten, um vor
Seeräubereien geschützt zu sein. Das scheint uns heute unglaublich, und doch
war es so.

Noch vor zehn Jahren hätte sich der König von Neapel nicht nach Capri gewagt,
um dort Wachteln zu schießen, ohne die Begleitung von zwei Galeren, welche die
Insel umschifften, um zu hindern, daß ein kühner Seeräuber den König selbst
einmal kapere. Seitdem waren mit Algier und Tunis Verträge geschlossen, und
Neapel bezahlte ein sogenanntes jährliches Geschenk, um vor der Raubflotte
beider Staaten gesichert zu sein.

Allein dem Bei von Tunis schien dieser Tribut, der nach gewissen monatlichen
Raten bezahlt wurde zu gering geworden, er forderte die Zahlung nach den
kürzern mohammedanischen Mondjahren und für die Vergangenheit beträchtliche
Nachzahlungen. Als man sich in Neapel besinnen wollte, kündigte er den Vertrag;
und die Seeräubereien begannen mit diesem kühnen Attentat vor Capri,
wahrscheinlich, um auf den König selbst den gehörigen Eindruck zu machen.

Da die englische Flotte im Mittelmeere kreuzte, um die französische Expedition
nach Aegypten zu schädigen, hatte man sich in Neapel vor Korsaren sicher
gehalten. Diese That beurkundete indeß nicht allein die alte Unsicherheit des
Meeres, sondern der Inseln und Küstenstriche selbst, von denen sich die
Seeräuber Beute wie Sklaven zu holen pflegten.

Die Einwohner von Capri, obgleich man ihnen kaum etwas anderes nehmen konnte
als ihr Leben oder sie selbst, waren doch sehr erschrocken, sie verwünschten
den Geiz des Königs, der den geforderten Tribut nicht voll bezahlen wolle.

Auch der alte neapolitanische Schiffer und sein Sohn, welcher die Gesellschaft
herübergefahren, zeigten Furcht und Besorgniß und trieben zur zeitigen Abfahrt.
Dieser stand nichts im Wege. Die Heimfahrt war minder belebt als die Hinfahrt.
Man hatte sich im Schiffe auf feine Teppiche und Kissen, deren die Lady immer
in Menge bei sich führte, hingestreckt, allein es wollte lange kein anderes
Gespräch in Gang kommen als von den Seeräubereien der Barbaresken. Der alte
Schiffer am Ruder erzählte von furchtbaren Grausamkeiten, welche die Seeräuber
in frühern Zeiten ausgeübt hatten, wie keine Stadt und kein Dorf an der Küste
Calabriens vor Ueberfällen sicher gewesen sei.

Erst als man dem Golf von Neapel näher kam, als Tausende von Villen am Fuße des
Vesuvs erglänzten im Abendsonnenscheine, und als der Rauch des Vesuvs in ihrem
Rücken sich röther zu färben anfing, schien noch einmal der Geist des Frohsinns
aufzutauchen.

Ein Diener der Gräfin langte das Dessert, das man der Unterbrechung wegen noch
nicht einmal aus den Eisbehältern des Schiffes ans Land gebracht hatte, hervor,
Kuchen und Südfrüchte wurden vertheilt, und der Maler entkorkte den in Eis
gelagerten Champagner, den man aus Trinkschalen von pompejanischen Formen
schlürfte.

Der Schiffer und sein Sohn stimmten eine Barcarole an, und als man bei der
Riviera de Chiaja anlegte, war die Seeräuberangst verschwunden. Der Wagen der
Lady wartete hier. Allein man wollte nicht scheiden, ohne zuvor einen Becher
jenes vortrefflichen Eises genossen zu haben, das man nur in Neapel bereitet,
so compact, daß es knirscht und dampft, wenn man mit dem Löffel eindringt, oder
einen Becher Spumes, jenes gefrorenen Champagnerschaums.

Man wünschte sich Gute Nacht, die Damen wollten Toilette machen und dann im
Theater San-Carlo eine neue Sängerin hören. Die Herren versprachen, im Parterre
zu sein. Als die Freunde durch das Getümmel des Molo ihrer Wohnung zueilten,
wurden sie von einem Unbekannten durch das Geheimzeichen der Pythagoräer
angehalten und ihnen der Befehl der geheimen Obern mitgetheilt, abends zehn Uhr
am geheimen Versammlungsorte zu erscheinen; beide hätten den Abend viel lieber
im Theater zugebracht als in den Kellerräumen der Pythagoräer, allein die
Gesetze der letztern waren äußerst streng.

Olga und Eleonore strengten aus ihren Logen vergeblich Augen und Gläser an, um
den Geliebten unter der Menge im Parterre zu finden. Sie hatte eine sehr
unruhige schlaflose Nacht. Ihr Verstand sagte ihr, daß ihr Glück nur als
bürgerliche Gattin Karl's in Amerika blühe, ihre Phantasie malte ihr aber
Bilder von Harringtonhall und Karl als Herrn desselben, Karl als Redner und
Glanz des Unterhauses aus, und wenn sie in Schlummer sank, dann spannen sich
diese Phantasien in langen Träumen weiter.

Am andern Morgen verbreitete sich durch ganz Neapel die Nachricht, man habe in
der Taverne Zum heiligen Januarius in der Nacht funfzig Verschwörer,
Pythagoräer, darunter zwei Hauptbösewichte, zwei Deutsche, gefangen und in die
Kasematten des Castello dell' Uovo abgeführt.

Neuntes Kapitel.
Die kalenberger Nation
und der letzte Reichskammergerichtsbote in Hannover.

Ein garstig Lied!
Ein leidig Lied.
Pfui! ein politisch Lied!

Goethe.

Am 2. August 1794 saßen in der Wohnung des Land- und Schatzraths, auch
Hofrichters von Berlepsch an der Kalenbergerstraße der Legationsrath von
Hardenberg, Drost von Stietenkron, Hofrath Heiliger und Advocat Ebeling um
einen mit Speisen und leeren Flaschen gefüllten Tisch. Man hatte gut dinirt;
Oskar Baumgarten, der Oberförster, hatte prachtvolles Wild aus Hessen gesendet
und Hofrath Heiliger versicherte mit wohlgefälligem Lächeln, daß er seit Jahren
nicht ein so delicates Birkhuhn gegessen, während Advocat Ebeling den Rest des
Champagners aus hohem Glase nippte.

Es war abgedeckt, Kaffee wurde servirt, Taback und Thonpfeifen vertheilt. Der
Schatzrath selbst ging im Zimmer auf und ab, er wartete ungeduldig, daß der
letzte Diener sich entferne. Als dies geschehen, stellte er sich vor den Tisch,
an welchem seine Freunde rauchend saßen, und sprach: »Werthe Freunde und
Mitstände! Lassen Sie mich auf das schon bei Tische besprochene Thema
zurückkommen. Als im Mai vorigen Jahres es hieß, daß man noch mehr Truppen, als
der Vertrag mit England erheische, nämlich das ganze Reichscontingent, nach
Brabant schicken wolle, und in der Landschaft viele Stimmen sich erhoben, daß
man an die Regierung den Antrag stellen müsse, die Truppen im Lande
zurückzuhalten, da habe ich mich gegen diese Ansicht erklärt. Ich war der
Ansicht, daß die Regierung zu Leistung alles desjenigen, was das Reich fordere,
unbedingt verpflichtet sei, und daß es wahrlich nicht Sache der Landstände sei,
die Regierung von ihrer Pflicht abzuhalten. Denn, meine Freunde, so schwach und
schlecht auch der Reichsverband ist, er ist das Einzige, das uns gegen
Frankreich schützt, denn England kann uns nicht schützen, will es
wahrscheinlich auch nicht einmal.

»Die Stände haben meinen Rath damals verschmäht und sich die schnöde Antwort
vom 10. Mai vorigen Jahres selbst zugezogen. Etwas anderes war es mit den
Beschlüssen vom 8. August vorigen Jahres, denn damals sprachen wir aus, daß der
Landschaft nach Verfassung und Herkommen das Recht zusteht bei
Rekrutenaushebungen gehört zu werden. Da habe ich von Herzen zugestimmt. Nun
haben wir aber am 16. Februar dieses Jahres die Antwort erhalten, daß es uns
keineswegs zukomme, in die Ausübung des landesherrlichen juris armatorum, belli
et foederum mit Maßgebungen und Beratschlagungen hinzugehen.

»Aber wir hören jetzt täglich, wie schlecht es mit den Dingen in Brabant steht,
unser Heer im englischen Solde ist beinahe aufgerieben, und die Tapferkeit, mit
der sich Hammerstein und Scharnhorst aus Menin durch den zehnmal stärkern Feind
durchschlugen, ändert an der Sache selbst nichts. Jetzt heißt es, die noch
vorhandenen zehn Landregimenter sollen den kaum noch dem Namen nach
existirenden Feldregimentern incorporirt, das heißt im Interesse des
Ministeriums Pitt wie die übrigen Truppen zur Schlachtbank abgeführt werden.

»Geschieht dies, so ist unser Land gänzlich wehrlos. Lassen wir das schweigend
geschehen, so ist es mit dem Ansehen der Landschaft dahin, so ist es um unser
Recht geschehen. Ich habe daher im Sinne, bei dem Ausschusse in den nächsten
Tagen folgenden Antrag einzubringen, und wollte Sie um Ihre Unterstützung
gebeten haben. Der Antrag geht dahin:

1) Mit den übrigen sieben Landschaften eine förmliche Coalition einzugehen,
welche Beschützung des Vaterlandes zum Zwecke hat.

2) Eine gemeinsame Vorstellung an den König zu entwerfen und darin zu
verlangen, daß sämmtliche Truppen wieder ins Land zurückberufen werden, wieder
wohl verstärkt werden, daß die übrigen wehrbaren Mannschaften in Gemäßheit des
Reichstagsschlusses organisirt und alle Anstalten zur Vertheidigung des
Vaterlandes getroffen werden, zum Zweck einer bewaffneten Landesneutralität.«

»Sie können recht haben, lieber Vetter«, erwiderte der Legationsrath von
Hardenberg, »die Stellung Hannovers ist durch die Bündnisse mit England vom
4. März vorigen Jahres und 7. Januar dieses Jahres eine sehr exponirte
geworden. Frankreich muß in Hannover einen speciellen Feind sehen, wenn dieses
England 22000 Mann Truppen zur Unterstützung des Kampfes gegen Frankreich
leiht. Auch mir scheint es zweifelhaft, ob England Hannover, wenn es
angegriffen würde, den nöthigen Schutz verleihen wollte, wie es noch
zweifelhafter, ob es solchen verleihen könnte.

»Nicht zweifelhaft bin ich, daß den Ständen das Recht der Bitte und Beschwerde
zusteht, wenn der Kurfürst von seinem Rechte der Armatur und des Krieges einen
Gebrauch macht, der das Land mit augenscheinlicher Gefahr bedroht.

»Auch ich glaube, daß man die Landregimenter ohne ständische Zustimmung nicht
in die Feldregimenter incorporiren darf.« Er schwieg und zündete die Thonpfeife
von neuem an.

»Im Lüneburgischen, Lauenburgischen, Bremischen ist man ganz derselben
Ansicht«, versicherte Berlepsch, »und der Schwiegervater meines Sohnes,
Landrath von Vogelsang, schreibt mir, daß die hoyaische Landschaft gleichfalls
beitreten würde.«

»Aber«, warf Hofrath Heiliger ein, indem er die Pfeife aus dem Munde nahm und
sie auf den Tisch legte, »wie denken Sie sich denn eine solche Vereinigung
sämmtlicher Landschaften, mein lieber Herr Schatzrath? Ich möchte wissen, was
der alte Pütter zu einem solchen Gedanken sagte? Seit beinahe funfzig Jahren
arbeiten wir, wie Sie wissen, an einer Vereinigung unserer Landschaft mit der
göttinger und grubenhagener. Kommen wir vom Flecke? Und wie wollen Sie acht
Köpfe unter Einen Hut bringen?«

»Ja, der alte Pütter«, erwiderte Berlepsch, »kennt nichts als die alte
Reichsschablone, wir gehen aber neuen Zeiten entgegen; wenn es Georg nicht
thut, so müssen wir selbst aus den acht Fürsten und Herzogthümern und
Grafschaften ein Reich, ein Hannover bilden.«

Drost von Stietenkron meinte: man könne es ja versuchen; wenn man die übrigen
Landschaften oder nur ihre Ausschüsse bestimmte, sich der Petition
anzuschließen, so werde dieselbe in London offenbar mehr ins Gewicht fallen,
als wenn sie nur von der kalenberger Landschaft käme.

Advocat Ebeling zog es vor, keine Meinung zu äußern.

»Uebrigens«, sagte Berlepsch, »verspreche ich mir von einem solchen Schritte
viel weniger Wirkung in England als im übrigen Europa. In England herrscht
nicht Georg III., sondern Pitt, und ihm ist alles daran gelegen, daß der
Landkrieg mit Frankreich fortdauert, weil er dadurch allein sein Ministerium
erhält.

»Wenn aber Hannover das Beispiel gibt, und auf Frieden mit Frankreich in Form
auch nur bewaffneter Neutralität dringt, so wird es bei allen kleinen
Reichsfürsten Anklang finden, und auch in Berlin wird man schnell folgen. Ich
weiß aus den besten Quellen, daß die Friedenspartei in Preußen von Tage zu Tage
mehr Einfluß gewinnt und Haugwitz gar nicht mehr im Stande ist, gegen Lombard
und Lucchesini im Cabinet und Möllendorf im Felde seinen Subsidienvertrag vom
19. April aufrecht zu erhalten. Man nimmt freilich das Geld; 300000 Pfund
Sterling und dann monatlich 50000 Pfund Sterling sind gewiß nicht zu verachten.
Aber Möllendorf erklärt es für strategisch unmöglich, mit den Engländern und
Holländern am Mittelrhein vereint zu operiren, und die Armee ist auf das
höchste unzufrieden, in englischem und holländischem Solde zu stehen. Ich weiß
vom Vetter Hardenberg, dem Staatsminister, daß er neulich in Frankfurt mit Lord
Malmesbury hart aneinander gewesen und daß England gedroht, mit Zahlung der
Subsidien aufzuhören. Der Subsidienvertrag hat im Parlament durch Fox, Sheridan
und den Marquis von Landsdown harte Stöße bekommen, den stärksten versetzt ihm
aber der alte Möllendorf durch seine Unthätigkeit.

»Sobald aber Preußen Frieden macht, steht der Weg nach Hannover den Franzosen
offen, und wir sind von Truppen gänzlich entblößt, wenn wir die Landregimenter
incorporiren lassen.«

Trotz aller Beredsamkeit konnte Berlepsch seine Gäste aber nicht dahin bringen,
daß sie ihm ihre volle Unterstützung zusagten.

Um diese Verhandlung verstehen zu können, müssen wir einen Blick auf die
politische Lage werfen.

Die Erfolge der ersten Coalition gegen die französische Republik waren die
traurigsten gewesen. Hannover hätte als Reichscontingent ein Triplum, das heißt
2442 Mann zu Fuß und 1080 zu Pferde zu stellen gehabt, später sogar ein
Quintuplum; allein es war den Reichsbeschlüssen nicht nachgekommen und es
krähte kein Huhn und kein Hahn danach, daß dies geschähe. Dagegen schloß König
Georg III. von England mit sich als Kurfürsten Georg von Hannover einen
Vertrag, wonach letzterer sich verpflichtete, ersterm funfzehn Bataillone
Infanterie, acht Regimenter Cavalerie und ein Detachement Artillerie zu dem
Kriege gegen Frankreich zu stellen, welche England in Sold nahm. So kam es, daß
Friedrich Schulz, wie wir sahen, in Menin gegen Vandamme und Moreau kämpfte.
Die hannoverischen Truppen hatten aber harte Verluste erlitten und schon 1793
waren von 22000 Mann nicht mehr als 8000 Mann geblieben, und da die Werbungen
nicht mehr Mannschaften genug schafften, hatte Kurfürst Georg am 11. Februar
1793 ein Rekrutenaushebungspatent erlassen, wodurch über die Hannoveraner, ohne
die verschiedenen Landstände zu hören, verfügt wurde wie über Eigenbehörige.

Was ging das aber Berlepsch, was überhaupt die vornehmen Leute an? Ausgehoben
wurde nur der gemeine Mann, und es gab Mittel und Wege in Menge, die Aushebung
zu umgehen; in dem Fürstenthum Göttingen brauchte man nur nach Bovenden,
Eddiehausen oder sonst einem hessischen Dorfe zu gehen und sich während der
Aushebungszeit aufzuhalten, so war man frei; und wer dem Drosten oder
Oberhauptmann ein gutes Wort oder sonst etwas gab, der wurde auch nicht
ausgehoben. Warum also ein solches Geschrei? Ich will das zu erklären suchen,
weil es zu meiner Geschichte gehört.

In Hannover gab es unter dem Adel zwei Parteien, diejenigen, welche an der
Herrschaft waren, welche im Geheimrath, im Kammercollegio u. s. w. die
weichgepolsterten Sitze innehatten, und diejenigen, welche sich mit dem Abfalle
begnügen mußten, mit Stellen zwar, aber Arbeitsstellen und nur mäßig hoch
besoldeten, oder als Offiziere im Heere dienten.

Zu diesem Theile des Adels gehörte Berlepsch, obgleich seine Mutter eine
geborene Gräfin Hardenberg gewesen, und sein Stiefvater Excellenz Geheimrath
von Bodenhausen. Hätte dieser nur wenige Jahre länger gelebt, oder hätte Prinz
Ernst der schönen Schwester des spätern Fürsten von Hardenberg nicht zu sehr
den Hof gemacht, so wäre Berlepsch von selbst unter die Herrschenden gekommen.
So war er nur Hofrichter und Landrath der kalenbergischen Landschaft, was
seinen Ehrgeiz nicht befriedigte, wie wir das schon früher sahen.

Berlepsch war einer der wenigen, die, nachdem man den Göttingern Spittler,
Schlözer und andern den Mund verstopft, noch offen über die Französische
Revolution anders zu sprechen wagten als Burke und Rehberg. Berlepsch galt im
Jahre 1792 für so gefährlich, daß in geheimer Berathung bei Gräfin Melusine von
Wildhausen beschlossen ward, das nicht ungewöhnliche Mittel anzuwenden, den
aufgeweckten Kopf auf die Seite der herrschenden Kaste zu ziehen. Er selbst war
zu störrisch und zu alt, aber man wollte suchen, seinen Sohn, dem man schon den
Drostentitel und das einträgliche Amt Herzberg mit seinem schönen Herzogssitze
gegeben, mit der herrschenden Klasse zu verbinden. Melusine hatte sich
opferbereit erklärt, die Hand ihrer jüngsten Tochter Heloise dem Drosten von
Berlepsch zu geben. Dieser war deshalb wie früher zu den Jagden und
Zusammenkünften des Adels, so auch zu Olga's Hochzeit geladen. Die engere
Adelskette, die man dort zu schließen beabsichtigte, sollte durch die Verlobung
der dreizehnjährigen Heloise mit dem jungen Berlepsch dem alten Demagogen von
Vater, wie man ihn nannte, den Mund schließen. Ein Vertrauter hatte den
Auftrag, den Drosten auf Heloisens Schönheit, Reichthümer und Verbindung mit
dem herrschenden Adel aufmerksam zu machen. Dies geschah, allein der Drost
gefiel Heloisen nicht, die durch die Mutter auf ihn aufmerksam gemacht und
aufgefordert war, recht freundlich gegen ihn zu sein. Heloise war recht
eigenwillig, sie that das Gegentheil von dem, was die Mutter gewünscht hatte,
sie war beinahe kindisch ungezogen gegen den Drosten. Diesem war die noch
unentwickelte Heloise zu sehr Kind, ungezogenes, wie es ihm schien dazu, seine
Blicke waren schon am ersten Tage auf die schöne, in üppigster Fülle blühende
Ida von Vogelsang gerichtet, sie hatte ihn in ihrem Banne, und ehe er Heustedt
verließ, war er mit ihr verlobt. Im Hause des Landraths herrschte aber große
Antipathie gegen die Gräfin und ihre Familienverbindung. Der Majoratsherr und
seine Gattin hatten ihren ganzen Hochmuth gegen den Landadel Heustedts spielen
lassen, die Scene in der Kirche hatte wie ganz Heustedt, auch den jungen
Berlepsch empört, und so war der Plan der Gräfin zerstört. Sie erinnerte sich,
wie sie selbst der Bardenfleth wegen vor zwanzig Jahren vom Vater des Drosten
verschmäht war; jetzt war Ida von Vogelsang ihrer Heloise vorgezogen. Das
erheischte Rache.

Der Hofrichter Berlepsch ahnte nicht, woher eine Menge kleiner
Unannehmlichkeiten, die ihm, dem sehr Reizbaren, das Leben verkümmerten, kamen;
er fühlte sich zurückgesetzt und kalt behandelt. Man zog sich in herrschenden
Kreisen von ihm zurück, er war anrüchig als Demagoge, als Verehrer des
Neufrankenthums. Selbst seinem Einflüsse in der Landschaft suchte man durch den
Geheimen Kanzleisecretär und Licentinspector Rehberg die Spitze abzubrechen. Im
eigenen Collegio sogar betrug sich ein hochadelicher Assessor gegen ihn, den
Dirigenten, unangemessen, und es gelang ihm nicht, die verlangte Genugthuung zu
bekommen.

Herr von Berlepsch brachte nun zwar wenige Tage darauf den Antrag, über welchen
er zu seinen Freunden gesprochen hatte, in die Landschaft, allein es war
beschlossen, erst weiter abzuwarten. Man versah indeß die Mitglieder des Engern
Ausschusses in Hannover und die Hannover nahe Wohnenden mit Vollmacht cum
libera, wegen der Sicherheits- und Vertheidigungsanstalten das Nöthige bei
königlicher Regierung durch dringende Vorstellung zu besorgen.

Diese Dinge, welche dem Geheimrathscollegio nicht verborgen geblieben,
hinderten dieses in seiner Omnipotenz nicht, den betretenen Weg fortzuwandern.
Am 25. October erschien das landesherrliche Incorporationsedict, wodurch die
vorhandenen zehn Landregimenter, durch die Rekrutenaushebung des Vorjahres
verstärkt, in die Feldregimenter einverleibt wurden, das heißt um gegen
englischen Sold in den Niederlanden gegen Frankreich zu fechten. Den
Landständen wurde das Incorporationspatent am 1. November nur zur Nachricht
mitgetheilt, da die Regierung sich vollkommen überzeugt hielt: »daß die
löbliche Landschaft nach ihrer Wohlmeinung und Einsicht in diesen zum Besten
und zur Sicherheit des Landes getroffenen Anordnungen das devotionsvolle
Vertrauen auf Sr. königlichen Majestät höchste Erleuchtung und landesväterliche
Sorgfalt für die Wohlfahrt und Ruhe Ihrer getreuen Lande und Unterthanen
gänzlich befestigt finden werde.«

Berlepsch war nun nicht der Mann danach, sich »im devotionsvollen Vertrauen«
sogleich zu ergeben, und wenn man die ganze Maßnahme der Incorporation richtig
deutete, so war sie geschehen, um sämmtliche noch im Lande vorhandenen Truppen
nach den Niederlanden senden zu können und so die gefallenen Söldlinge zu
ersetzen; er berief daher die Mitglieder des Größern Ausschusses der
kalenberger Landschaft zu einer Deliberation, in der er dreizehn Sätze
proponirte, die auf den Zweck hinausgingen, die Stände sollten sich gegen einen
Krieg mit Frankreich erklären und auf Landesneutralität dringen.

Der Größere Ausschuß ging nur auf Eine dieser Propositionen ein, indem er eine
Declaration des Incorporationspatents in dem Sinne verlangte, daß es nicht die
Absicht des Königs sei, die Regimenter nach Brabant marschiren zu lassen,
sondern daß dieselben lediglich zur unmittelbaren Defension des Vaterlandes
bestimmt seien, und setzte die Berathungen der weitern Proportionen bis zum
nächsten Landtage aus. Dieser Landtag war auf den 6. Januar 1795 berufen.

Berlepsch hatte zur Begründung seines Antrags ein ziemlich umfassendes
Promemoria geschrieben, ein seine Propositionen rechtfertigendes und
erläuterndes Votum. Es war das nicht verlesen, sondern nur auf den Tisch des
Hauses gelegt, und wenige Herren Ritter und sonstige Landstände hatten sich
Zeit genommen, auch nur einen Blick hineinzuwerfen. Derselbe verlangte aber,
daß die kalenbergische Nation erklären solle, keinen Krieg mit der
französischen Nation zu wollen, und zu wünschen, daß diejenigen Bündnisse,
welche der Kurfürst mit sich als König von England geschlossen, ohne
Einwilligung und Zustimmung der Stände geschlossen seien, und daher der Krieg
nicht als ein von der kalenbergischen und hannoverischen Nation geführter Krieg
anzusehen sei, sondern nur als ein Hauskrieg im Interesse der Dynastie, und
beantragte daher, daß das bei der englischen Armee in Brabant befindliche
hannoverische Hülfscorps zurückberufen werde.

Die Stände waren indeß schon in dem devotionsvollen Vertrauen so weit gekommen,
daß sie die meisten der Berlepsch'schen Anträge ablehnten und sich darauf
beschränkten, nochmals um eine Declaration des Incorporationspatents in ihrem
Sinne zu bitten, jedoch dem Antragsteller für sein mit Sachkenntniß, Sorgfalt
und Mühe ausgearbeitetes Promemoria ihren Dank votirten.

So standen die Sachen, als der Baseler Friede geschlossen wurde. Georg III.
nahm als Kurfürst von Hannover dazu eine zweideutige Stellung ein, und die
kalenbergischen Stände baten wiederholt durch ihre Ausschüsse, dem Baseler
Frieden beizutreten, die in englischem Solde stehenden Truppen zurückzuberufen,
die Besetzung von Bremen aufzuheben, die Emigranten aus dem Lande zu schaffen
und die Convention mit Oesterreich wegen Stellung (oder eigentlich
Nichtstellung) des Reichsarmeecontingents aufzuheben. Georg hatte lediglich
seine »Acquiescenz« zu dem Baseler Frieden ausgesprochen, Frankreich aber
zeigte unverhohlen Lust, in die hannoverischen Lande einzufallen.. Der
preußische Gesandte von Dohm wurde nun nach Hannover gesendet, um einen festern
Zusammenhalt der hinter der Demarkationslinie liegenden Länder anzubahnen;
allein in Hannover nahm man ihn lau auf, und auch die Vermittlung des Herzogs
von Braunschweig führte nicht weiter, aber ebenso wenig kam man den Forderungen
der Landstände nach. Das Geheimrathscollegium fürchtete schon damals Preußen
mehr als die Franzosen und lehnte die angebotene Hülfe der Preußen gegen
etwaige französische Angriffe unter allerlei Vorwänden ab. So war verwirklicht,
was Berlepsch erstrebt hatte, die kalenberger Nation hatte ihre Neutralität,
nur nicht kraft eigenen Handelns, sondern durch Preußen.

Berlepsch hatte sein Votum mehrern Freunden in Abschrift mitgetheilt, so dem
Hofrath Heiliger, dem damaligen Schöngeist Hannovers, der mit allen Dichtern,
Schriftstellern und Künstlern mehr oder weniger näher befreundet war, wie denn
alles, was den Ideen von einem Fortschritt der Menschheit damals huldigte und
daran mitzuarbeiten sich berufen fühlte, entweder in enger persönlicher
Freundschaft, oder durch Orden und Freimaurerei verbunden war, und allen, die
das Alte conserviren wollten, feindselig gegenüberstand. Zu den sich so
feindselig gegenüberstehenden Größen gehörten aber seit 1792 der Ritter
Zimmermann auf conservativer, der Freiherr von Knigge auf illuminatischer
Seite, damals schon, obwol noch nicht vierzig Jahre alt, ein kranker,
gebrochener Mann, der als Oberhauptmann die hannoverischen Hoheitsrechte in
Bremen vertrat.

Dem Verfasser des Buchs »Ueber die Einsamkeit und den Nationalstolz« war die
Eitelkeit etwas sehr zu Kopfe gestiegen, seitdem er an das Krankenbett
Friedrichs des Großen gerufen war, und das hatte dann Knigge, den allezeit
Federfertigen, bewogen, den Ritter, den er als Bekämpfer der Aufklärer außerdem
nicht liebte, in einer kleinen Flugschrift: »Ueber Friedrich Wilhelm den
Liebreichen und meine Unterredung mit ihm, von J. H. Meywerk, kurhannoverischem
Hosenmacher«, lächerlich zu machen. Da Knigge derzeit noch in Hannover lebte,
so erbitterte sich der Streit durch Zwischenträgereien, erreichte aber seinen
größten Gipfelpunkt, als Kotzebue unter Knigge's Namen sein schmuziges,
lästerliches Pasquill: »Bahrdt mit der eisernen Stirn, oder die deutsche Union
gegen Zimmermann«, drucken ließ. Denunciationen und Angriffe Zimmermann's in
der »Wiener Zeitschrift« gegen den Volksaufwiegler Knigge, die diesem zu neuen
Satiren: »Des seligen Schafkopfs Papiere«, sogar zu einem bis zur Quadruplik
geführten Injurienprocesse Veranlassung gab, spielten vom Anfange bis in die
Mitte des letzten Jahrzehnts des vorigen Jahrhunderts.

Hofrath Heiliger kannte natürlich wiederum Großmann, den damaligen
Theaterdirector, und hatte diesem das Berlepsch'sche Votum mitgetheilt.

Im Anfange des Jahres 1795, vor Abschluß des Baseler Friedens, war man nun aber
in Hannover vor einem Einfalle der Franzosen sehr bange; alles Silbergeschirr
und alle Kostbarkeiten bei Hofe waren eingepackt, die Geheimräthe von Beulwitz
und Steinberg hatten ihre Sachen schon aus der Stadt transportiren lassen,
Excellenz Schlottheim und Melusine von Wildhausen wollten auch einpacken
lassen. In dieser aufgeregten Zeit nun hatte Großmann die Unvorsichtigkeit
begangen, bekannte Persönlichkeiten, den Herrn von Knigge, die Herren von
Münchhausen und von Sirach auf dem Theater in einer Posse vorzuführen. Man
glaubte Großmann verhaften zu müssen, und das Gerichtsschulzenamt wurde mit
einer Untersuchung beauftragt. Dieser ließ den unter dem Namen Baron
Mühlenschwamm bekannten Advocaten Reineke ins Gefängniß rufen, um wegen
Abwendung einer Untersuchung die Vertheidigung zu übernehmen, und gab ihm bei
dieser Gelegenheit ein versiegeltes Packet an den Hofrath Heiliger. Reineke
vertraute den Brief aus Bequemlichkeit dem Gefängnißwärter zu weiterer
Besorgung an, der dann nichts Eiligeres zu thun hatte, als ihn dem
Gerichtsschulzenamte zu übergeben, das den Brief öffnete und das Berlepsch'sche
Votum fand. Es zog dies indeß anfangs keine andern Folgen nach sich, als daß
Großmann inquirirt wurde, wie er zu dem Papiere gekommen, und darauf Hofrath
Heiliger von der Justizkanzlei vernommen wurde, ob das Großmann'sche Anführen
ein richtiges sei. Heiliger bestätigte dies, erklärte auf weiteres Befragen, er
habe Großmann das Manuscript deshalb mitgetheilt, weil sie als beiderseitige
Literatoren sich manches mitgetheilt hätten, was ihnen merkwürdig erschienen
sei. Auf die ihm vorgelegte Frage: »ob Großmann damals bei Verstande, oder
blödsinnig gewesen sei?« erwiderte er, er könne darauf nichts Bestimmtes
antworten, da er kein Arzt sei.

Inzwischen hatte der Schauspieldirector sich nicht begnügt, das fragliche Votum
einfach zu lesen, er hatte davon eine Abschrift genommen und diese seinem Sohne
geschickt, der in Altona in der Verlagsbuchhandlung conditionirte, welche den
»Genius der Zeit«, von Hennings, verlegte. Im Anfang November 1795 erschien nun
das längstvergessene Votum in dieser Zeitschrift und machte in Hannover von
sich reden.

Das war denn Wasser auf die Mühle der Gräfin Melusine, sie hatte jetzt eine
Handhabe gegen Berlepsch. Dieser wurde im Januar 1796 von der Regierung
aufgefordert, binnen drei Wochen Erklärung abzugeben, ob er sich zu dem
Aufsatze und dessen Bekanntmachung bekenne, und wie er die unerhörten
Anstößigkeiten, mit welchen derselbe erfüllt sei, zu rechtfertigen gedächte.
Berlepsch antwortete würdig. Er, wie die Landschaft selbst, welche gleichfalls
zum Berichte angefordert war, baten, die Sache in den loyalen Weg Rechtens zu
verweisen, wenn die Regierung sich mit der Erklärung des Schatzraths nicht
begnüge. Es erfolgte statt dessen ein Decret des Inhalts: »Se. Majestät hätten
sich entschlossen, den Herrn Hofrichter aus Ihrem Dienst zu entlassen, und der
Regierung befohlen, ihm seine Entlassung anzukündigen; ebenmäßig werde
demselben seine Entlassung als Land- und Schatzrath ertheilt.« Zugleich wurde
an die Ritterschaft des Fürstentums Kalenberg das Verlangen gestellt, »an
seiner Stelle ein anderes tüchtiges Subject, das unseres Vertrauens würdig ist,
zum Land- und Schatzrath in Vorschlag zu bringen«. Das Rescript und Postscript
war ausgeheckt im neuen Schlosse zu Heustedt, datirt aber von Saint-James, den
13. Mai 1796, und gezeichnet George  R. und C. von Lenthe.

Der Große Ausschuß der Landschaft reichte nun zwar bei dem
königlich-kurfürstlichen Ministerium am 6. März 1797 eine untertänigste
Vorstellung in den devotesten Ausdrücken ein, in welcher er bat, die ergangenen
Rescripte dahin zu declariren, daß bei der Entlassung des Herrn von Berlepsch
nicht der Gedanke vorgewaltet habe, als sei eine einseitige Dimission des
Landesherrn hinreichend, sondern daß man keine andere Meinung gehegt, als es
werde sich die kalenbergische Ritterschaft mit dieser Entlassung zuvor
einverstanden erklären, mithin auch ihrerseits das demselben zum Land- und
Schatzrath ertheilte Mandatum zurücknehmen; ferner um die Erklärung bat, daß
nur eine dimissio simplex et honesta ertheilt sei, endlich sich sicherzustellen
suchte bei eintretenden Weiterungen und etwaigen gerichtlichen Contestationen,
indem Ihre höchste Person (Georg III.) das periculum litis übernehmen möge.

Wenn also geschehe, werde die getreue Ritterschaft aus bewegenden Ursachen das
dem Berlepsch ihrerseits ertheilte Mandatum als Schatz- und Landrath
gleichfalls zurücknehmen.

Das Ministerium ergriff diese Gelegenheitsmacherei mit beiden Händen, erklärte,
daß Se. Majestät die Bezeigung der Devotion und Anhänglichkeit mit
wohlgefälliger Satisfaction aufgenommen habe, daß nur eine ehrenvolle
Entlassung beabsichtigt und ein verfassungsmäßiger Beitritt der Landschaft
keineswegs ausgeschlossen sei, sowie daß Se. Majestät ihre getreue Landschaft
gegen einen etwaigen anmaßlichen gerichtlichen Anspruch kräftigst zu schützen
und vertreten versprächen.

Die Gräfin Melusine hatte bei der ganzen von ihr eingeleiteten Operation aber
einen doppelten Zweck im Auge: es galt nicht nur Rache an Berlepsch, es galt
zugleich, einen passenden Mann für Heloise zu finden. Diese war jetzt siebzehn
Jahre alt und hatte sich zu einer Selbständigkeit entwickelt, welche der Gräfin
gefährlich schien. Heloise, bei der Verheiratung Olga's erst ein
dreizehnjähriges Kind, hatte aber dennoch ein Verständniß davon, daß ihre
geliebte Schwester den auch ihr verhaßten Grafen Schlottheim nur gezwungen
heirathe und sich sehr unglücklich fühle; sie ahnte so etwas von der Liebe
derselben zu Karl, den sie selbst Schlottheim vorzog. Durch die Entfernung
Eleonorens, der englischen Gouvernante, war Heloise gänzlich in die Hände der
kleinen Französin gefallen, die durch ihre Gespräche und Romane schon Anna
verderbt hatte. Heloise war aber klüger und eigenwilliger als jene. »Mir soll
die Mutter keinen Bräutigam aufdringen«, hatte sie schon damals sich gesagt,
als sie von der Schwester Abschied nahm. Diese hatte ihr von Nizza lange Briefe
geschrieben und ihr die Wunder der Welt, welche sie auf ihrer Reise gesehen,
ausführlich beschrieben. In allen diesen Briefen wehte ein Ton düsterer
Schwermuth und Resignation, nur für die Schwester allein schien sie noch Herz
und Sinn zu haben. Des Gemahls war in keinem Briefe erwähnt. Jetzt hatte
Heloise auch schon zwei Briefe aus Neapel bekommen, in denen ein ganz anderer
Ton herrschte, die in heiterster Laune geschrieben waren und auf volle
Zufriedenheit mit der Gegenwart hindeuteten, ohne jedoch Karl's zu erwähnen.
War es blos der köstliche Himmel Neapels, die schöne Natur und die ewig
lachende Sonne, die sich in den Briefen Olga' s widerspiegelten? Heloise
bezweifelte das; in einer Gesellschaft, der sie jüngst beigewohnt hatte, war
davon die Rede gewesen, daß Prinz August und Graf Münster noch immer in Neapel
weilen, und da hatte sie in ihrem Köpfchen sich zurechtcombinirt, daß ihre
Schwester und Karl Haus sich in Neapel auch wol gefunden haben möchten. Sie
hatte seitdem viel über das Glück der Liebe nachgedacht, und da die Mutter in
jener Zeit gerade einen wunderschönen jungen Jäger in Dienst genommen, mit
diesem eine kindlich-unschuldige Liebelei angefangen. Der eifersüchtige Blick
der Mutter hatte diese frühzeitig entdeckt, der Jäger ward entlassen und die
Gräfin dachte daran, für die Tochter eine passende Partie zu suchen. Nun hatte
Rehberg als Nachfolger des Hofrichters und Schatzraths einen jungen Mann in
Vorschlag gebracht, der einer alten reichbegüterten Adelsfamilie angehörte, den
damals in Wetzlar als Assessor befindlichen Herrn von Bremer, Bruder des
Geheimen Kammerraths von Bremer, und dieser erschien der Gräfin zugleich als
eine passende Partie. Denn für Bremer war das, was bei Berlepsch nur das Ende
seines langjährigen Dienstes war, nur ein Anfang und Uebergang. War Bremer
wirklich ein so befähigter Mann, als Rehberg ihn schilderte, so war ihm recht
bald ein Sitz im Geheimrathscollegio sicher. Der Reichskammergerichtsassessor
von Bremer ward also zum Hofrichter ernannt und meldete sich zugleich zu den
Stellen eines Land- und Schatzraths der kalenberger Landschaft. Melusine
beliebte daher, daß die Ritterschaft gedrängt wurde, die Präsentation eines
andern Land- und Schatzraths vorzunehmen.

Berlepsch seinerseits überreichte dem Ausschusse einen Protest, worin er
erklärte, daß er sich seiner Aemter keineswegs für dimittirt ansehe, und gegen
jede Neuwahl feierlichst protestirte. Der Ausschuß weigerte sich, dem Landtage
vorzugreifen und sogleich eine neue Wahl auszuschreiben, und beschloß, den Rath
einer auswärtigen Juristenfacultät einzuholen. Die Facultät entschied sich
nicht im Sinne des Geheimrathscollegiums, sie rieth der Landschaft dringend,
darauf anzutragen, daß der Weg Rechtens gegen Berlepsch eröffnet werde, und
sich eventuell an die höchsten Reichsgerichte zu wenden, bis dahin Berlepsch in
dem Besitze seiner bisherigen Aemter zu belassen, sich auch der Präsentation
eines andern Land- und Schatzraths zu enthalten.

Als man in dem Kreise der Geheimräthe von diesem Gutachten hörte, erschrak man,
denn man war gewohnt, der Stimme des Rechts, wenn sie namentlich von einer
Facultät von Professoren und Doctoren beider Rechte abgegeben war, mehr Gehör
zu schenken, als man das heutzutage thun würde. Es wurden nun die Stimmen genau
erwogen, welche man für und gegen sich haben würde, bei der Gräfin-Witwe, bei
dem Reichsgrafen Platen-Hallermund steckte man die Köpfe zusammen und berieth,
wie man Hülfstruppen herbeordere. Die Gräfin hatte den klugen Einfall, daß man
vom Kordon (der Demarcationslinie des Baseler Friedens) alle stimmfähigen
Offiziere, namentlich den Hauptmann von Stockhausen, Hauptmann von Uslar, Major
von Reden, Major von Scharnhorst herbeicitire. Graf Platen aber schickte in der
Nacht vor der Abstimmung noch seine sechsspännige Staatskutsche, um den
Gohgrefen Schaf am 18. Februar zur Abstimmung zu bringen, eine That, worüber
sogar eine eigene Broschüre: »Ein Traum«, erschienen ist. Den schlauesten
Einfall hatte aber der Geheime Kanzleisecretär Rehberg gehabt. Der Hofrath
Häberlin zu Helmstedt hatte im Interesse des Herrn von Berlepsch eine Broschüre
über dessen Dienstentlassung geschrieben, die neben dem Gutachten der erlanger
Juristenfacultät ein großes Gewicht in die Wagschale des Hofrichters zu legen
bestimmt war. Rehberg bestellte nun, ob durch Vermittelung Pütter's oder
direct, in den »Göttinger gelehrten Anzeigen« eine recht derbe Abfertigung
dieser Schrift bei Herrn Professor Berg. Dieselbe sollte am 16. Februar, zwei
Tage vor dem Landtage, erscheinen und dann durch expressen Reiter nach Hannover
gebracht und unter die Landstände vertheilt werden, am Tage vor der Wahl. Einem
jüngern Grafen von Hardenberg, der sich in Göttingen aufhielt, war es indeß
gelungen, einen Abdruck dieser Recension schon Anfang Februar zu erhalten, und
ehe das Stück der göttinger gelehrten Zeitung nur ausgegeben war, hatte der
federfertige Häberlin eine Antikritik geschrieben und drucken lassen, sodaß zu
großer Verwunderung der Landtagsmitglieder Kritik und Antikritik am gleichen
Tage vertheilt wurden.

Inzwischen war es zu spät, als daß Gründe des Rechts und der Billigkeit
einwirken konnten. Jeder hatte Partei ergriffen, der eine aus diesem, der
andere aus jenem Grunde, der General Reichsgraf von Wallmoden-Gimborn z. B.
lediglich, »weil er überall nicht wollte, daß freisinnig gesprochen und
schwadronirt würde«. Dreiundzwanzig gegen funfzehn Stimmen beruhigten sich bei
der Entlassung Berlepsch's in der Voraussetzung, daß diese eine ehrenvolle, und
die Concurrenz der Stände dabei vorausgesetzt werde, die Minorität wollte
Verweisung in den Rechtsweg.

Jetzt ging Berlepsch das Reichskammergericht an, und dieses, o Wunder über
Wunder! dieses faßte schon am 20. Juni 1797, vier Wochen nach der ersten
Eingabe, den Beschluß gegen Georg III. als Herzog von Kalenberg: »bis zu des
kaiserlich königlichen Gerichts weiterer Verordnung mit allem Verfahren gegen
von Berlepsch einzuhalten«, wie der mitbeklagten Ritterschaft des Fürstentums
Kalenberg aufgegeben ward, mit der Wahl eines neuen Land- und Schatzraths nicht
weiter vorzuschreiten. Wohl war das Documentum sub Aquila ausgefertigt, allein
der Reichsadler hatte schon keine Kraft mehr bei den Fürsten und Corporationen,
er war flügellahm. Die kalenbergische Ritterschaft wählte am 22. Juni, an
demselben Tage, an dem ihr das Decret insinuirt war, den Hofrichter von Bremer
auch zum Schatz- und Landrath. Derselbe wurde von der Regierung bestätigt und
in das Schatzcollegium eingeführt.

So weit war also der Plan Melusinens gelungen. Jetzt setzte sich derselben aber
ein Hinderniß entgegen, an welches die Gräfin am wenigsten gedacht hatte.
Heloise von Wildhausen war innig befreundet mit der ältesten unverheirateten
Tochter des Landraths von Münchhausen zu Schwöbber und hatte von der Mutter,
die in Hannover mit ihren Intriguen genugsam beschäftigt war, die Erlaubniß
bekommen, in Schwöbber den Frühsommer zuzubringen. Der Landrath von Münchhausen
war nun aber ein eifriger Anhänger des Entsetzten. Hier fand Heloise nicht nur
die ganze Broschürenliteratur in der Berlepsch'schen Sache, sondern sie traf
eines Tages den Helden selbst, welcher mit seinem Freunde Drost von Stietenkron
auf Schwöbber einen Besuch machte. Berlepsch war seit der Zeit, wo wir ihm auf
Haus Berlepsch begegneten, sehr alt und weiß geworden und hatte das Unglück
gehabt, das linke Auge durch eine Verwundung zu verlieren. Heloise hatte einen
demokratischen Zug, vielleicht vom Vater, in sich, sie hatte großes Mitleid mit
den Leiden der Menschheit, für die es ja in jenen Tagen besondere Annalen gab,
in denen auch Berlepsch seine Stelle gefunden hatte. Obgleich sie vom Rechte
wenig verstand, so sagte ihr das Gefühl, daß man einen landschaftlichen
Beamten, der von der Landschaft gewählt und von der Regierung nur bestätigt
war; nicht einseitig entlassen könne. Aber auch materiell hielt sie Berlepsch
im Rechte, denn sie liebte die Neufranken schon darum, weil sie eine Coalition
von ganz Europa, von England, Oesterreich, den Niederlanden, Preußen und dem
Deutschen Reiche zurückgeschlagen hatten, und sie verachtete die Emigranten,
die seit vier bis fünf Jahren schon ihre Mutter umlagerten und immer nach Geld,
Geld und abermals Geld dürsteten, die voll großer Worte waren, aber wenig von
Thaten.

Das Land Hannover war bis zum Baseler Frieden von ihnen wie von einer Landplage
überschwemmt gewesen.

Sie selbst war sich gegen den Sohn Berlepsch's eines persönlichen Unrechts
bewußt, hatte sie doch, freilich noch als Kind, als ihr von der Mutter bei
Olga's Hochzeit befohlen war, recht freundlich gegen den Drost von Berlepsch zu
sein, ihn unartig behandelt.

Genug, Heloise wurde in Schwöbber eine eifrige Verteidigerin der Sache
Berlepsch's, eine Feindin aller Rehbergianer, wie man die Freunde der Regierung
nannte. Als nach ihrer Rückkehr die Mutter sie darauf vorzubereiten anfing, daß
eines Tages der junge Hofrichter, Land- und Schatzrath von Bremer kommen könne,
um ihre Hand anzuhalten, erklärte sie: »einem Jüngling, der einen alten, klugen
und edeln Mann wie Berlepsch aus seiner Stellung verdrängt habe, nun und nimmer
die Hand reichen zu wollen«. Sie hielt der Mutter, die sie nur von Rehberg
aufgestachelt wähnte, eine lange moralische Vorlesung über das Berlepsch
angethane Unrecht, versicherte, die erste Gelegenheit, wo sie mit dem neuen
Hofrichter zusammentreffe, zu benutzen, ihm das alles ins Gesicht zu sagen, wie
ihrem Vormunde, dem Geheimrath von Schlottheim, desgleichen.

Die Mutter wußte mit dem Kinde nichts aufzustellen, sie wurde nach Heustedt
geschickt nebst französischer Gouvernante, wo Tante Hulda, ein altes krummes
Mütterchen, noch immer im vereinsamten Schlosse weilte, um Flickdecken
zusammenzunähen.

Inzwischen hatte der unermüdliche Berlepsch und sein noch unermüdlicherer
Anwalt Häberlin am 30. Januar 1798 von dem kaiserlichen Reichskammergerichte
sowol ein mandatum sine clausula gegen Georg III., als gegen die kalenbergische
Landschaft erlangt, worin den Beklagten aufgegeben wurde, gegen Berlepsch nicht
factisch und willkürlich, sondern justizmäßig im Wege Rechtens zu verfahren,
ihn sofort in die bekleideten Aemter und den Genuß seines Diensteinkommens
einzusetzen und innerhalb gesetzter Frist Anzeige zu thun, daß dem kaiserlichen
Mandate geziemend nachgelebt sei.

Wenn man ein solches Urtheil gegen die Majestät und eine Ritter- und
Landschaft, die schlechthin mit Du angeredet wurde, sah, so mußte man glauben,
so ein Reichsgericht sei eine herrliche Sache. Das glaubte mindestens der
kaiserliche Kammergerichtsbote Heinrich Hauenschild aus Wetzlar, als er sich am
13. Februar desselben Jahres mit dem Land- und Schatzrathe Berlepsch, der die
Expedition des Mandats selbst betrieben hatte, in Wetzlar in dessen Kutschwagen
setzte und nach zwei Tagen wohlbehalten in München anlangte, wo ihn der Herr
Schatzrath verließ und er in der ordinären Post weiter fahren mußte. Heinrich
Hauenschild war schon weit im großen Römischen Reiche herumgekommen, er hatte
schon manchem Grafen und Fürsten, manchem Bürgermeister und Rath Mandate des
Gerichts behändigt, auf keine Reise hatte er sich aber so sehr gefreut als auf
diese Reise nach Hannover. Denn es waren jetzt mehr als sechsundzwanzig Jahre
vergangen, seit seine einzige Schwester, die im Dienste des Kammergerichtsraths
Buff gestanden, mit der ältesten Tochter Lotte, welche nach Hannover
geheirathet, fortgezogen war, und er hatte sie seitdem nicht wiedergesehen. Er
war damals noch ein Junge gewesen, eben confirmirt, der bei den Herren
Assessoren allerlei Dienstleistungen verrichtet. Er erinnerte sich noch sehr
wohl des jungen Frankfurters, für den er so unzählige Briefe an Lotte Buff
bringen mußte, des seitdem so berühmt gewordenen Goethe, er hatte auch
Jerusalem gekannt, der sich todtgeschossen, und viele andere Männer, die
seitdem zu hohen Ehren und Stellen gekommen waren. So kannte er auch recht wohl
den Ehemann Lottens, den jetzigen Hofrath und Vicearchivarius Johann Christian
Kestner.

Als Hauenschild daher einen Brief Berlepsch's an dessen Sachführer und Notar
Reischauer abgegeben hatte, eilte er in die große Aegidienstraße, wo im
jetzigen Cruse'schen Hause Kestner und seine Lotte wohnten. Lotte hatte damals
schon so viele Kinder, als diese Geschwister gehabt, ihr ältester Sohn war seit
einem Jahre als Auditor bei dem Archiv angestellt, während ihr zehntes Kind
(der in Rom verstorbene Legationsrath Kestner) mit den beiden Schwestern
Charlotte und Klara noch in der Kinderstube spielte.

Lotte liebte ihre treue Magd Barbara Hauenschild, die ihr von Wetzlar gefolgt,
die alle ihre Kinder gepflegt, gar sehr und nahm den Bruder wohl auf, als
dieser am 19. Februar gegen Abend bei ihr einsprach. Demselben wurde ein gutes
Essen bereitet, eine Flasche Wein vorgesetzt, und Lotte Kestner setzte sich
selbst, während er aß, mit in die Küche und ließ sich von ihrer Vaterstadt und
der Lahn erzählen. Ob der alte Dom noch stehe, ob die Buche noch vorhanden,
unter der sie mit Goethe und ihrem Manne so oft gespeist, wer in den letzten
Jahren in ihrer Straße geboren sei, das alles mußte Hauenschild erzählen. Lotte
bedauerte nichts mehr, als daß ihr Hofrath auf ein paar Tage nach Celle gereist
sei in Begleitung des Auditors.

Da wurde laut und heftig an die Thür gepocht, es erschienen drei Männer mit
rothen Röcken und großen dreieckigen Hüten, wie sie schon nicht mehr Mode
waren, die sich als Regierungsbote Tubbe, als Kanzleibote Sprenger und als
Consistorialbote Ringe kundgaben und begehrten, den sogenannten
Reichskammergerichtsboten Hauenschild, der sich hier aufhalten sollte, zu
sprechen.

Die Frauenzimmer, Lotte wie Hauenschild's Schwester, waren natürlich sehr
erschrocken, und begab sich nun folgende Haupt- und Staatsaction in der Küche.
Der Regierungsbote zog ein großes Schreiben mit Siegel und der Unterschrift des
Geheimraths von Kielmannsegge hervor, stemmte die eine Hand auf den großen
Bambusstock und las den Befehl der Geheimräthe, der dahin lautete: »Dem allhier
sich eingefundenen Kammergerichtsboten Hauenschild werde damit zur Nachachtung
bedeutet, daß das von ihm überbrachte insinuandum in Sachen u. s. w., in
welchen das kaiserliche und Reichskammergericht offenkundigermaßen incompetent
sei, von Se. Majestät dem Könige nicht angenommen werden könne, dermalen ihm
befohlen würde, sich aller heimlichen und öffentlichen Insinuation davon, als
welche ein für allemal hierdurch cassirt und für ungültig und unstatthaft
erklärt werde, bei unangenehmer Verfügung zu enthalten und sich sogleich aus
Seiner Majestät hiesiger Residenz hinwegzubegeben.«

Unser kaiserlicher Reichskammergerichtsbote aber warf sich in die Brust, wies
auf seinen kaiserlichen Adler vor derselben und meinte, er sei doch kein
Spitzbube, als welcher er hier überfallen und behandelt würde, sondern ein
kaiserlicher Bediensteter, und der Kaiser stehe über Reich und Königen. Und das
meinte seine Schwester Barbara erst recht, und fuhr auf den Regierungsboten
Tubbe, den sie niemals hätte beleidigen mögen, los, daß diesem für seine Augen
bange wurde. Lotte Kestner suchte zu begütigen und meinte, morgen komme ihr
Mann wieder, und der werde das schon ausmachen, für heute sei Hauenschild ihr
Landsmann, ihr Gast, und man möge hier ihn nicht weiter belästigen. Tubbe aber
war in seiner Würde als Regierungsbote angegriffen, er befahl dem Hauenschild,
bei Strafe sofortiger Verhaftung insinuandum und sonstige Papiere vorzulegen.
Und als die ängstlich gewordene Barbara das in Riemen geschnürte Actenpacket,
das neben dem Hute und Rocke des Bruders lag, hervorholte, hing Tubbe dasselbe
dem Reichskammergerichtsboten um, befahl seinen Begleitern, denselben unter den
Arm zu nehmen, und so führte man den Mann, der die Befehle des Kaisers und
Reichs ausführen sollte, aus dem Hause zum Aegidienthore heraus. Hauenschild
protestirte fortwährend, und als man in die Vorstadt kam, bat er, ihn, da er
ein alter Mann sei, der in der Nacht und bei dem schlechten Wetter nicht gehen
könne, daselbst zu lassen. Allein man schleppte den Reichskammergerichtsboten
bei Nacht und Nebel durch Koth und Dreck bis an die Grenze des Stifts
Hildesheim, wo man ihm bei Gefängnißstrafe das Kurfürstenthum zu betreten
verbot. Der Reichskammergerichtsbote brachte die Nacht im Fieber auf der
Landwehrschenke zu, setzte am andern Morgen ein großes Promemoria auf, daß
Se. kaiserliche Majestät und das hohe Kammergericht in seiner Person in
Hannover beschimpft sei, und begab sich dann nach Hildesheim, wo er durch die
kaiserlichen Notare Albrecht und des statt zweier Zeugen subrequirirten Notars
Firnhaber das Originalmandat vom 29. Januar 1798 der königlichen
Landesregierung wie auch der kalenbergischen Landschaft durch die Post
insinuiren ließ.

Da Hauenschild grubenhagensche und göttingensche Landestheile noch berühren
mußte, um nach der Heimat zurückzugelangen, vertauschte derselbe
vorsichtigerweise seinen kaiserlichen Livreerock mit einem bürgerlichen Kleide,
und da er nicht wagte, die ordentliche Post zu benutzen, und sich fürchtete,
weil er dennoch heimlich insinuirt hatte, in Haft genommen zu werden, kam er
nach großen Mühseligkeiten und Beschwerden im Hessischen, im Hause Berlepsch
an, wo der Gerichtshalter Seutheim und Justitiar Rausch über seine Behandlung
in Hannover ein gerichtliches Protokoll aufnahmen, das sich in der »Sammlung
sehr wichtiger Actenstücke in der Berlepsch'schen Sache«, so 1798 in Frankfurt
und Leipzig erschienen, Seite 7–17 abgedruckt findet. Das war der letzte
kaiserliche Reichskammergerichtsbote, der das Land Hannover betrat.

Zehntes Kapitel.
Gefangenschaft.

Wir haben Karl Haus und seinen Freund, den Maler, in den Kasemattengefängnissen
des Castello dell' Uovo verlassen. Das Gerücht von ihrer Verhaftung drang
zuerst zu Eleonore durch die Dienerschaft, die immer mehr von den persönlichen
Beziehungen der Herrschaft zu wissen pflegt, als diese vermuthet. Olga fuhr
sofort zu Lady Harrington, welche bei dem englischen Gesandten, bei dem Grafen
Münster und dem Graf-Bischof die nöthigen Schritte zur Befreiung zu thun
versprach und wirklich that. Karl Haus stand unter dem Schutze der englischen
Gesandtschaft, und Graf Münster erklärte, daß die Verhaftung seines
Privatsecretärs nur auf einem Irrthum beruhen könne, und daß er dessen
Freigebung sofort verlange.

Derselbe wurde denn auch schon nach vierundzwanzig Stunden aus dem Castello
dell' Uovo entlassen, während es den gemeinsamen Bestrebungen des Lords
Harrington und des Graf-Bischofs erst am folgenden Tage gelang, auch den
deutschen Maler zu befreien, denn Deutsche fanden im Auslande noch selten
Schutz. Karl sagte dem Grafen Münster für seine Befreiung Dank und erklärte
seine Verhaftung durch den Umstand, daß einige italienische Maler, mit denen
Hellung, sein Freund, bekannt geworden, sie in eine angeblich nur humanistische
Gesellschaft, die der Pythagoräer, ohne daß sie selbst Veranlassung dazu
gegeben und irgendeinen politischen Charakter geahnt, eingeführt hätten. Kurz
nach ihrem Eintritt in die Taverne des heiligen Januarius habe auch schon die
Verhaftung stattgefunden.

Der Graf sagte artig: »Sie werden begreifen, daß meine Stellung mir nicht
erlaubt, einen Mann in meinen Diensten zu haben, auf dem auch nur entfernt der
Verdacht ruht, mit der französischen Propaganda, die sich hier stark zu rühren
anfängt, in der leisesten Verbindung zu stehen. Ich hege nicht den geringsten
Verdacht, daß dies der Fall ist, muß indeß selbst den Schatten eines Scheins
meiden. Mein Aufenthalt wird außerdem hier von der kürzesten Dauer sein, denn
die Fortschritte der Republikaner in Oberitalien und Rom lassen das Schlimmste
befürchten. Sie werden eine Depesche von mir nach London bringen, und ich
hoffe, daß sich in der deutschen Kanzlei eine Ihren Talenten angemessene
Stellung finden wird. Ich habe deshalb an Excellenz Lenthe geschrieben, wie Sie
selbst diesen Brief dem Geheimen Hofrath Best übergeben werden, der
Sr. Majestät am nächsten steht.«

Karl hatte mehrmals den Grafen unterbrechen wollen, um zu erwidern, daß dieser
seinen eigenen Wünschen nur zuvorkomme, da er nach Nordamerika überzusiedeln
gedenke, allein die Art und Weise, wie sich Münster seiner Person zu entledigen
suchte, war so nobel und des Wesens eines Edelmanns würdig, daß er nur seinen
Dank für die Güte herausbringen konnte.

»In Syrakus«, fuhr der Graf fort, »liegt eine Fregatte segelfertig nach
England, ein neapolitanisches Schiff wird Sie dahin führen, machen Sie sich
bereit, übermorgen abreisen zu können.«

Karl war entlassen.

Jetzt galt es, rasche Entschlüsse zu fassen. Er eilte zu Lady Harrington, um
auch ihr seinen Dank abzustatten für das, was sie für seine Befreiung gethan.
Er fand dieselbe in der übelsten Laune. Mylord hatte seit ihrer Verheirathung
zum ersten mal gewagt, den Mann und Herrn zu zeigen. Sie hatte in ihrer Angst
um Karl und seinen Freund, die sie zu protegiren sich capricirt, den Gemahl
nicht nur angegangen, bei seinem Jagd- und Fischcumpan, dem Könige, directe
Schritte zur Befreiung der beiden Deutschen zu thun, sondern war
unvorsichtigerweise ohne Vorbereitung mit dem Adoptionsplan hervorgetreten.

Da aber zeigte Mylord ganz den Earl, den Peer, den Engländer. Seine Verachtung
gegen alles, was nicht englisch war, namentlich gegen Deutsche, und nun gar
gegen einen Hannoveraner war so eingefleischt, daß sich seine sämmtlichen
Nervenfasern, die ihn sonst jahrelang nicht incommodirten, in Empörung gegen
den Gedanken regten, den Secretär eines Grafen Münster zu adoptiren. Er
erlaubte sich nicht nur, Karl einen französischen Revolutionär und Sansculotten
zu nennen, sondern an dem gesunden Verstande Myladys selbst zu zweifeln.

Es fand eine Ehestandsscene statt wie noch niemals; die beinahe
fünfundzwanzigjährige Herrschaft der Lady war auf einmal gebrochen, das wilde
Thier, das eigentlich in dem Lord wie in jedem der berechtigten Zehntausend
steckt, und nur durch Blasirtheit und Langeweile zur Ruhe gelangt war, sprang
in seiner ganzen ungezähmten Wildheit aus ihm heraus.

Die Lady war nur froh, daß sie nicht auch von Olga und ihrer Verbindung mit
Karl gesprochen, wie es ihr, um den Gedanken der Adoptirung Karl's durch den
Lord näher zu motiviren, auf der Zunge gelegen hatte.

Karl Haus befreite sie durch die Nachricht, daß er als Kurier des Grafen
Münster in drei Tagen nach England reisen müsse, aus der peinlichen Situation,
in der sie sich nach so viel Redens über die Adoption befand. Er bat, auch
während seiner Abwesenheit die Patronschaft über Olga und seine Liebe zu ihr zu
führen, und sobald es möglich sei, dieselbe auf einem amerikanischen oder
englischen Schiffe nach Amerika überzuschiffen, und den Plan, welchen er in der
Nacht ausgedacht habe, zu unterstützen.

Dieser Plan war einfach folgender: Hellung sollte in der Gegend von Sorrent
oder Meta für sich und Olga nebst Eleonore eine einsame Villa miethen, dahin
sollte die Gräfin heimlich die nöthigsten Kleidungsstücke und Sachen schaffen,
dann sollten Olga, Eleonore und Hellung eine Lustfahrt nach Capri unternehmen
und an dem Felsen vor Capri scheitern und umkommen. Eine Barke von Sorrent
sollte sie in einiger Entfernung von Capri auf dem Meere in Empfang nehmen und
nach Sorrent bringen, während der Schiffer seine Barke, die ihm zum Doppelten
des Werthes bezahlt werde, an den Klippen von Capri scheitern lassen, sich
selbst durch Schwimmen retten und in Capri wie später in Neapel verbreiten
sollte, die Gräfin und ihre englische Gesellschafterin wie der deutsche Maler
mit dem langen Barte und den langen Locken seien verunglückt.

Der Lady gefiel dieser Plan außerordentlich; er war romantisch, und sie liebte
alles Romantische, sie versprach Karl für den Abend ein Rendezvous mit Olga,
und dieser eilte zu dem aus den Kasematten entlassenen Freunde, um sich mit ihm
zu besprechen und denselben anzuspornen, nach Sorrent zu eilen und in dessen
Nähe eine einsame Villa mit Dienerschaft zu miethen.

Er selbst bereitete dann seine Reise vor, packte, lief nach den
Hauptspediteuren Neapels, um zu erkunden, ob in der nächsten Zeit ein
amerikanisches Schiff in den Hafen einlaufen würde. Man gab ihm den Trost, daß
in Messina ein Amerikaner liege, der in Neapel Ladung nehmen wolle, sich aber
wegen einiger französischer Kreuzer noch nicht aus dem Schutze englischer
Kanonen herauszubegeben gewagt habe.

Als man am Abend bei der Lady zusammentraf, hatte der Maler eine Villa
gemiethet, Olga war mit allem, was Karl vorschlug, einverstanden. Sie bestand
aber darauf, daß er den größern Theil ihrer Diamanten und sonstigen Schmuck,
namentlich die seit drei Generationen vererbten Perlen mit nach England nehme
und dort verkaufe. Den kleinern Theil, Ohrringe, Broschen und einige einzelne
kostbare Perlen, habe Eleonore schon in den Unterkleidern vernäht.

Man unterhielt sich von der Zukunft. Die Lady Harrington versprach, ihren Bären
von Gemahl im nächsten Jahre spätestens zum Fischen an den Potomac zu führen,
dann wolle man miteinander die Wasserfälle des Niagara besuchen, kurz es wurden
verschiedene phantastische Plane für die Zukunft entworfen.

Am dritten Tage früh morgens segelte Karl Haus ab. Die Trennung von Olga war
ihm unendlich schwer geworden, tausend Schwüre und Küsse waren gewechselt und
die Lady Harrington selbst hatte die Liebenden trennen müssen.

Vor dem Ausgange des Golfes begegnete ihm eine nach Neapel eilende englische
Fregatte. Sie brachte die Botschaft von der Vernichtung der französischen
Flotte bei Abukir. Die königliche Familie in Neapel, ja der größere Theil des
neapolitanischen Volkes fühlten sich aus der Klaue des Löwen gerettet, denn der
französische Gesandte in Neapel, Bürger Gerrat, hatte, wie Lord Hamilton an das
englische Ministerium geschrieben, schon eine Sprache geführt wie ein
Straßenräuber. Aus allen Gesichtern, die der wenigen Carbonari, Pythagoräer und
anderer Verschworenen, die nicht im Kerker schmachteten, ausgenommen, lachte
Frohsinn; man gab sich den ausgelassensten Freudenbezeigungen hin, unter die
Lazzaroni wurde Geld vertheilt, und sie zogen durch die Straßen, jeden des
Liberalismus nur halb Verdächtigen mit dem Tode bedrohend.

»O tapferer Nelson, Gott schütze und segne dich, wackerer Befreier, o Sieger,
o Retter!« schrie, sang, jauchzte man auf den Straßen. Improvisatoren sangen
die Vernichtung der französischen Flotte und sagten den Untergang der
fluchwürdigen Republik, den Tod aller Königsmörder durch die Rache des Himmels
vorher.

Diesen Tag des Schwindels benutzte der Maler, Olga zu entführen. Der Plan
glückte in ausgedachter Weise.

Während man in Neapel die Gräfin Olga von Schlottheim als verunglückt
betrauerte, während die Lady Harrington Trauerkleider anlegte und großes
Geschrei erhob ob des Unglücksfalles, lebten diese und Eleonore mit Hellung in
einer reizenden Villa in Sorrent unter fremden Namen. Der Graf Schlottheim
tröstete sich leicht über den Tod seiner Gemahlin, oder vielmehr es wurde ihm
dadurch eine Last abgenommen. Er ließ die Aussagen des Schiffers über den
Untergang des Schiffes von einer neapolitanischen Behörde zu Protokoll nehmen,
von Lord Hamilton beglaubigen und schickte mit dem nächsten
Gesandtschaftsberichte die Urkunde über London an die Gräfin Melusine und
bemerkte dabei, daß die zweite Rate seines Heirathsguts, das ihm vertragsmäßig
auch nach dem Tode Olga's ausbezahlt werden mußte, fällig sei, und er solche
durch Anweisungen auf die Gräfin einziehen lassen werde.

Nelson wurde gedrängt, nach Neapel zu kommen, wo man am 1. October seinen
Geburtstag feierlich begehen wollte. Eine Ahnung warnte ihn; sein Ruf wäre
unbefleckter geblieben, wenn er derselben gehorcht hätte. Allein eine aus
London erhaltene Depesche, noch abgegangen vor der Ankunft der Siegesnachricht
von Abukir, befahl ihm den speciellen Schutz der königlichen Familie in Neapel
und zugleich, dem Prinzen August und Grafen Münster ein Kriegsschiff zur
Ueberfahrt nach England zur Disposition zu stellen sowie eine Depesche dem
letztern persönlich zu überreichen. So fuhr Nelson seinem Verderben zu, das dem
Sieger in der reizenden Gestalt von Emma Hamilton sich in Gegenwart des Gatten,
des Königs und der Königin in die Arme stürzte. – Die Königin Karoline bedurfte
der Anreizungen, welche geheime Depeschen an den englischen Gesandten brachten,
und der Anreizung durch ihre Busenfreundin Emma nicht, um zu einer neuen
Coalition gegen die gottverdammten Königsmörder die Hand zu bieten. Neapel
versprach achtzigtausend Mann zu rüsten, und Oesterreich schickte Mack als
Feldherrn dieser Armee.

Die Vorbereitungen zu dem neuen Feldzuge waren in Sicilien kein Geheimniß
geblieben, und der in Messina liegende amerikanische Schoner zog es, obgleich
das ganze Meer von französischen Kreuzern rein gefegt war, vor, seine Ladung in
Neapel im Stiche zu lassen, in Messina und Syrakus Südfrüchte einzunehmen und
die Straße von Gibraltar zu suchen, damit er vielleicht auf der Rückfahrt ein
französisches Handelsschiff kapern könne. Sämmtliche amerikanische
Handelsschiffe waren damals nämlich zur eigenen Sicherheit gegen algierische,
tunesische und tripolitanische wie französische Kaper stark gerüstet, hatten zu
gleicher Zeit aber in Gemäßheit des Gesetzes vom 9. Juli 1798 Kaperbriefe vom
Präsidenten, wonach die gemachten Prisen für ihr Eigenthum erklärt wurden. Der
Kapitän, ein echter Yankee, calculirte nun, daß im Atlantischen Ocean
französische Kauffahrer infolge der Vernichtung der französischen Flotte
ziemlich schutzlos wären, und daß es leicht sein würde, eine Prise mit lyoner
Seide oder andern kostbaren französischen Waaren in den Hafen von Neuyork
mitzubringen, daß dies jedenfalls vorteilhafter sei als eine Fracht aus Neapel.

Inzwischen schürten Nelson und Lady Emma in Neapel das Kriegsfeuer, England
versprach Geld, denn dies fehlte sehr in den Kassen, Thugut schickte wenigstens
einen General, den besten, den Oesterreich außer seinen Erzherzogen habe. Man
rüstete ziemlich offen, sodaß der französische Gesandte endlich am 21. November
Erklärungen über diese Rüstungen forderte. Am folgenden Tage erließ
Ferdinand IV. ein Kriegsmanifest, und Mack rückte mit dreißigtausend Mann der
schönsten Truppen, die es in Europa gab, wie er selbst sagte, gegen den
Kirchenstaat. Sein rechter Flügel wurde zwar von den Abruzzen zurückgeworfen,
allein er selbst zog Anfang December in Rom siegreich ein, Championnet hatte
Rom aber freiwillig geräumt, hielt nur die Engelsburg besetzt und zog seine
Streitkräfte zwischen Civita-Castellana und Civita-Ducall hinter Rom am Ufer
der Tiber zusammen. Als Mack aber angreift, wird er geschlagen und flieht ohne
Rast bis unter die Mauern von Capua. Am 11. December ist von dem schönsten
Heere der Erde nicht viel mehr übrig. Der König ist in Caserta eingetroffen,
der Hof und die Königin halten sich in Neapel nicht mehr sicher. Angst und
Schrecken überall am Hofe, alles in Verwirrung, Acton hat den Kopf verloren,
die Königin ist in innerster Seele beängstigt, dem Könige ist der letzte Schein
königlichen Anstandes abhanden gekommen, nur Lady Emma hatte den Kopf oben
behalten. Sie veranstaltet, daß man den König in ein Zimmer einschließt, ihm
reichlich zu essen und zu trinken und Netze zu flechten gibt. Dabei vergißt er
seine Sorgen. Lady Emma leitet die Flucht, ihr Gemahl, hauptsächlich besorgt um
seine noch nicht in Sicherheit gebrachten Sammlungen, seine Antiken, Vasen,
Torsos, geschnittenen Steine, Gemmen, hatte solche schon einpacken und auf
englische Schiffe bringen lassen, als der Krieg zu drohen anfing. Sie gingen
Ende September mit demselben Schiffe ab, das Prinz Augustus und Münster nach
England brachte.

Jetzt wurden die königlichen Schätze, das baare Geld, die schönsten Kunstwerke
der Museen, die Kronjuwelen, Dinge, deren Werth Nelson auf 60 Millionen Francs
schätzte, des Nachts in die Wohnung Hamilton's geschafft, dort am Tage unter
Emma's Aufsicht verpackt, als wären es die Sammlungen ihres Gemahls, und auf
das Linienschiff Vanguard gebracht.

In Neapel herrschte der Pöbel. Das Gerücht, der König wolle mit seiner Familie
entfliehen, hatte sich verbreitet. Volkshaufen mit Waffen aller Art lagerten
auf dem Schloßplatze, man wollte keinen Verkehr zwischen dem Schlosse und dem
englischen Schiffe mehr dulden. Ein Cabinetskurier, der dennoch an Bord des
Vanguard gehen wollte, wurde am Hafendamme ermordet und an den Füßen vor die
Fenster des Balkons geschleppt, wo man glaubte, daß der König sich aufhalte.
Lady Emma holt den König aus seinem Verschlusse und bringt ihn auf den Balkon.
Hier schwört er dem Volke, Neapel nicht zu verlassen, und bittet es,
auseinanderzugehen. Die Lazzaroni glauben dem Schwure. Allein der König benutzt
einen unterirdischen Weg zum Hafendamme, und am 21. December abends erreichen
er und seine Familie, Lord Hamilton und seine Emma, Graf Schlottheim und alles,
was vom Hofe in die Flucht eingeweiht war, den Vanguard, den Samniter oder den
Archimedeus. Die Flotte Nelson's konnte wegen Sturmes aus dem Golf nicht vor
dem 23. December auslaufen. Am ersten Weihnachtstage starb der junge Sohn der
Königin, Prinz Albert, in den Armen der Lady Emma; am 26. ankerte man vor
Palermo, wo das Volk den König mit großem Jubel empfing. Nelson ließ indeß drei
neapolitanische Linienschiffe, eine Fregatte und einige Corvetten in Brand
stecken, damit sie den Franzosen nicht in die Hände fielen. Bis auf einige
Kanonenboote gab es eine neapolitanische Kriegsflotte nicht mehr.

Der zum Stellvertreter des Königs ernannte Fürst Francisco Pignatelli übergab
Capua am 10. Januar 1799 den Truppen Championnet's und entfloh. Neapel wurde
von diesen vor der Wuth seines eigenen Pöbels gerettet, wobei die in den
Castellen sitzenden Gefangenen den Franzosen zu Hülfe kamen.

Der französische General fand das Mittel, das Blut des heiligen Januarius
fließend zu machen, und seitdem begann das abergläubische Volk an sich selbst
zu glauben; die Parthenopeische Republik war verkündigt. Alle Wohlhabenden
waren aus Selbsterhaltungstrieb Republikaner, denn die Lazzaroni und der
sonstige Pöbel verlangten nach ihren Gütern; die meisten Nobili waren es aus
Princip; man schuf ein Directorium, eine Nationalgarde, bildete aus den
Kanonierschalupen eine Art Marine, deren Commando Fürst Caracciolo übernahm,
suchte ein freiwilliges Cavaleriecorps und einige Infanterieregimenter zu
bilden. Alle Neapolitaner von Bildung thaten das Möglichste, das Dasein der
jungen Republik, die in dem Landvolke und den niedrigsten Klassen des Volkes
allein ihre Feinde hatte, zu stärken.

Das war denn keine gute Zeit für unsere Flüchtlinge, in Sorrent die Ankunft
eines englischen oder amerikanischen Schiffes zu erwarten.

Die Villa, welche Hellung gemiethet hatte, lag nicht an dem steilen Felsen der
Stadt, an der sich die Geburtsstätte Tasso's aus dem Meere aufbaut, sondern am
Ende des Piano, da, wo dieses sich nach dem Monte San-Angelo erhebt und durch
eine Reihe von Villen beinahe mit Meta verbindet. Sie lag ziemlich hoch und
gewährte eine der schönsten Aussichten der Welt. Die Villa war Eigenthum seines
Lehrers, des Malers Hackert, der sie für sich selbst zur Villeggiatura erbaut
hatte, aber wenig nutzte und namentlich zu der Zeit, wo er mit Bestellungen des
Königs über das Parademanöver »der herrlichsten Armee der Welt« überhäuft war,
schon gegen seinen Schüler den Wunsch ausgesprochen hatte, dieselbe an einen
Engländer zu vermiethen. Der Maler, welcher sich auf den Namen eines Mr. Bott
nebst Gemahlin und Gesellschafterin einen englischen Paß zu verschaffen wußte,
hatte für diesen Mr. Bott die Villa auf ein halbes Jahr gepachtet und im voraus
bezahlt. Eine frühere italienische Köchin Hackert's nebst Tochter und Sohn
hielten dort Villa und Garten in Ordnung, sorgten auch für Speise und Trank.
Die Villa war lange nicht so prächtig wie Hunderte, die heute in jener Gegend
stehen, aber sie war äußerst zweckmäßig eingerichtet, sie hatte sogar zwei
Zimmer mit Kaminen und in der ersten Etage fand man einen bedielten Fußboden,
während nur zu ebener Erde Estrich war, mit Teppichen belegt. Dieselbe hatte
nach Nordosten eine von Epheu und wildem Wein umrankte Loggia mit der Aussicht
auf einen Orangenwald, über den hinweg man Castellamare, Torre dell'
Annunciata, den Vesuv und die Tausende von Landhäusern vom letzten Orte bis
Portici am Golf von Neapel sah.

Gegen Nordwesten war ein Balkon der Insel Procida und Ischia zugerichtet, sodaß
man nicht nur den ganzen Meerbusen von Neapel, die unzählige Häusermenge dieser
Stadt, sondern auch den Busen von Bajä übersah, ja neben dem Vesuv hinweg im
fernen Hintergrunde die schneebedeckten Abruzzen erblickte.

Gegen Osten erhob sich der Monte San-Angelo mit seinen zerklüfteten
Felsenpartien. Im Süden war der Eingang zur Villa, hier lehnten sich
breitästige, grünlaubige Orangenbäume an die Villa und reichten ihre goldenen
Früchte zu den Fenstern der ersten Etage hinauf. Hier war auch der Garten mit
einigen hohen schlanken Palmen und schattengebenden Bananen geziert. Der Garten
war von einer hohen Myrtenhecke eingezäunt und Granatbäume, die jetzt freilich
nicht blühten, wie Lorber und krummästige Feigenbäume, fand man überall.
Obgleich es jetzt am Ende December war, blühten die Rosen in schönster Pracht,
überhaupt sah man dem Garten an, daß hier ein Deutscher und ein Künstler die
Anlagen gemacht hatte.

Dem Garten vorüber führte eine Straße von Westen nach Osten dem Monte
San-Angelo zu. Von der Höhe aus Südosten strömte ein Bach nach Nordwesten, der
unfern der Villa von einer hohen Brücke mit sehr schmalen Bogen in schiefer
Form überbaut war. Der Waldbach stürzte cascadenartig unter dieser Brücke
hervor, er hatte sich hier wie weiter hinauf ein tiefes schluchtartiges Bett
gegraben, und erst weiter nach Nordwesten nahm er im breitern Bett einen
ruhigern Lauf an. Diese Brücke, mit Schlinggewächs, Epheu und wildem Wein von
unten bis oben überzogen, gewährte einen malerischen Anblick, zumal sich rechts
die Anhöhe in Felszerklüftungen emporzog, links davon eine reizende Villa lag,
die ihre Balkonseite dem Garten der Hackert'schen Villa zuwendete. Aus den
Felsenritzen nach Osten schossen zahllose junge Palmen mit ihren zitternden
Blätterbüscheln empor neben steifen stacheligen hohen Aloës und rauhen Cactus.
Wo man bei uns am Wege Disteln und Nesseln sieht, schossen Myrte und Buchsbaum,
Rosmarin und Lorber hervor. Gleich wenn man die Brücke überschritt, quoll aus
dem Felsen ein Born mit antikem Schmuck, einer mosaikumfaßten Nische, und
sprudelte in eine große Marmormuschel. Alle Esel- und Ochsentreiber, die von
Osten oder von der Stadt kamen, hielten hier an dem Brunnen, um ihre Thiere zu
tränken, selten ging ein Wanderer vorüber, ohne auf der Marmorbank neben dem
Brunnen, von einem Kastanienbaume beschattet, auszuruhen, und aus dem
Blechgefäß, welches an einer Kette in der Nische hing, zu trinken.

So bot die Passage über die Schlucht immer ein belebtes Bild.

Die schöne Villa jenseit der Brücke war das Eigenthum des berühmten
neapolitanischen Arztes Crilli, der einen großen Theil derselben der kranken
Frau eines amerikanischen Schiffskapitäns, die ihm von einem Freunde aus Rom
dringend empfohlen war, vermiethet hatte. Der Winzer und seine Frau wohnten in
einem Nebenhäuschen und besorgten die Aufwartung der Fremden. Die Amerikanerin
war eine kleine blasse Dame, die mit ihrem vierjährigen Knaben beinahe den
ganzen Tag auf dem Balkon der Villa sitzend las. Sie hatte zwei Schwarze zu
ihrer Bedienung, dem Anschein nach Mann und Frau, die ihre Herrin sehr zu
lieben schienen. Die Hackert'sche Dienerschaft wohnte gleichfalls neben der
Villa in einem kleinen Häuschen nebst Ziegenstall, wie es für eine italienische
Familie hinreicht. Die Mutter war eine Frau von fünfzig und einigen Jahren,
berühmt durch ihre Kunst, einen Steinbutt zu braten, überall Fischgerichte
zuzubereiten und Oelgebackenes zu fertigen. Ihre Tochter Maria Rosalia war eine
siebzehnjährige Schönheit, mit langen schwarzen Haarflechten, schwarzen
feurigen Augen und gebräuntem Gesichte. Sie saß vom Morgen bis zum Abend vor
der Thür des kleinen Hauses, die Spindel hoch zum Dache hinaufschleudernd und
wieder auffangend, um sie von neuem in die Höhe zu werfen. Sie sprach, eine
Ausnahme bei Südländern, sehr wenig, sang aber reizende melancholische
Volkslieder. Ihr Bruder Filippo, ein funfzehn- bis sechzehnjähriger Knabe,
wollte Marinajo werden, er war mehr auf dem Meere als zu Hause, und war er
dort, so kauerte er zu den Füßen seiner Schwester, flickte oder strickte Netze.
Der Vater beider Kinder war vor einigen Jahren bei einem Streite mit einem
Kameraden von diesem erstochen worden. Das Leben, welches auf dieser Villa für
Olga begann, war ein gänzlich neues und ungewohntes. Sie galt hier als
Mrs. Bott, Frau eines englischen Malers, die Gräfin war todt, obgleich die
zungenfertigen Italiener sie noch immer mit der Eccellenza überschütteten. Trat
auch die Arbeit noch nicht an sie heran, brauchte sie sich nicht als Hausfrau
um Küche und Haus zu bekümmern, brauchte sie nicht Strümpfe zu stricken, oder
irgendeine grobe Arbeit zu verrichten, drängte sich auch die Sorge noch nicht
zu ihr, denn sie hatte der Ducati noch in großer Menge, so war doch das
Wegfallen einer zahlreichen Dienerschaft, das Angewiesensein auf sich selbst
und die nächste Umgebung, diese Einsamkeit gegen das Geräusch Neapels, in dem
sie beinahe drei Jahre gelebt hatte, ein solcher Wechsel, daß sie darauf
anfing, über sich selbst mehr nachzudenken, als sie es bisher gethan hatte. Die
Trennung von dem Geliebten und wahren Gatten, die Sehnsucht nach ihm, das bange
und doch wonnige Gefühl, bald Mutter zu werden, das alles stimmte sie ernst und
melancholisch, wenigstens in den ersten Wochen ihres Aufenthalts in der
sorrentinischen Villa. Aber es ist beinahe unmöglich, in diesem Paradiese sich
unglücklich zu fühlen. Sobald die Gräfin nur gelernt hatte, sich zu
beschäftigen, und sie mußte es lernen, war sie wieder lebensmuthig. Sie lernte
unter Eleonorens Anweisung nähen, und nähte kleine Hemdchen, Röckchen, Jäckchen
für den zukünftigen Weltbürger. Sie nahm ihre Pastellstifte, die jahrelang
geruht hatten, wieder hervor; nach Gegenständen, welche der Abbildung würdig,
brauchte sie nicht lange zu suchen. Sie ging auch häufig in die Küche, um zu
sehen, wie die Sorrentinerin ein Gericht Maccaroni zubereitete, einen Fisch
kochte oder buk, ein paar junge Täubchen briet, oder Kartoffeln kochte. Alles,
was sie von der gesammten Kochkunst bisher verstand, war, daß sie Thee
aufgießen konnte und wußte, wann das Wasser kochte; wie man Kartoffeln koche,
sah sie hier zum ersten mal. Sie glaubte jetzt, als künftige Frau eines Bürgers
sich in etwas um die Küche bekümmern zu müssen, wenn sie auch die Handschuhe
noch nicht auszog und sich fürchtete, ein Kochgeschirr anzufassen, weil es
schmuzte.

Neben diesen nützlichen Beschäftigungen gab es noch zwei Spielereien, die zu
ihrem Zeitvertreib dienten; Hellung hatte einen großen schwarzen Hund, Nero
genannt, der nach seinem Herrn Olga am meisten liebte, ihr Begleiter auf
Spaziergängen war, in der Loggia zu ihren Füßen lag, ihr, was sie wünschte,
apportirte, der ihr keinen Bettler, und an ihnen fehlt es in Italien nirgends,
nahe kommen ließ. Daneben machte sie aber die Entdeckung, daß sie eine
außerordentliche Katzenfreundin sei. Seit ihrer Kindheit hatte es ihr an
Gelegenheit gefehlt, ein Kätzchen liebzuhaben, es streicheln und hätscheln zu
können, weil es in den Schlössern und Palästen, die sie zu bewohnen pflegte,
keine Katzen gab. Hier hielt aber Mutter Doralice eine reizende schwarzgrau
getigerte Katze, die sehr bald erkennen lernte, daß es in der Villa bessere
Speisen gab als in dem Nebenhäuschen. Sie fühlte aber das Bedürfniß, gut und
viel zu fressen, denn sie trug eine noch unbestimmte Anzahl Junge bei sich. Vor
Nero zeigte sie keine Furcht, hatte vielmehr bald Freundschaft mit ihm
geschlossen. Der Würdige fühlte seine Bestimmung als Schützer und Wächter des
Hauses und Gartens, und so stand auch Mieschen als zum Hause gehörig unter
seinem Schutze. War er auch zu ernsthaft, um auf die Spielereien, die Mieschen
mit ihm beginnen wollte, einzugehen, so ließ er sich doch ihre Neckereien ruhig
gefallen und ging zuweilen selbst darauf ein, indem er sie anbellte und sie oft
in Schrecken setzte, daß sie auf Olga's Schos sprang.

Was gab das aber erst für eine Wonne, als eines Tages Mieschen ihre Jungen, die
sie drei Wochen wohl versteckt gehabt hatte, eins nach dem andern aus dem
Verstecke hervorholte und zu Olga's und Nero's Füßen legte, ein silbergraues,
ein ganz schwarzes und ein schwarzweißes Kätzchen, die so allerliebst aus den
runden klaren Aeuglein schauten und solche reizende rothweiße Mäulchen hatten,
daß Olga nicht umhin konnte, sie abzuküssen, und selbst Nero die Kätzchen zu
lecken begann. Nachdem die Kleinen mit Menschen und Hund bekannter geworden,
dauerte die Spielerei vom Morgen bis zum Abend, wenn Eleonore die Katzen nicht
etwa einsperrte, damit die Menschen Ruhe vor ihnen hätten.

Der Maler hatte sich vorgenommen, recht fleißig. zu sein, um das, was er in
einem dreijährigen Bummelleben versäumt hatte, möglichst nachzuholen. Hackert's
Atelier lag oben neben dem Balkonzimmer, nach Norden über der Loggia. Daneben
war sein Schlafcabinet und ein Raum für Malergeräthschaften, Modelle und
dergleichen, noch gefüllt mit Dingen, die Hackert eigenthümlich gehörten. Er
stand zeitig am Morgen auf und brauchte einige Zeit, sich zu rasiren. Er hatte
vor der Flucht aus Neapel seinen urwäldlichen Bart zum ersten mal abgeschoren
bis auf einen kleinen Schnurrbart, um den Mr. Bott besser spielen zu können;
jetzt sich um Kinn und Wange glatt zu erhalten, machte ihm täglich Mühe. War
diese schwierige Operation abgethan, so wurde die lange Türkenpfeife angesteckt
und eine halbe Stunde auf dem Balkon hin- und hergegangen. Man hätte hier
Stunden und Tage zubringen können, so himmlisch war die Aussicht, und es
kostete Hellung oft Mühe, sich loszureißen; aber wenn der letzte Zug des
türkischen Krauts verraucht war, eilte er zur Staffelei.

Wenn er an dieser anderthalb bis zwei Stunden gesessen, wurde es auf dem Balkon
lebhaft, Nero wollte aus dem Atelier, die Hausgenossen bereiteten auf dem
Balkon das Frühstück, Thee, Butterbrot, Eier und mitunter ein Stück Braten. Das
zweite Frühstück fiel hinweg, man aß statt dessen gegen zwei Uhr zu Mittag,
einfach, wie es die Verhältnisse mit sich brachten. Eine Bouillon oder
Fleischsuppe war eine Seltenheit, da in Sorrento nur jeden Freitag ein Ochse
geschlachtet zu werden schien, aber Filippo brachte täglich frischen lebenden
Fisch aus dem Meere, er brachte Muscheln und Austern, fing Wachteln und
Täubchen. Die goldigen Orangen pflückte man sich selbst, Doralice verstand es
vortrefflich, Pinienkerne auszurösten, Datteln gab es in Menge.

Das Mittagsessen wurde selbstverständlich in der Loggia eingenommen, dann
erhielt der Besitzer eine Tasse afrikanisch zubereiteten Mokka und die
Erlaubniß, seine türkische Pfeife zu holen oder durch Nero holen zu lassen, und
die Gräfin, weil sie in Voß' »Luise« es als eine bewunderte Tugend der
deutschen Hausfrau hatte preisen hören, ließ es sich nicht nehmen, den braunen
goldberandeten Kopf mit dem feingeschnittenen duftigen Kraute zu füllen. Dieses
Dolce far niente mit der Aussicht auf den Vesuv und die Marmorstädte, die sich
meilenlang an seinem Fuße hinziehen, bis zu dem unübersehbaren Häusermeere von
Neapel, ward oft ganz schweigend genossen, jeder dachte Verschiedenes.

Olga's Gedanken beschäftigten sich mit Karl und der Frage, ob er glücklich
durch die Meerenge von Gibraltar gekommen, ohne von französischen Kreuzern oder
Korsaren belästigt zu sein. Der Maler versetzte sich in der Phantasie nach
seinem bescheidenen Paradiese bei Jena und der bescheidenern Gärtnerwohnung,
die sein Liebchen barg. Eleonore, die keine Vergangenheit hatte, an die sie mit
Freude hätte zurückdenken können, genoß allein ganz und ungetrübt die schöne
Wirklichkeit, die sie umgab.

Während Hellung dann noch einmal zu seinem Atelier hinausging, um einige
Stunden zu arbeiten, suchten die Frauen nebst Nero Schutz gegen die
Decembersonne im Orangenwäldchen oder am Ufer des Baches, wo dieser aus seiner
Schlucht heraus mehr in die Ebene trat und selbst den Charakter des Piano mehr
annahm.

Der Maler streifte auch wol, je nach seiner Laune, einen Tag in den Schluchten
des Monte San-Angelo oder stieg ganz über das Gebirge hinüber zu Pasitano und
dem Meerbusen von Salerno. Daß man gegen Abend eine Promenade am Meeresstrande
machte, oder daß Filippo und der Maler die Damen selbst in das Meer
hineinruderten und dann dem Fischfange Filippo's zusahen oder die Sterne
betrachteten, ohne den Kopf zu heben, da sie im spiegelglatten Wasser so
deutlich wahrzunehmen waren wie am Himmel, oder daß man die Dampfsäule des
Vesuvs bewunderte, war selbstverständlich, der Trieb nach Abwechselung bedingte
das.

So war das letzte Jahr des Jahrhunderts gekommen; an schattigen Hängen blühten
die Veilchen, die Rosen dufteten, wie bei uns im Juni, der Weinstock fing an
Spine zu bekommen. Hellung hatte ausgefunden, daß die Partie vor dem Garten,
der Waldbach mit seiner Schlucht und die Brücke darüber, dahinter rechts der
antike Felsbrunnen, links die von Palmen und Platanen überschattete Crilli'sche
Villa mit ihrem schönen Balkon, darüber hinaus im Hintergrunde der mächtige
Monte San-Angelo sich vortrefflich zu einem Landschaftsbilde eignen und daher
beschlossen, ein solches anzufertigen, es nach Deutschland erst zur Ausstellung
in der dresdener Akademie, dann seiner Braut zum Andenken zu senden.

Eleonore hatte Hellung beigestimmt, Olga aber behauptete, es würde ein
vorzügliches Bild geben, wenn man sich oberhalb der Brücke am linken Bachufer
aufstelle und die Villa zur Rechten, dagegen dann den Vesuv als Hintergrund
habe. Nachdem man eines Morgens während des Frühstücks über den Fall
gestritten, machten sich alle drei daran, das Landschaftsbild zu fixiren. Der
Maler selbst nahm seinen Standpunkt auf einer Erhöhung im Garten der
Hackert'schen Villa selbst, sodaß er den schiefen Bogen der Brücke und den Weg
zu derselben als Vordergrund hatte; Eleonore hatte denselben Standpunkt
gewählt, aber näher der Brücke, weil sie für ihre Silberstiftzeichnung des
größern Details bedurfte. Die Gräfin hatte sich ein Bild, halb Wahrheit, halb
Phantasie ausgedacht, sie wollte deshalb den Vesuv als Hintergrund, um einen
Vesuvausbruch, wie ihn die Pastellblätter und Aquarellen, die in Neapel
unzählig feilgeboten werden, zu haben pflegen, bei Mondscheinbeleuchtung
anbringen zu können. Hellung saß im Schatten eines Orangenbaumes, die
Engländerin hatte sich einen silbergrünen Oelbaum als Standpunkt ausgesucht,
Olga einen großen Malerschirm aus Hackert's Malerkammer aufgespannt. Hund Nero
wußte nicht, was diese Trennung der sonst Verbundenen bedeute, er ging von
seinem Herrn zu Eleonore, von dieser zu Olga, von dieser wieder zu seinem
Herrn, gleich als wolle er den Vermittler unter drei Erzürnten spielen.

Im Garten der Villa Crilli spielte indeß der vierjährige Robert, oder Bob
genannt, mit dem schwarzen Cäsar Verstecken und Kriegen, und seine Mutter mit
der Frau Cäsar's, Dido, saß auf dem Balkon und schaute auf den Golf, und
freuten sich der muntern Spiele des Knaben mit dem Schwarzen. Der Garten von
der Villa Crilli fiel bis zu der Schlucht etwas abwärts, wie auch auf der
andern Seite von Hackert's Villa bis zum Bache der Boden sich senkte. Der
Garten war durch ein Fenz von Myrten und Buchsbaum gegen die Bachseite
abgeschlossen, während nach der Straßenseite ein eisernes Geländer den Eintritt
wehrte. Das Spiel des Knaben mit dem Neger hatte sich von selbst immer mehr der
Fenz zugezogen. Als nun Cäsar sich wieder umdrehte, um nicht zu sehen, »wo Bob
sich verstecken«, blieb diesem für sich eigentlich gar kein Platz zum
Verstecken mehr übrig, als die Buchsbaum- und Myrtenhecke selbst, die undicht
und wohl geeignet zum Verbergen waren. Als Bob aber in der Hecke war, oder halb
hinter, halb in derselben, sah er zugleich ein neues Gebiet vor sich, das er in
dieser Weise nicht kannte, er hörte den Bach durch den Brückenbogen rauschen
oder cascadenartig fallen; er sah die Schlucht vor sich. Das Ufer derselben war
oben mit Cactus und Aloë bewachsen, dann fiel es auf dieser Seite noch steiler
herunter als auf der andern. Bob näherte sich dem Ufer, um auch das Wasser, das
er rauschen hörte, zu sehen, und hatte nicht Ohr, wenn Cäsar auf englisch rief:
»Bob, wo bist du? Wo ist mein Böbchen, ich finde ihn nicht, Bob, Bob.«

Cäsar hatte schon immer so gerufen, auch wenn er recht wohl wußte, hinter
welchem Busche oder Baume Bob zu finden war. Auch diesmal rief er zuerst
mechanisch noch halb im Umdrehen begriffen, als er aber Bob nicht sah, ergriff
ihn Schrecken, er ahnte, daß der Knabe die Fenz durchkrochen hatte, und er
kannte die Gefahr. Er drang durch die Hecke, in demselben Augenblicke stürzte
aber Bob den Rand der Schlucht hinab, und der unglückliche Cäsar sah sich außer
Stande, irgendwie zu helfen. Die Schlucht war hier mindestens sechzehn Fuß tief
bis zu dem schäumenden Wasserspiegel und etwa sechs bis acht Fuß breit. Man
konnte von oben nicht einmal in die Tiefe hineinsehen, wenn man sich nicht
überbeugte. Cäsar lief, »Jesus! Jesus!« schreiend, neben dem Ufer und der Hecke
her, und es fehlte nicht viel, so wäre er selbst hinabgestürzt. Die zeichnenden
Frauen hatten den Unfall deutlich bemerkt und schrien gleichzeitig laut auf,
wodurch auch der Maler veranlaßt wurde, die Palette hinwegzuwerfen und zum
Gartenthore dem Ufer des Baches zuzuspringen. Die Gräfin ermannte sich zuerst,
sie rief dem Hunde zu: »Nero such!« und dieser stürzte das Ufer entlang, die
Brücke und Eleonore vorbei an die Schlucht, dahin, wo er den Knaben hatte
herunterfallen hören. Nero stürzte sich in die Schlucht, doch sprang er nicht
gerade herunter, sondern etwa die Hälfte der Schlucht auf das jenseitige Ufer
herab, wo ein hervorstehender Felsblock wenigstens einen augenblicklichen Halt
gab, von hier erst ließ er sich, mit allen Füßen an die Epheu- und
Schlinggewächse der Felswand sich anklammernd, in den Strom selbst fallen.
Dieser war nur etwa zwei Fuß tief und machte viel mehr Lärm und Geräusch, als
er Wasser hatte. Die Tiefe reichte aber hin, einem Knaben wie Bob den Tod zu
geben, denn die Macht des abtreibenden Wassers bewies sich zu groß. Bob war
auch schon einige Fuß den Bach hinuntergetrieben, als ihn Nero im Nacken bei
den Kleidern faßte und mit dem Kopf über dem Wasser emporhielt, sich selbst mit
seiner Beute von dem Wasser nach unten forttreiben lassend. Hellung, als er
eine Ahnung von dem erhalten, was vorgegangen war, eilte dem untern Theile der
Schlucht zu, wo diese gleichsam ausmündete und der Orangenwald begann, und trat
in den Bach, Nero entgegengehend und ihn durch Pfiff und Zuruf ermunternd. Er
hatte den Hund erreicht und ihm seine Beute abgenommen, als auch Cäsar schon in
die hier nur noch wenig Fuß hohe Schlucht sprang und seinen Bob in Empfang
nehmen wollte. Dieser, noch immer ohne Besinnung, aber nicht leblos, war an
Händen und Armen wie im Gesicht geschunden, da er sich bei dem Falle an dem
scharfen Gestein zu halten gesucht hatte. Dadurch kam er aber nicht mit dem
Kopfe zuerst ins Wasser, sondern mit den Beinen auf den steinigen Boden zu
stehen. Nur durch einige über ihn hinwegsprudelnde Sturzwellen hatte der Knabe
mehr Wasser geschluckt, als ihm zuträglich.

Als die Mutter und die heulende Dido hinzukamen, hatte Bob schon wieder die
Augen aufgeschlagen und lächelte seine Mutter an, und am andern Tage war er der
alte muntere Bob, nur mit einigen Schrammen, blauen und rothen Flecken.

Durch dieses Ereigniß bildeten sich in kurzer Zeit vertrauliche Beziehungen der
beiden Villenbewohner, welche für unsere Freunde von größter Bedeutung wurden.

Die Nordamerikanerin, Frau Decatur, war nämlich Gattin des Kapitäns eines
amerikanischen Kauffahrteischiffes, die ihren Gemahl auf einer Reise nach
Livorno und der Levante hatte begleiten wollen, getrieben von einer
unwiderstehlichen Sehnsucht, Italien zu sehen.

Es war damals die Zeit, wo die junge nordamerikanische Republik anfing eine
Marine zu begründen, um ihrem Handel Schutz gegen afrikanische und europäische
Piraten zu gewähren. Unter den gebildeten Ständen wurde der Drang zum
Seedienste beinahe Manie. Die ganze Familie des Kapitäns war auf der See
thätig, sein ältester Bruder Lieutenant in der Marine, zwei andere Seecadetten,
seine Frau die Schwester eines Kapitäns. Trotz der damit verbundenen Gefahr
(Nordamerika befand sich im Kriege mit Frankreich), gehörte eine Seereise
wenigstens zum guten Tone, und auch die Frauen drängten dazu. So hatte Decatur,
da sein Handelsschiff zugleich neun Kanonen führte und mit einem Kaperbriefe
versehen war, sich bewogen gesehen, seinen vierjährigen Sohn und sein muthiges
Weib mit auf Reisen zu nehmen. Ohne jedes Hinderniß kam er nach Livorno, das
damals mehr den Charakter einer englischen als einer toscanischen Stadt trug.
Das Handelshaus, mit dem Decatur in Verbindung stand, hatte schon vorher zu
einer Reise nach Rom französische Pässe erwirkt, sodaß der Amerikaner und seine
Frau nicht nur Florenz mit seinen Kunstschätzen, sondern auch die Ewige Roma
besehen konnten. Da man aber nur vierzehn Tage Zeit hatte, so hetzte man sich
auf der Reise ab. Arabella, die Frau Decatur's, hatte sich erkältet und wurde
in Rom sehr elend an einem Fieber, das dort epidemisch herrschte. Der Arzt
empfahl Seeluft und rieth zu einem Aufenthalt in Sorrent, wo er die Villa
Crilli's, seines Freundes, der ihm selbst solche zur Verfügung gestellt hatte,
empfahl, oder vielmehr der kranken Frau seine Rechte daran abtrat. Der Kapitän
hatte sein Schiff an die toscanisch-römische Grenze beschieden, man eilte, das
Meer zu erreichen, und schiffte sich in Porto de Stefano ein. Decatur brachte
seine Frau nach Sorrent in die Villa Crilli, da deren Besitzer in Neapel viel
zu eifrig mit Politik beschäftigt war, als daß er an eine Villeggiatur hätte
denken können.

Das Jonische wie das Adriatische Meer, geschützt von der vereinigten
türkisch-adriatischen Flotte, war damals, nach der Schlacht von Abukir, frei
von französischen Piraten. Decatur hatte in Triest und den Jonischen Inseln
Ladungen abzugeben, er fuhr dahin ab und wollte nach zweimonatlicher
Abwesenheit zurückkehren. Seine Frau und seinen Sohn ließ er unter dem Schule
zweier Haussklaven, die er zur Bedienung mitgenommen, treuer, anhänglicher
Seelen, die schon vor der Geburt seiner Frau in deren Familie gewesen waren.

Arabella erwartete Ende Januar bis Mitte Februar die Rückkehr ihres Gemahls.
Sie sehnte sich nach Hause, sie fühlte sich zu einsam hier. Der Zufall, welcher
sie die Bekanntschaft in Hackert's Villa machen ließ, verscheuchte diese
Sehnsucht und gab ihr die geistige Freudigkeit zurück, deren sie bis dahin
entbehrt hatte. Denn da sie nur englisch sprach, die Dienerschaft in Crilli's
Villa nur italienisch, so hatte sie über zwei Monate nur mit ihrem Bob und mit
den beiden Schwarzen sprechen können. Den Bewohnern der Hackert'schen Villa war
es gleichfalls lieb, diese Bekanntschaft gemacht zu haben, da dieselbe Aussicht
auf sichere Schiffsgelegenheit und angenehme Reisegesellschaft bot.

Das amerikanische Schiff blieb aber länger aus, als man erwartet hatte. Hellung
rüstete indeß alles zu seiner Abreise, er brachte das fertige Bild von der
Villa Crilli, das seiner Braut bestimmt war, nach Neapel, und da seine Freunde,
die Pythagoräer und andere Geheimbündler, damals die Herrschaft in der
Parthenopeischen Republik innehatten, war es ihm leicht, sich neben seinem
englischen auch noch einen französischen Paß zu verschaffen auf den Namen
Bontemps, Citoyen de Paris; es war das eine Vorsicht französischer Piraten
wegen.

Als so alles vorbereitet war, steigerte sich die Ungeduld nach Ankunft des
Amerikaners auf beiden Villen von Tag zu Tag, denn es fing an auch in diesen
friedlichen Thälern unruhig zu werden.

Cardinal Ruffo, Generalvicar des Reichs, brachte die Calabresen zum Aufstande;
das Kreuz in der einen Hand, das Schwert in der andern, kündigte er einen neuen
Kreuzzug an gegen die Ungläubigen, die Franzosen und ihre Anhänger, und bildete
ein sogenanntes Christenheer aus Banditen und abergläubischen Landleuten, mit
denen er in die Ebene zog und Neapel zu belagern drohte. Alles räuberische
Volk, an dem es im Reiche Neapel, dank der Fürsorge der Mönche und Pfaffen
aller Art sowie der bourbonisch-spanischen Dynasten, niemals gefehlt hat, ließ
sich eine so gute Gelegenheit, das Räuberhandwerk unter dem Titel der
Legitimität, des Patriotismus und der Religion zu betreiben, nicht entgehen.
Die Oper »Fra Diavolo«, die jedermann kennt, spielt in jenen Zeiten. Auch in
dem Piano von Sorrent ließen sich Räuberbanden, wenn auch nur nächtlich, sehen
und beunruhigten namentlich alle von Engländern, Franzosen, Deutschen bewohnten
Villen, sodaß man schon auf der Villa Hackert sowol als der Villa Crilli
bewaffnete junge Leute von den Marinari, die durch Filippo geworben waren,
wachen ließ. Von beiden Villen beobachtete man den Meerbusen, ob sich nicht ein
Schiff, das dem Decatur's ähnlich sähe, auf der See zeige.

So ging der prächtige Frühlingsmonat Februar und Anfang März in Angst und
Sorgen vorüber, in Sorgen namentlich für Olga, die täglich mehr ein zweites
Leben in sich erwachen fühlte.

Endlich, beinahe Ende März, sah man ein Schiff in den Golf von Sorrent steuern,
das Arabella sofort für das ihres Gemahls erkannte und zu dessen Begrüßung sie
auf der Villa Crilli das amerikanische Sternenbanner an der hoch am Dache
befestigten Stange wehen ließ. Es war das eine Verabredung. Man hatte sehr bald
auf dem Amerikaner die Flagge, nach welcher der Kapitän ausgelugt hatte,
bemerkt, und es erfolgten Salutschüsse vom Schiffe aus. Nun wurde alles in
Bewegung gesetzt, um Gepäck und Menschen hinab nach der Stadt und dem
Meeresstrande zu schaffen. Filippo und seine Kameraden, die treuen Wächter,
reich belohnt, und Ochsen- und Eseltreiber thaten das Ihrige. Als man am
Strande ankam, wurde die Situation noch erfreulicher. Eine englische Fregatte
kreuzte vor dem Golfe, man war also vor französischen Ueberfällen sicher.

Der Abschied von dem Paradiese, das man verließ, war nicht so schmerzlich, als
er zu jeder andern Zeit gewesen sein würde, denn die Angst der letzten Tage war
groß gewesen, da eine nur eine Stunde nach Meta zu belegene Villa, von der
kranken Familie eines französischen Offiziers bewohnt, ausgeraubt und
sämmtliche Franzosen, meist Frauen und Kinder, getödtet waren.

Decatur nahm selbstverständlich Mr. Bott nebst der hochschwangern Gattin und
Gesellschafterin, die ihrem Sohne das Leben gerettet, zuvorkommend auf. Nachdem
er alles, was geschehen, in allen Einzelheiten erfahren, war es indeß Nero,
welcher auf dem Schiffe das meiste Ansehen nach dem Kapitän selbst genoß.
Gehätschelt von Bob, geliebkost von Arabella, beinahe vergöttert von den beiden
Schwarzen, die aus der Schiffsküche stahlen, was sie konnten, es dem Lieblinge
zu bringen, geliebt auch von allen Matrosen, die ihrem Kapitän und dem
vierjährigen jungen Republikaner zugethan waren, hatte Nero ein Hundeleben,
glücklicher wahrscheinlich, als es sein kaiserlicher Namensvetter einst in Rom,
Capua, namentlich in Bajä und Capri geführt hatte.

Der Commandant der englischen Fregatte war ein Freund des Kapitäns Decatur, der
ihm früher in Amerika das Leben gerettet; er hatte versprochen, das
amerikanische Schiff sicher in den Hafen von Palermo zu bringen, ja wenn Nelson
es gestatte, bis Minorca oder Gibraltar zu geleiten.

Die wenigen Tage, deren man bei gutem Winde und günstigem Wetter nach Palermo
bedurfte, waren für alle auf dem Schiffe Befindlichen höchst selige.

Man nahm in Palermo frisches Wasser und verschiedene Südfrüchte ein. Arabella
schrieb ein Danksagungsschreiben an den Arzt in Rom, die Wiedervereinigung
hatte mehr gewirkt als Seeluft und schönes Klima. Olga war sehr traurig, daß
sie niemand auf der Welt hatte, an den sie schreiben konnte, für Mutter und
Schwester war sie todt, wo der Geliebte weilte, wußte sie nicht, sie war voll
banger Ahnungen und unbestimmter Befürchtungen vor einem bevorstehenden
Unglücke, und weinte an Eleonorens Busen heiße Thränen. Nelson konnte die
Fregatte nicht entbehren, er hatte seine ganze Aufmerksamkeit um diese Zeit
nicht dem Feinde gewidmet, sondern er beobachtete mit der Eifersucht eines
Engländers das Thun eines Freundes und Bundesgenossen, der Russen nämlich.

»Diese Leute«, schrieb er dem Ministerium, »scheinen mir mehr damit
beschäftigt, Häfen am Mittelmeere zu gewinnen, als Bonaparte's Armee zu
vernichten. Wenn sie sich jemals in Korfu festsetzen, hat die Pforte dort einen
argen Dorn im Fuße. Merkt denn der gute Türke diese Gefahr nicht einmal?«

Nelson war von England aus aufgegeben, die Belagerung von Malta so lebhaft wie
möglich zu betreiben, denn Paul I. von Rußland hatte als Nachfolger des letzten
Großmeisters der Johanniter, Barons von Hompesch, den Titel eines Großmeisters
angenommen, und machte neuerdings an diese Insel Ansprüche, welche England
indeß nicht anerkannte. Denn als Kaiser Karl V. die Verwaltung der Inseln Goppo
und Malta an den Johanniterorden abtrat, geschah dies unter der Bedingung, daß
die Inseln in demselben Augenblicke, wo der Orden aus irgendeinem Grunde
aufgehoben werde, an die Krone und den König von Sicilien, als ihren frühern
Lehnsherrn, zurückfallen sollten.

So erklärte denn Nelson König Ferdinand IV. für den rechtmäßigen Herrscher und
befahl, die neapolitanische Fahne da aufzupflanzen, wo die Engländer die
Franzosen vertrieben. König Ferdinand war davon sehr wenig erbaut, was nützte
ihm, dessen Flotte erst durch die Engländer verbrannt war, die Festung auf dem
kahlen Felsen?

Sie legte ihm nur die Last auf, dieselbe, wenn sie den Franzosen abgenommen, zu
besetzen. Der russische Gesandte kannte die Abneigung gegen das aufgedrungene
Geschenk; er veranlaßte den Kaiser, Lady Emma zum Ritter des Malteserordens zu
ernennen, um so durch sie auf Nelson einzuwirken. Allein Nelson blieb diesmal
gegen die Bitten und Schmeicheleien der Geliebten standhaft. »Ich hasse die
Russen«, sagte er seiner Emma, »ihre Plane sind weitgreifend, Malta ist der
Schlüssel zum Schwarzen Meere und ihren Zukunftsidealen, zur Eroberung
Konstantinopels behufs ihres Vordringens nach Indien. Will König Ferdinand
Malta nicht, so mag er es an England abtreten, eine russische Fahne wird dort
mit meinem Willen nie aufgepflanzt.«

Und als Emma schon zu schmollen anfing, zog er einen kostbaren Diamantring, ein
Geschenk der Königin, vom Finger, steckte ihn an den Finger der Kleopatra und
sagte: »Sei klug, Kind, es muß so sein, der König hat deinem Gemahl schon
versprochen, ohne die Einwilligung Englands die Inseln an niemand abzutreten.
Die Wiedereroberung Neapels wird ein würdiger Kaufpreis sein, und für dich,
mein Kind, fällt dann der Schmuck, der zu diesem Ringe gehört und jetzt noch im
Besitze der Königin ist, ab. Verbirg den Ring bis dahin.« Lady Emma Hamilton
war solchen mit Thaten begleiteten Worten zugänglich.

So wurden die Geschicke Hannovers in weiter Ferne von politischen Gedanken und
politischen Weltcombinationen im Kopfe eines Engländers und seiner Maitresse
bestimmt, denn wir haben gesehen, daß die Besetzung Hannovers Folge der
Nichterfüllung des Friedens von Amiens, der Nichtherausgabe Maltas war.

Decatur fuhr in Begleitung der englischen Fregatte nur bis Marsala, wo jene
östlich, er selbst westlich weiter segelte. Der Wind war ungünstiger geworden,
man mußte laviren und der Nordküste von Afrika sich näher halten, als es dem
Kapitän lieb war. Indeß hatte man die Höhe von Sardinien passirt und war der
Höhe von Minorca nahe, als man ein verdächtiges Segel bemerkte. Das Schiff, dem
Anscheine nach eine große Schebecke, näherte sich mit einer kleinen Brise von
Nordwesten, welche dem Amerikaner gerade entgegenstand. Eine Umkehr war nicht
möglich, Marsala war der nächste Hafen, wo man Sicherheit finden konnte, denn
alle englischen Schiffe lagen entweder in Palermo, oder in Syrakus, oder waren
bei der Belagerung Maltas beschäftigt. Als das Segel näher kam, glaubte
Decatur, der es durch gute Gläser beobachtete, dasselbe als ein afrikanisches
Kauffahrteischiff betrachten zu müssen, es zeigten sich nirgends Kanonenluken,
nur auf dem Verdeck bemerkte man zwei sehr lange Kanonen. Diese pflegte aber
mindestens jedes Handelsschiff damals zu führen. Man hatte selbst neun
Carronaden, einundzwanzig Mann Matrosen, den Steuermann, Kapitän und Mr. Bott,
wie er in die Schiffslisten eingetragen war. Decatur ließ indeß alle nöthigen
Vorsichtsmaßregeln treffen, er schickte die Damen, den Sohn, die beiden
Schwarzen nebst dem Hunde Nero in seine eigene Kajüte, ließ Waffen vertheilen,
die Carronaden laden, und machte auf dem Verdeck alles zum Kampfe bereit. Die
ohnehin schlaff herabhängenden Segel wurden eingerefft bis auf den großen Mars,
und in ängstlicher Spannung harrte man der Annäherung des fremden Segels.
Decatur hatte das Sternenbanner aufgezogen, das von Westen kommende Schiff
zeigte keine Flagge, man sah darauf keine Bewegung und hielt es für ein
Handelsschiff. Als man auf Kanonenschußweite sich genähert hatte, öffnete das
feindliche Schiff aus seiner Breitseite plötzlich neun Kanonenluken, der
Halbmond wurde aufgezogen, und das Verdeck des Schiffes begann plötzlich von
Schwarzen und von Turbanen zu wimmeln.

Der Amerikaner war von einer an Geschütz und Menschen überlegenen Macht
angegriffen. Die beiden langen Kanonen auf dem Verdeck des Korsaren begannen
das Feuer. Decatur ließ den Briggschoner des Ungläubigen, als welcher er sich
jetzt in der Nähe herausstellte, noch etwas näher kommen, bis er das Verdeck
mit seinen Kanonen bestrich und arge Verwüstung unter den Schwarzen anrichtete.
Allein die Türken ließen sich nicht irremachen, sie drangen auf den Amerikaner
ein, bald fielen die Enterhaken in das Schiff, und der Anführer der Korsaren
sprang, ein Pistol in der einen Hand, ein Enterbeil in der andern, auf den
Amerikaner. Decatur stellte sich ihm gegenüber, erhielt aber, als er im
Begriffe stand, dem Korsaren das Haupt zu spalten, einen Schuß in die Brust,
der ihn kampfunfähig machte. Der Maler schoß den zweiten Türken, der in das
Schiff sprang, nieder und griff zur Pike, um den nächstüberspringenden zu
spießen. Allein schon wimmelte es auf dem Amerikaner von Schwarzen. Im
Einzelkampfe wurden die Amerikaner bald besiegt, auch Hellung erhielt eine
scharfe Hiebwunde in die linke Schulter von einem sarazenischen Degen.

Während oben auf dem Verdeck so der Kampf wüthete, hatte sich einer der
Korsaren zu der Kajüte des Kapitäns geschlichen, um dort zu rauben. Hier hatte
sich indeß eine andere Scene begeben. Olga war von einer Frühgeburt überrascht,
allein sie hatte leicht und schnell ein lebendiges Mädchen geboren. Die Gattin
des Kapitäns und die Engländerin waren um die Gebärende beschäftigt, Cäsar
hatte sich, Bob auf dem Schose haltend, in einen Winkel verkrochen; seine Frau
lief geschäftig ab und zu, um dieses und jenes zu holen, so war die Thür zu der
Kajüte offen geblieben; aber vor ihr lag Nero, der, als ob er verstände, was
über ihm vorginge, mit funkelnden Augen die Thür bewachte.

Als nun der diebische Mohr eintrat, sprang er ihm mit solcher Wuth nach dem
Halse, daß dieser sofort zu Boden sank und seinen Säbel fallen ließ. Kaum sah
dies Cäsar, als sein Muth erwachte; er setzte Bob zu Boden, sprang auf den
Sarazenen zu und gab ihm mit dem eigenen Dolche den Tod.

Da trat der Anführer der Türken in die Kajüte, der Anblick der in Ohnmacht
gesunkenen Olga, des nackten, eben geborenen Kindes, der Leiche, auf der Nero
als seiner Beute ruhte, erschütterte sein rauhes Herz. Er befahl, das Frauen-
und Dienstpersonal in des Kapitäns Kajüte nebst dem Hunde ungestört zu lassen
und nur die Leiche des Mohren zu entfernen. Das war leichter gesagt als gethan;
denn Nero wollte nicht von seiner Beute lassen, nicht dulden, daß die Leiche
des Türken unter seinen eingeklammerten Krallen hinweggezogen würde.

Sein Herr, dem er unbedingt gehorchte, war gefangen und auf das Korsarenschiff
gebracht, Olga, der er gleichfalls gehorchte, lag im bewußtlosen Zustande,
endlich war es Bob, der ihn zu sich lockte. Der kluge Hund schien zu begreifen,
daß es seine Pflicht sei, den Knaben, dem er das Leben gerettet, auch zu
schützen.

Elftes Kapitel.
Untergang des Kurfürstenthums Hannover.

Berlepsch hatte auf dem Rastadter Congreß vergeblich seine Sache gegen den
Kurfürsten von Hannover zu verfechten gesucht. Es war dort statt zum Frieden,
zu neuen Streitigkeiten zwischen Oesterreich und Frankreich gekommen, welche
durch die von österreichischen Husaren geschehene Ermordung der französischen
Gesandten nur noch erweitert wurden. Ehe aber das besiegte Oesterreich den
Frieden von Luneville geschlossen hatte, mußte Hannover zum ersten mal die mit
seiner geographischen Lage verbundenen Unzuträglichkeiten tragen. Obgleich
Georg III., als Kurfürst von Hannover, an dem Friedensschlusse von Basel nicht
theilgenommen, wurde doch eine Form gefunden, dem Frieden »zu acquiesciren«,
und nun stand Hannover von der Zeit an unter Preußens Schutz. Ein geheimer
Vertrag des Baseler Friedens, der England gewiß nicht unbekannt war,
verpflichtete aber Preußen, Hannover zu besetzen, wenn dieses die Sperrung der
Elbe und Weser nicht ins Werk setze.

Konnte aber der Kurfürst von Hannover sich als König von England die Mündungen
seiner Flüsse verschließen?

Rechtlich war Georg III. daran nicht gehindert, denn die Engländer hatten, als
die hannoverischen Stuarts-Welfen den englischen Thron bestiegen, ausdrücklich
jegliche Gemeinschaft mit Hannover abgelehnt; allein englisches
Handelsinteresse überwog zu gegentheiligen Handlungen.

Nun war der junge König Friedrich Wilhelm III. von Preußen mit Kaiser Paul von
Rußland jenes Bündniß eingegangen, um das wahre Wort: »Frei Schiff, frei Gut«,
wieder zur Geltung zu bringen. Er besetzte im April 1801 Hannover, nachdem er
am 30. März 1801 erklärt hatte: »daß er das Kurfürstenthum in Besitz nehme, um
die Mündungen der Elbe, Weser, Ems zu schließen, weil England sich Bedrückung
des neutralen Handels und der Schiffahrt erlaube.«

Inzwischen hatte man von der russischen Charte, dem Meuchelmorde gegen den
Tyrannen Paul, Anwendung gemacht. Alexander I. hatte den russischen Thron
bestiegen, der nordische Bund fiel, England selbst zeigte sich zum Frieden
geneigt, und noch ehe das neue Jahr eintrat, und der Frieden von Amiens folgte,
hatte Preußen seine 24000 Mann aus Hannover gezogen, und Hannover war wieder
seiner Adelsherrschaft überlassen. Es hatte diese Besetzung Hannover täglich
6000 Thaler gekostet, die eigentlich England dem Lande hätte ersetzen müssen;
allein man war nur erbittert gegen Preußen, Publicus kannte die geheimen
Artikel des Baseler Friedens noch nicht und wußte nicht, daß Preußen von dem
Ersten Consul gezwungen war, Hannover zu besetzen.

Warum eigentlich England die Bedingungen des Friedens von Amiens nicht
erfüllte, das war eine Frage der orientalischen Politik, auf die wir in unserer
Erzählung zurückkommen. Schon im Herbst waren die Beziehungen zwischen
Frankreich und England erkaltet, und Bonaparte hatte dem französischen
Gesandten Otto in London durch Talleyrand schreiben lassen: »Im Augenblick
einer Kriegserklärung würde England blokirt, die Küsten von Hannover, Holland,
Portugal, Italien bis Tarent von französischen Truppen besetzt sein.«

Es war in Hannover, es war in England nicht unbekannt, daß schon das
Directorium Georg III. in Hannover zu schädigen beabsichtigt hatte. Die
Stimmung hatte sich zwischen England und Frankreich im Frühjahr 1803 immer mehr
erbittert. Duroc, im März nach Berlin entsendet, hatte dort kein Hehl daraus
gehabt, daß im Fall eines Krieges Hannover besetzt werden müsse. So ungern
Preußen eine solche Besetzung Hannovers seiner eigenen zerstückelten
Besitzungen wegen sah, so wenig dachte man in Hannover und London daran,
preußische Hülfe in Anspruch zu nehmen.

In Hannover, der Quasiresidenz, sagte man an allen öffentlichen Orten: »Lieber
Franzosen als Preußen«, und Georg III. hatte Graf Münster, der wegen Austausch
Hildesheims von den Preußen nach Petersburg geschickt war, ausdrücklich Auftrag
geben lassen, dem Mistrauen, das man in der deutschen Kanzlei in London gegen
Preußen hegte, Ausdruck zu verleihen und zu verhindern, daß Preußen unter dem
Vorwande, die Occupation durch die Franzosen zu hindern, das Land abermals
besetze.

Während man so im Anfang April in der Stadt Hannover Grund und Ursache hatte,
sich um ernste Dinge zu kümmern, beschäftigte man sich wochenlang mit
Lappalien. Am 4. April war die »Jungfrau von Orleans« im Opernhause zu Hannover
zum ersten mal gegeben. Acht Tage sprach man am Hofe, in den Salons des zweiten
und dritten Ranges, bei den Paraden, in den Gerichtsstuben, in Wein- und
Kaffee-Schenken von nichts als »von dem trefflichen Stücke, der gediegenen
Aufführung« – werden die Leser denken, nein, von einem unerhörten Verbrechen,
welches bei der Darstellung geschehen war, einem Verbrechen, das zwar nicht
durch die Peinliche Halsgerichtsordnung des Kaisers Karl V., dem in Hannover
geltenden Strafgesetzbuche, verpönt war, das aber so sehr gegen alles, was in
Hannover Sitte und Anstand heischte, verstieß, daß man kaum die richtige
Bezeichnung dafür fand.

Man denke auch, die Frau des frühern Judenschulmeisters, jetzt durch Rudloff's
Gnaden Commissionsraths Crelinger hatte die Frechheit gehabt, in den ersten
Logenrang zu gehen und sich in der Loge niederzulassen, wo die Gräfin von
Wildhausen Excellenz und Comteß Heloise saßen. Frau Crelinger war in der Loge
erschienen, nachdem der Vorhang schon aufgezogen war. Sie hatte nicht ohne
Grund gerade diese Loge gewählt. Dieser Grund nöthigt uns zu einem kurzen
Rückblicke auf Neapel.

Es waren jetzt drei Jahre vergangen, da hatte die Gräfin durch die englische
Gesandtschaft in London einen Brief ihres Schwiegersohns bekommen, der ihr die
Trauerkunde meldete, seine Gemahlin sei auf einer Spazierfahrt nach Capri, die
sie in Begleitung Eleonorens und eines deutschen Malers, Hellung, unternommen,
verunglückt; die Felucke, Schiffer und Insassen derselben seien niemals
wiedergesehen.

Der Graf hatte sich über den Verlust Olga's leicht zu trösten gewußt, suchte
ihn doch Lady Emma, soweit die Eifersucht Nelson's dies gestattete, und selbst
deren königliche Betschwester zu trösten. Er spielte bei allen Festen, die man
zu Ehren der Wiedereroberung Neapels in Palermo feierte, als Mann etwa dieselbe
Rolle, die Lady Emma als Frau dabei spielte, nur daß sie außerdem in der Regel
die Kosten der Erfindung trug. Wenigstens hatte das eine Arrangement, welches
bei der großen Maskerade am 3. September 1799 in den königlichen Gärten zu
Palermo Schlottheim angeordnet, der Tempel des Ruhmes mit den Wachsstatuetten
Nelson's, Hamilton's und Emma's, den Beifall der letztern nicht. Sie, die in
der Lebensgröße als Venus in carrarischem Marmor in den Gemächern des Königs
stand, hier im Tempel des Ruhmes in Wachs mit sammtenen und seidenen Flittern?
Welche Geschmacklosigkeit! Nelson, statt auf dem Meere seine Schuldigkeit zu
thun, lag in den Myrtenhainen Palermos als zweiter Rinaldo in Armida's Armen.
Was kümmerte Nelson die Hungersnoth und der Mangel an allem, mit dem Troubridge
um Neujahr des neuen Jahrhunderts in Malta kämpfte? Während in Neapel und Malta
Tausende an Hunger starben, feierte man in Palermo die Meerfahrt der Cleopatra.
Auf einem zwölfruderigen Boote fuhr Nelson mit seiner Kleopatra-Emma in das
Meer, und Tausende von Booten folgten. Man besuchte zuerst den von Tomas Louis
commandirten Minotaurus und nahm hier ein Frühstück ein; dann fuhr man zu dem
größten Kriegsschiffe, das Se. Majestät der König Georg III. im
Mittelländischen Meere hatte, dem Foudroyant.

Dort waren alle Kanonen beiseitegeräumt, um Platz für Tische, die unter den
Massen von Früchten, Chocolade, Austern, Eis und Wein zu brechen drohten, zu
gewinnen.

Nachts wurden Orgien gefeiert, an denen auch die Königin Karoline zuweilen
theilnahm, dann hohe Hazardspiele gespielt, bei denen Schlottheim Bank auflegte
und seinen Beutel füllte.

In England glaubte man dem Dinge ein Ende machen zu müssen. Hamilton wurde
zurückgerufen, der Attaché Schlottheim erhielt seine Entlassung. Als Hamilton's
Nachfolger, Paget, in Sicilien angekommen war, fuhr die bisherige englische
Gesandtschaft nach Livorno. Die Königin wollte die ihr lieb gewordene
Gesellschaft nicht so bald verlassen, sie entschloß sich zu einem Besuche in
Wien. Sie, Nelson, Lord Hamilton, Emma, die kürzlich von Paul von Rußland zum
Ritter des Malteserordens geschlagen war, und der Witwer Graf Otto von
Schlottheim, reisten über Florenz nach Ancona und schifften sich dann auf einer
russischen Fregatte nach Triest ein.

Wie man auf dieser Reise lebte, kann man etwa schließen aus dem, was wir von
der Fortsetzung dieser Reise, ohne die Königin und Schlottheim, die in Wien
zurückblieben, aus dem Tagebuche der Mutter des Dechanten von Westminster
kennen. Die Königin Karoline hatte Schlottheim eine Stelle am Hofe zu Wien
versprochen, konnte aber ihr Versprechen nicht halten, weil Schlottheim
Protestant war und nicht convertiren wollte. Derselbe machte in Wien aber die
Bekanntschaft der Baronesse Flora von F., der um einige Jahre älter gewordenen
Freundin Huger's und Bollmann's, und der Finanzbaron hielt den norddeutschen
Grafen für eine so werthvolle Acquisition für seine älteste Tochter, die trotz
aller Liebebedürftigkeit noch keinen Mann gefunden, daß er über den zweiten
Sohn hinwegsah und seine Einwilligung zur Verheirathung gab.

Diese hatte nun letzterer seiner Schwiegermutter in Hannover vor kurzem
angezeigt und sie zugleich benachrichtigt, daß er wegen des Restes des ihm nach
den Ehepacten zukommenden Brautschatzes der Verstorbenen einen Wechsel von
5000 Thalern Gold, nach Sicht zahlbar, auf die Gräfin gezogen habe. Der Wechsel
war der Gräfin am Tage vor der obenerwähnten Aufführung vom Herrn
Commissionsrath Crelinger präsentirt. Die Gräfin hatte zwar acceptirt, sich
jedoch zur Zahlung Frist auf einen Monat ausbedungen, bis wohin die
Ostergefälle und Meierabgaben eingegangen sein würden. Herr Crelinger hatte
diese Frist mit dem verbindlichsten Danke gewährt, indeß nicht umhin gekonnt,
in seinem Hause bei Tisch davon zu erzählen. Daraus hatte die Madame Crelinger
den Plan gebaut, einen Anfang zu machen, der Welt zu zeigen, daß sie Geld
hätte. Sie calculirte: die Gräfin ist meinem Manne Verbindlichkeiten schuldig,
sie wird ein Auge zudrücken, wenn ich mich auf die zweite Bank ihrer Loge
setze, da werde ich aber vom Parket und den gegenüberliegenden Logen aus besser
gesehen als ganz vorn, denn der Schein des Kronleuchters fällt mehr dahin.

Als Frau Crelinger mit Geräusch in die Loge trat, während unten auf der Bühne
Johanna mit Pathos declamirte: »Lebt wohl, ihr Berge, ihr geliebten Triften«,
sah die Gräfin die ihr unbekannte Jüdin mit einer Miene an, die andeutete, sie
habe sich wol geirrt in den Rängen. Allein als Frau Commissionsrath sich
ungenirt des kostbaren Zobelmuffs entledigte, einen großen Operngucker aus
demselben herauszog und es sich bequem machte, da erhob sich um Melusinens noch
immer schöne Nase ein Muskelspiel, das von allen Gläsern aus den übrigen Logen,
Parterre und Parket, die auf sie gerichtet waren, beobachtet wurde, und dessen
Bedeutung nicht zu verkennen war. Kaum war der Vorhang nach dem Prolog
gefallen, als die Gräfin sich geräuschvoll erhob und mit Heloise die Loge
verließ, um auf der andern Seite des Theaters bei einer Freundin Platz zu
nehmen. Als sie dort erschien, wurde sie von den adelichen Offizieren im Parket
applaudirt.

Der hannoverische Adel sah dazumal noch den ersten Logenrang als ein ihm
ausschließlich zustehendes hochheiliges Depot an. Ein gleichzeitiger
Schriftsteller sagt: »Im alten Rom konnte es keine größere Consternation
erregen, wenn etwa die Keuschheit einer Vestalin profanirt worden war, als in
Hannover, wenn ein Bürgerlicher sich im Schauspielhause au premier ordre hatte
erblicken lassen.«

Als die Gräfin zu Hause angekommen war, schrieb sie sofort an ihren
Rentmeister. Sie hatte von der Freundin im Theater noch erfahren, daß »die
freche Person« Frau Crelinger sei, und sie befahl nun dem Rentmeister, à tout
5000 Thaler Gold mit der nächsten Post zu senden. Sie wollte den Wechsel nicht
einen Tag länger in den Händen des Commissionsraths wissen.

Hannover hatte acht Tage etwas zu klatschen und im Geheimrathscollegium sogar
mußte der Geheime Cabinetsrath Rudloff, der Generalsecretär des gesammten
Ministeriums, wie wir heute sagen würden, von einer Excellenz ungewohnten Tadel
hören, daß er den Mann einer solchen Frau zu dem Titel Commissionsrath
empfohlen habe.

Rudloff fragte die Excellenz, ob er das Monitum zu Protokoll schreiben solle?
und fuhr dann fort: »Dennoch werden wir nicht umhin können, dem Manne gerade
jetzt den Titel Finanzrath zu geben. Nach der königlichen Botschaft an beide
Häuser des Parlaments vom 8. März, welche die Nation unter Hinweisung auf
Rüstungen in den französischen Häfen zu umfassender Beihülfe kräftiger
Gegenmaßregeln auffordert, und der einstimmigen Zustimmung des Unter- wie des
Oberhauses ist der Krieg, wenn auch nicht unvermeidlich, doch mehr als
wahrscheinlich, und da Wallmoden auf Zusammenziehung der Truppen und
Einberufung der Beurlaubten drängt, so müssen wir Lieferungscontracte
abschließen. Nach Rücksprache mit Heise ist Crelinger der einzige Mann, mit dem
wir abschließen können, er verlangt aber eben Genugthuung für den vom Parket
seiner Frau angethanen Schimpf.«

Excellenz Graf Kielmannsegge räusperte sich; sein Sohn, der Kapitän, hatte sich
zu Hause gerühmt, er sei es gewesen, der die That der Gräfin Melusine, ebenso
groß als die der Jungfrau von Orleans, zu applaudiren angefangen. Excellenz
hielt sich deshalb verpflichtet, etwas ungewohnte Opposition gegen die
Vorschläge des Leiters aller Dinge zu machen, und glaubte diese sogar mit einer
Spitze versehen zu können.

»Herr Abt«, begann er. Rudloff fühlte die Spitze und wurde roth. Um dem
beständig in finanziellen Schwierigkeiten befindlichen Geheimen Cabinetsrathe
eine Subvention zukommen zu lassen, hatte man ihn nicht nur zum Archivarius,
sondern auch zum Abt von Bursfelde, einem säcularisirten Stifte in der Nähe von
Münden an der Weser, gemacht. Die Anrede sollte daher den Mächtigen daran
erinnern, daß der Kammerpräsident noch mächtiger sei.

»Excellenz befehlen«, fuhr Rudloff auf, legte die Feder, mit der er das
Protokoll über die Geheimrathssitzungen führte, beiseite und sah den Grafen
groß an.

»Herr Geheimer Cabinetsrath«, lenkte dieser ein, »wissen doch, daß der
englische Gesandte Jackson in Berlin sich gegen Graf Schlottheim vertraulich
dahin geäußert hat: er schmeichle sich noch immer, daß das französische
Gouvernement vernünftigen Vorstellungen Gehör geben werde, um die obwaltende
Discussion auf freundschaftliche Weise beizulegen, und daß College Lenthe uns
aus London geschrieben, die Minister glaubten nicht an Krieg, die königliche
Botschaft und die Beschlüsse des Parlaments seien mehr Demonstration, den
ersten Consul einzuschüchtern.

»Auch werden der Herr Geheime Cabinetsrath sich noch des Inhalts der Depesche
des Reichskanzlers Woronzow in Petersburg an den russischen Gesandten Grafen
Mankow in Paris erinnern, aus der erhellt, daß der Kaiser Alexander den Willen
hat, die Ruhe in Europa wiederherzustellen und zu erhalten, und daß der Bruder
des Kanzlers in London unsern Collegen Lenthe versichert hat, das nördliche
Deutschland habe nichts zu besorgen, weil der Kaiser nicht zugeben werde, daß
dessen Ruhe durch Frankreich oder Preußen gestört werde.«

»Ich weiß, Excellenz, ich weiß aber auch, daß Talleyrand am 12. März an Lord
Whitworth eine Note gerichtet hat, daß, sobald Rüstungen in England
stattfänden, der Erste Consul ein Lager an der hannoverischen Grenze bilden
würde, und ich weiß, daß Duroc seit dem 20. vorigen Monats nicht umsonst in
Berlin ist, sondern Preußen vorbereiten soll auf die Besetzung Hannovers durch
Frankreich.«

»Meine Herren«, hub Claus von der Decken, Staats- und Cabinetsminister, an, »
lassen wir das Streiten, warten wir das Collegialschreiben aus London ab, das
unterwegs sein muß. Herr Geheimer Cabinetsrath wird uns zeitig avertiren, wenn
es angekommen, und das Cabinet zusammenberufen. Excellenz von der Wense hat das
Präsidium des Oberappellationsgerichts dem Vicepräsidenten übertragen und in
dieser schweren Zeit seinen Wohnsitz hier aufgeschlagen, wir können also
täglich zusammenberufen werden. Heben wir für heute die Sitzung auf.«

Kein Vorschlag war im Geheimen-Raths-Collegium zu allen Zeiten lieber gehört
und angenommen als der, die Sitzung zu schließen. So auch heute.

Das erwartete Schreiben kam erst am 19. April, es hatte zur Reise von London
nach Hannover elf Tage gebraucht. Es war eine königliche Anweisung an die
Minister, daß bei der unverkennbaren Gefahr für das Land die jetzige
Exercirzeit benutzt werde, die Beurlaubten einzuberufen und die Anstalten zu
einem Uebungslager zu treffen, um ohne Aufsehen die Regimenter zusammenzuziehen
und wenigstens den Fall zu vermeiden, daß die zerstreuten Garnisonen plötzlich
abgeschnitten werden könnten.

Uebrigens war auch hier im Eingange auf die Hülfe Rußlands, das um die
Sicherheit des Kurfürstenthums angegangen sei, Gewicht gelegt.

Ein gleiches Rescript empfing der Feldmarschall Graf von Wallmoden-Gimborn, es
enthielt indeß noch den Zusatz: »Man muß sich vor jetzt lediglich auf diese
Vorsichtsmaßregeln beschränken.« Wallmoden war ein unehelicher Sohn
Georges II., also Bastardoheim Georg's III., achtundsechzig Jahre, kein
Militärtechniker. Er war Gesandter in Wien gewesen, dann Oberstallmeister, dann
hatte er als Vormund die Grafschaft Bückeburg verwaltet, aber er hatte in den
Feldzügen von 1793 und 1794 Proben von persönlicher Tapferkeit und Führertalent
gegeben, und er selbst glaubte in seinem Stabe ein eminentes Talent, den
Obersten von Löw, als Chef zu haben, während alle Militärs von Kenntniß diesen
Mann für einen dummen Esel erklärten. Es war die Stimmung im Militär gegen Löw
im Jahre 1803 etwa eine ähnliche wie die gegen den Tschirschnitz im Jahre 1866.
Aber Wallmoden war rührig, er hatte das Herz auf dem rechten Flecke und ging
von dem Grundsatze aus, den er gegen den König selbst aussprach: »daß einem
Feinde gegenüber, der sich alles erlaubte, der Furchtsame und Wehrlose immer am
meisten unter die Füße getreten werde.«

An Wallmoden lag es nicht, wenn die Mobilisirung nicht energischer betrieben
wurde. Es fehlte an allem, zum Theil ohne Schuld der Kriegsverwaltung, denn bei
der preußischen Occupation von 1801 hatte das hannoverische Heer demobilisirt
werden müssen, und die Pferde waren verkauft. Das Cabinetsministerium zögerte,
denn es wiegte sich noch immer in der Hoffnung, daß es nicht zum Kriege komme,
oder daß Rußland zu Gunsten Hannovers interveniren würde.

Herr Rudloff war jetzt auf die Seite des Ministerpräsidenten getreten und
schrieb dem Feldmarschall im Auftrage des Cabinets: »daß man zur Zeit vermeiden
müsse, was Ombrage und Aufsehen erwecken könnte, und dadurch etwas zu attiriren
vermögend wäre.«

Dagegen war Herrn Crelinger der Titel Finanzrath verliehen. Ob das dem »kleinen
hannoverischen Kaunitz« ein goldenes Extradouceur brachte, verschweigt die
Geschichte.

Wallmoden nun hielt es wegen der Theuerung der Lebensmittel für zweckmäßig,
statt Eines Lagers deren drei in Aussicht zu nehmen, bei Hannover, bei Hameln
und an der Elbe.

Die Unentschiedenheit der Minister wurde aber durch die Unentschiedenheit
Georg's III. selbst womöglich noch gesteigert. »Der König«, schrieb Lenthe,
oder ließ durch unsern Freund Best schreiben, »erwarte militärischen Widerstand
nur insoweit, als er von Nutzen sein könne, nicht aber, wenn er ohne Hoffnung
auf Erfolg unnöthiges Blutvergießen veranlassen, den Feind erbittern und zum
härtern Verfahren gegen die Unterthanen reizen würde.«

Inzwischen kam der 4. Mai, und nun begann sich eine größere Raschheit in den
militärischen Vorbereitungen zu zeigen, die Armirung und Verproviantirung
Hamelns wurde angeordnet, statt der verfaulten neue Palissaden angeschafft,
Wallbüchsen von Herzberg nach Hameln gesendet, Reit- und Zugpferde angeschafft,
sechs Kanonen von der Stadt Hannover erborgt. Die guten Hannoveraner fühlten
sich schon dadurch geborgen, daß sie den Sohn Georg's III. in ihrer Mitte
hatten. Die Consistorialrathsphantasie verstieg sich durch Consistorialrath
Uhle auf der Kanzel zu dem kühnen Vergleiche des Herzogs von Cambridge mit dem
Sohne Gottes, der sich selbst zur Erlösung von dem Franzosenübel dahingegeben.
»Ja«, hatte er mit höchstem Pathos gesagt: »er ist der Messias, der dem Volke
noththut, aber er ist gekommen.«

In Hannover, selbst in Saint James trog man sich noch immer mit der Hoffnung
russischer Hülfe für Hannover, nur daß man jetzt, da nach allen Nachrichten
öffentlicher Blätter die Franzosen in Holland an der hannover-bentheimischen
Grenze schon Truppen zusammenzuziehen anfingen, doch daran dachte, daß, wenn
des Zaren Arm auch mächtig sei und weit reiche, er die Invasion der Franzosen
unmittelbar nicht werde hindern können. Zum unmittelbaren Schutze war nur
Preußen geneigt, und Preußen hatte sich dazu in England erboten, die Sicherheit
Hannovers zu gewährleisten, wenn England der preußischen Flagge die
Neutralitätsgrundsätze von 1781 gewähren wolle. Diese Anerbietung hatte aber
Rußland gegen Preußen erkaltet, denn wie konnte Preußen für sich allein
Handelsvortheile erreichen wollen, die Rußland mit dem ganzen übrigen Norden
erst kürzlich aufgegeben des lieben Friedens willen?

Münster's Mission, die anfangs nur auf Beistand Rußlands zu dem
Eintauschproject Hannovers in Beziehung auf Hildesheim ging, wurde ausgedehnt,
eine Besitzergreifung Hannovers durch die Preußen zu hindern.

Indeß fand Münster die Stimmung in Petersburg nicht so günstig, als der
russische Gesandte in London sie geschildert; der Kaiser, obgleich er seiner
Erziehung und seiner Individualität nach gern den großmüthigen Beschützer der
Schwachen und den uneigennützigen Friedensstifter spielte, wenn die Sache mit
Phrasen und Noten abzumachen war, war nur zu bewegen, seine Vermittelung
zwischen Frankreich und England anzubieten, höchstens die Garantie für Malta
oder die Besetzung desselben anzubieten.

So reiste Graf Münster denn nach Moskau zur Bärenjagd. Einige Bauern des
Fürsten D. hatten einige Dutzend Bärennester auf dessen Gütern aufgefunden und
diesen Fund in üblicher Weise verkauft, das heißt, sie hatten aufgefunden, wo
sich Bären im Schnee vergraben hatten, und sich dafür belohnen lassen vom
Gutsinspector des Fürsten.

Während dieser Abwesenheit Münster's kamen den frühern entgegengesetzte
Depeschen aus London. Man wünschte jetzt preußischen Schutz für Hannover.
Allein als Münster am 26. April nach Petersburg zurückkam, waren die russischen
Osterwochen eingetreten und der Kanzler sowol als der Kaiser jedem Geschäfte
unzugänglich. Eine Audienz am 10. Mai überzeugte Münster, daß auf eine
Unterstützung Alexanders nicht zu rechnen sei, und in Berlin, wohin sich zu
spät das hannoverische Ministerium direct um Schutz gewendet, erklärte der
russische Gesandte, eine Besetzung Hannovers durch Preußen werde geradezu gegen
den erst eben in Deutschland hergestellten Frieden laufen.

Am 16. Mai hatte das Cabinetsministerium an die Obrigkeiten ein Ausschreiben
erlassen, das durch ungeschickte Form im Inlande überall Bedenken, im Auslande
Anstoß erregte. Es sollten die waffenfähigen Mannschaften aufgezeichnet und
selbige, wie es hieß, feierlichst verpflichtet werden, im eintretenden
Nothfalle zur Rettung des Vaterlandes dahin, wohin sie zu solchem Zwecke
gefordert würden, sich unweigerlich stellen zu wollen. Die Unwürdigen, welche
diesem Befehle nicht gehorsamten, wurden mit Confiscation ihres Vermögens und
ihrer künftigen Erbtheile bedroht.

Man deutete dieses Ausschreiben allgemein dahin, daß es auf einen Landsturm
abgesehen sei und die waffenfähige Mannschaft sogar vorher beeidigt werden
sollte.

Dieses Ausschreiben setzte viel böses Blut, und nicht allein die Obrigkeiten
remonstrirten dagegen, auch die Landschaften fühlten sich veranlaßt,
Vorstellung gegen solche Maßnahmen zu erheben.

Berlepsch war nicht mehr im Lande Hannover, er würde seinen Triumph gefeiert
haben, denn nun trat das ein, dem er hatte vorbeugen wollen.

Wir sehen bei dem Hofrath Heiliger eine Zahl Anhänger der Berlepsch'schen
Auffassung aus dem Ausschusse der kalenberger Landschaft versammelt, die sich
in einer Vorberathung über die Lage des Landes ergehen.

»Meine Herren Collegen«, sagte Hofrath Heiliger, »wir sind von England und
König Georg auf das schändlichste verrathen und verkauft, es scheint, als wenn
das englische Ministerium mit aller Gewalt Hannover los sein wolle, obgleich
dieses in gar keiner Verbindung zu England steht. Der König ist dem Ministers
gegenüber gänzlich machtlos in dieser Frage, weil Ministerium und Parlament
Eins sind. Ich weiß aus den sichersten Quellen, daß das englische Ministerium
es gehindert hat, daß bei dem Frieden von Amiens Hannover mindestens formell
dem Baseler Frieden, dem es nur acquiescirt, beitrat. Die Minister haben dem
Lord Cornwallis ausdrücklich verboten, irgendetwas von deutschen
Angelegenheiten in die Verhandlungen zu mischen. Als es dem Erbstatthalter
galt, da hatte England Geld, Schiffe und hannoverische Truppen; ja derselbe
wurde, als Holland an Frankreich abgetreten, auf deutsche Kosten entschädigt.«

»England will uns nicht nur nicht helfen, obgleich es ja durch seinen Bruch der
Bedingungen von Amiens die einzige Schuld am Kriege trägt«, sagte Stietenkron,
»es kann uns nicht einmal helfen. Es ist ebenso machtlos auf dem Continent als
kräftig zur See. In allen Landkriegen hat es allein durch deutsche, namentlich
hessische und hannoverische Truppen zu wirken vermocht. Es bleibt uns nur
Preußen und Rußland.«

»Ja, aber Rußland ist weit, und die Franzosen sind nahe«, sagte Hardenberg,
»und in Berlin weiß man nicht, was man will, man hat das Gelüst nach Hannover
nicht aufgegeben und sieht vielleicht gar nicht ungern, wenn Frankreich
dasselbe in Besitz nimmt, um es so aus zweiter Hand zu erhalten.«

»Was können wir aber thun?« frug Heiliger, »was wollen wir morgen im Ausschusse
vorschlagen? Ich wüßte einen Ausweg, der kann aber nicht von der Landschaft
vorgeschlagen werden, der müßte Georg III. durch die richtige Person insinuirt
werden. Allein welches ist die richtige Person? Unser Kaunitz ist viel zu klug
und vornehm, als daß er einen Gedanken, und wäre er noch so vortrefflich, der
nicht von ihm selbst ausgeht, irgend befürworten oder adoptiren sollte, und die
Geheimen Räthe sind salva venia sämmtlich alte Weiber, die nichts thun ohne
ihn.«

»Heraus mit dem Gedanken.« sagte Advocat Ebeling.

»Nun, ich dächte, er läge so auf der Hand, daß ich mich wundere, wie noch kein
gescheiter Mensch darauf gekommen ist. Unser ganzes Unglück beruht darin, daß
wir mit England einen und denselben Regenten haben, obwol wir außerdem mit
England nicht das mindeste Gemeinsame haben und die Engländer Hannover als
unnützen Ballast ansehen, der je eher desto lieber über Bord geworfen werden
muß. Wenn unsere Flüsse mit ihren Mündungen in die Nordsee nicht wären, und
unsere Soldaten, die ihnen wo nöthig als Söldner dienen, sie hätten den Ballast
schon über Bord geworfen. Nun frage ich, wozu hat der liebe Gott König Georg
mit einer so großen Reihe Söhne gesegnet?

»Könige von England können sie nicht sämmtlich werden, denn wenn der Prinz von
Wales heirathet, und seine Frau auch nur ein Mädchen gebiert, so erbt die Krone
in deren Stamm weiter und die Herzoge und Prinzen gehen leer aus, bis auf die
Apanagen. Warum trennt sich Georg III. also nicht von dem Kurfürstenthum, das
er selbst doch wenig achtet, denn er hat noch nie sein Geburtsland – bitte um
Verzeihung, er ist ja in England geboren, wollte sagen ›Geburtsland seiner
Väter‹, mit einem Besuche beehrt. Warum stiftet Georg nicht eine Secundogenitur
und entsagt zu Gunsten eines seiner jüngern Söhne, sei es der fünfte oder
sechste? Ich sollte glauben, England hätte an vier Prinzen für alle Zeiten
genug, denn daß die Welfen unfruchtbar wären, hat noch niemand behaupten
können. Sobald der König von England zu Gunsten eines seiner Söhne dem Kurhute
entsagt, fällt für Frankreich jeder Grund zu einem Kriege fort, dann steht
Hannover im Schutze des Reichsfriedens. Was meinen die Herren Collegen?«

»Der Calcul ist richtig, wenn es dem Ersten Consul überall auf einen
Rechtsgrund ankommen könnte«, sagte Hardenberg.

»Ja, dann müßte Preußen aber als Schützer der Demarcationslinie eintreten«,
erwiderte Heiliger, »und dem Kaiser Alexander würde jeder Vorwand, unter
welchem er die eigentlich zugesagte Intervention jetzt ablehnt, unter den Füßen
weggezogen.«

»Die einzige Person, die hier helfen könnte«, sagte Stietenkron, »ist hier die
Gräfin Melusine von Wildhausen. Ich weiß durch ihre eigene Tochter, daß sie
ungemein erbittert auf Rudloff und die ganze Sippschaft ist, weil man dem Juden
zu dem Profit der Lieferungsgeschäfte den Titel Finanzrath gegeben hat. Auch
fehlt es ihr nicht an Lust zu intriguiren, und alles, was sie hinter dem Rücken
des Ministeriums thun kann, wird sie gern thun. Es muß aber nicht nur hinter
dem Rücken des Ministeriums, sondern auch der deutschen Kanzlei in London
gehandelt werden, denn mit dem Herrschen und Regieren, das jetzt von hüben und
drüben geschieht, ist es vorbei, sobald wir einen selbständigen Kurfürsten
haben. Die Gräfin Melusine steht, wie ich weiß, noch leidlich zur Königin wie
zu Best. Nun muß die Insinuation entweder durch die Königin selbst oder durch
Best in einer Weise geschehen, daß Georg glaubt, es sei sein eigener Gedanke.«

»Nun wohl, ich will mit der Gräfin reden«, sagte Heiliger, »ich habe einige
Beziehungen zu ihr, da ich den Concurs über das Vermögen ihres weiland
Ehemannes geleitet habe, ich werde noch heute gehen und Ihnen morgen vor der
Sitzung das Resultat der Conferenz mittheilen.«

Gräfin Melusine ging mit großem Interesse auf die Sache ein, sie versprach,
sofort zu schreiben und die Briefe dem Herzoge von Cambridge, bei dem sie und
die Tochter soupirten, zur Besorgung zu übergeben. Sie wollte an die Königin
und an Best schreiben. Die Gräfin überlegte bei sich, welchen günstigen Einfluß
es auf ihre Stellung in Hannover haben könne, wenn sie diese Umwälzung
veranlaßte; sie würde dann wieder Oberwasser bekommen, und der königliche
Prinz, welcher Kurfürst würde, müßte ihr sein Leben lang Dank wissen, daß sie
den Gedanken der Secundogenitur gehabt. Ihre Gedanken gingen aber weiter. Die
Gräfin kannte die drei jüngsten Prinzen ziemlich gut, sie sämmtlich hatten
längere Zeit in Hannover verweilt. Der älteste, Herzog von Cumberland, war
eigenwillig bis zum Eigensinn. Er war schwer zu lenken, er war dem Vater, und
der Mutter vorzüglich, kein Liebling, in das englische Parteigetriebe stark
verwickelt, bei dem Volke äußerst verhaßt. Den wählte man in London nicht. Der
Herzog von Sussex hatte den dummen Streich gemacht, sich mit Augusta Murray zu
verheirathen. War diese nun auch ebenbürtiger, als es die d'Olbreuse gewesen,
die Großmutter Georg's II., so hatte doch der König die Heirath für null und
nichtig erklärt, und es wurde schwer, eine Prinzessin für ihn zur Gemahlin zu
finden, und schon die Existenz eines Nachkommen von Augusta hätte zu einem
Streite über den Thron führen müssen. Da man weder zu Eduard, Herzog von Kent,
noch zu Wilhelm, Herzog zu Clarence, noch viel weniger zu dem zweitältesten,
Friedrich von York, heraufgreifen konnte, so blieb nur Adolf, Herzog von
Cambridge, übrig, und er war auch der beste, das heißt der leitsamste. Melusine
gedachte schon heute Abend ihn selbst vorzubereiten, um ihm gegenüber als
Erfinderin des Planes dazustehen.

Die Stadt Hannover bot in dieser Zeit ein Bild der traurigsten Verwirrniß,
überall, wohin man kam, wurde raisonnirt und deraisonnirt, wie man damals sich
ausdrückte, überall fehlte es aber an Einsicht und Muth. Die jüdischen
Geschäftsleute trugen durch allerlei Gerüchte, die sie auf außerordentlichem
Wege erhalten haben wollten, nicht wenig dazu bei, die Gemüther noch mehr zu
ängstigen. Jede Stunde wurden neue Gerüchte, neue Ansichten verbreitet. Cohn,
der Bankier, verbreitete am Morgen des 22. Mai, er habe eine Depesche aus
Amsterdam, wonach Lucian Bonaparte mit Friedensvorschlägen nach London gesendet
sei; mittags wußten Meier oder Moses, daß der Krieg förmlich erklärt sei,
nachmittags war ein Kurier aus Berlin gekommen mit der Nachricht, Preußen habe
in Paris erklären lassen: sobald ein Franzose hannoverischen Boden betrete,
würden 50000 Mann Preußen in Hannover einrücken. Am andern Morgen hieß es, die
Franzosen seien in Bentheim eingerückt. Dann tauchten wieder
Friedensnachrichten auf. Die Rekruten versammelten sich nach und nach, an
einigen Orten kam es bei der Aushebung zu Krawallen. Das Ministerium declarirte
am 24. Mai das Ausschußschreiben vom 16. dahin, daß es nicht um Landsturm,
sondern nur um Aushebung von Rekruten für die wirklichen Regimenter zu thun
sei.

Wenn der Bediente des hannoverischen Kaunitz mit dem Kasten von einem
Geheimrathe zum andern lief, um eine Sitzung des Geheimrathscollegiums
anzusagen, dann wurde er auf der Straße von Neugierigen umdrängt, welche wissen
wollten, welche Nachrichten Kriegsrath von Ompteda aus Berlin geschickt habe,
oder ob Kaunitz ein freundliches oder finsteres Gesicht mache. Die Silberkammer
werde eingepackt und nach Stade geschickt, hieß es, eine Menge Adelicher wurde
täglich genannt, die bei Nacht eingepackt hätten und davongefahren wären. Auch
Melusine war mit Heloise nach Heustedt abgereist. Gewißheit, daß der Krieg
verkündet, die Franzosen in Hannover eingerückt seien, erhielt man erst am
26. Mai. Aber nicht das Ministerium erhielt die erste Nachricht, sondern
Finanzrath Crelinger.

Schlimmer als in den höhern Ständen sah es in den niedern Ständen aus, denn
dort konnte man den Zusammenhang der Dinge gar nicht begreifen. Man fühlte aber
auch die Wirkungen eines Krieges am nächsten. Die untern Stände waren es, aus
denen die 15000 Mann Rekruten, die man in den letzten Tagen des Mai aushob,
ohne sie mit Kleidung und Waffen versehen zu können, und die nur als eine
schwere Last an den Regimentern hingen, zusammenbrachte. Wir werden diese Art
der Auffassung am besten kennen lernen aus den Brieffragmenten, welche
Friedrich Schulz an seinen Bruder Heinrich schrieb:

 

Nienburg, 30. März 1803.

Lieber Bruder!

Wie gern ritte ich hinüber nach Grünfelde, mein Brauner würde mich in zwei
Stunden hintragen, um Dich zu umarmen, Deine liebe Frau zum ersten mal von
Angesicht zu Angesicht zu sehen, meinen kleinen Pathen zu küssen. Aber der
Dienst. Ach das ist ein erschreckliches Wort, danke Gott, daß Du das Wort in
seiner ganzen Bedeutung nicht kennst.

Wir rücken gegen den Feind. Mit welchem ganz andern Gefühle geschah das vor
zehn Jahren. Du siehst heute auch nicht ein freudiges, sieggewisses Gesicht, –
alle, Offiziere und Gemeine, sehen finster, mürrisch und verdrossen drein.
Wahrlich, als wir in Menin von einer zehnmal größern Menge eingeschlossen
waren, sah man nicht ein einziges Gesicht der Art.

Unsere Artillerie ist seit dem 26. März marschfertig, und meine Batterie an
diesem Tage schon ausgerückt, vorgestern nach Neustadt – gestern nach hier, wo
wir Rasttag hatten, um morgen über die Weser mit der Avantgarde vorgeschoben zu
werden. Unsere leichten Dragoner stehen schon bei Lemförde. Das Commando des
vorgeschobenen Corps hat General Hammerstein. Das ist ein Trost für mich, aber
auch der einzige, denn unser Alter ist besser als ein Dutzend der andern, und
ich möchte nur, daß er statt des Generalfeldmarschalls commandirte, dann wären
wir wahrlich schon concentrirt, während jetzt ein paar Regimenter bei Stade,
andere bei Hameln, einige bei Stolzenau stehen, und wir nach Sulingen den
Franzosen entgegen sollen.

Was sollen wir aber dort mit vier Bataillonen, sechs Schwadronen und einer
Batterie?

Wir können doch Mortier nicht aufhalten.

Hier sieht es aber klatrig aus. Wenn unser Scharnhorst das sehen könnte!
Nienburg soll eine Festung sein, Scharnhorst würde es in vierzehn Tagen dazu
gemacht haben. Allein es sind nur zwei Kanonen hier, Dreipfünder. Die Flesche
vor der Weserbrücke ist unvollendet, keine Bettung, keine Schießscharten für
Kanonen in ihr.

Hart an der Flesche der Weserbrücke steht ein Haus, aus dem die Franzen die
Leute in der Flesche mit Bequemlichkeit niederschießen können. Nur wenig weiter
nach Lemke, links am Steinwege, ist das Weghaus und ein großes Wirthshaus,
welches das Bestreichen des Steinweges mit Kanonen hindert; bis dicht vor
Nienburg das ganze Marschterrain mit Knicken eingehegt, unter deren Schutze die
Feinde bis an die Weser kommen können, und dann der Wall in Nienburg ohne
Brustwehr, durch nichts geschützt als die Linden. Nur eine einzige elende
Embrasure ist auf dem Walle neben dem Hasberg'schen Hause angelegt, bezweifle
aber, daß sie nach den Regeln des Vauban den Graben der Flesche bestreicht!
Unsere erste schwere Batterie steht noch eine Stunde hinter Nienburg bei
Meinekensburg auf der Höhe des Grinderwaldes.

Was sollen wir in Sulingen, wenn wir die Weser nicht einmal halten können?

 

Borstel, 1. Juni.

Wir sind heute bis hierher vorgeschoben, die Hälfte des Weges nach Sulingen
etwa. Der Herzog von Cambridge hat das Commando der Armee übernommen, er wurde
heute in Nienburg erwartet, als wir abfuhren. Eine Deputation aus Hannover,
Hofrichter von Bremer, Oberstlieutenant von Bock und Herr Brandes, haben sich
in das Hauptquartier Mortiers, welches schon in Diepholz ist, begeben. Heute
kam auch der preußische Cavaleriegeneral Blücher hier durch und ging ins Lager
zu Hammerstein, dann weiter zu den Franzosen. Es ist ein braver Deutscher; ob
sich sein Herz nicht umdreht, wenn er sieht, wie wir von Preußen und dem
Deutschen Reiche verlassen, hier gegen eine Mehrzahl kämpfen sollen? Ach nein,
nicht kämpfen! Bruder, ich weiß, Du siehst das nicht gern, aber ich muß
fluchen. Ich möchte, zehntausend Granaten schlügen die feigen Buben zusammen,
da bekommen wir eben Generalordre, nicht zu schießen. Schockschwerenoth, wozu
sind wir denn hier? Wozu habe ich meine Kanonen mit Kartätschen laden lassen?
Wahrhaftig, es wäre nicht zu verwundern, wenn die Geheimräthe in Hannover auch
der Infanterie den Befehl zugehen ließen, von dem Bajonnet mit Moderation
Gebrauch zu machen. Hole sie alle der Teufel!

 

Borstel, 3. Juni.

Gestern habe ich mir noch ein Extraplaisir gemacht, mit dem Postmeister bis in
die Nacht hinein dessen beste Weine vertilgen helfen. »Wie will 'nen trinken,
dat ist better, als wenn de Franzose 'n utsöpt«, meinte der brave Mann, und da
haben wir denn unser Möglichstes gethan.

Hatten übrigens am Tage auch so eine kleine Freude. Die Franzosen kamen von
Sulingen her, wo unterhandelt wird, und machten hinter Sieden halt, während
Lieutenant Krauchenberg vom 10. leichten Dragonerregiment auf der Höhe von
Borstel nach Campen zu stand und unsere Batterie etwa tausend Schritt hinter
ihm dicht vor dem Dorfe nach Westen. Wir sahen einen Trupp Infanterie und ein
Piket Reiter aus den Fuhren kommen und hörten, wie auf den Krauchenberg'schen
Posten geschossen wurde, dem zwei Pferde getroffen wurden. Nun sollten wir
nicht schießen! Krauchenberg ging also mit seinen neun Pferden auf die
mindestens dreimal so starken französischen Chasseurs los und hieb dieselben
zusammen. Der französische Offizier wurde im Einzelkampfe vom Pferde gehauen,
vier oder fünf Chasseurspferde irrten reiterlos im Felde umher. Krauchenberg
schwenkte nach der südlichen Dorfspitze zu seinem Regiment ab, als ein halbes
Bataillon Infanterie auf den Kampfplatz zueilte. Die andere Hälfte des
Bataillons kam auf der Landstraße direct auf uns zu – wir standen zum Feuer
bereit, und ich blickte auf unsern Lieutenant Tieling. Ich wußte, er durfte
kein Feuer commandiren, als die Franzosen uns aber näher und näher kamen, ließ
ich drei Kanonen mit Kartätschen vorfahren und zwei auf die Infanterie, eine
auf die Chasseurs abprotzen. An beiden Stellen schlugen die Kartätschen ein,
die Franzosen machten halt und kehrten um, sie waren besorgt, etwas mehr auf
den Leib zu bekommen, und wahrhaftig, sie hätten es, denn kaum nach fünf
Minuten erschien Krauchenberg mit einer halben Schwadron und er würde die
Chasseurs in die Flucht getrieben haben, wenn sie nicht schon hinter den Fuhren
Schutz gesucht hätten.

Ich kam mit einem nicht sehr ernstlich gemeinten Donnerwetter von seiten
Tieling's davon.

 

Abends.

Wir sollen zurück. Ob wir die Weser halten wollen? Dann hätte Nienburg freilich
in andern Stand gesetzt werden müssen, und da, wie ich höre, eine Abtheilung
der Franzosen schon auf Hoya im Marsche ist, so kann man uns umgehen und die
Rückzugslinie an der Aller abschneiden. Wenn Mortier's Corps in der That
50–60000 Mann stark ist, so ist es allerdings Zeit, daß wir machen, an die Elbe
zu kommen. Ich gebe diesen Brief an unsern treuen Postverwalter, der für seine
Ueberkunft sorgen will. Lebe wohl.

 

Essel, 6. Juni.

Wir sind im vollen Rückzuge über Haus Wölpe, Steimke nach hier! Welche Wege!
Ueber Wölpe, Steimke, Bothmer hierher in drei Tagen. Der Herzog von Cambridge
hat das Obercommando nur einen Tag gehabt; als er nicht losschlagen sollte, hat
er dasselbe niedergelegt. Die Unterhändler sollen bei Sulingen eine Convention
geschlossen haben, die das ganze Land den Franzosen übergibt und uns den
Rückzug hinter die Elbe gestattet. Wir sollen auf Soltau marschiren, also durch
die Lüneburger Heide. S . . . Wirthschaft das!

 

Lüneburg, 8. Juni.

Ich habe diese Leute gesehen, vor denen wir reißaus nehmen! Wir waren hier in
Lüneburg mit ihnen zusammen einen Tag einquartiert. Es sind zum größten Theile
junge Conscribirte, die noch kein Pulver gerochen haben, kleine schwächliche
Leute, vor denen unsere hoyaer und kalenberger Bauerburschen verdammt wenig
Respect haben. Dürften wir nur über sie, wie sollten wir sie! Dazu schrumpfen
die ganzen Mortier'schen 50000 Mann auf 17000 zusammen. Wären nicht feige
Höflinge an der Spitze der Regierung, den Leuten hätten wir bei Stolzenau, das
noch dazu ohne Brücke ist, bei Nienburg und Hoya wol den Uebergang über die
Weser streitig machen können.

Es ist Sünde und Schande, vor solchen Leuten wie Feiglinge fliehen zu müssen.

Wir lasen hier zuerst im »Hamburgischen Correspondenten« die dreimal verdammte
Sulinger Convention. Könnte ich die Unterzeichner an einen Galgen hängen, ich
selbst würde am Stricke ziehen.

Nun heißt es noch, man habe uns wieder an die Engländer verkauft, um uns nach
Westindien einzuschiffen. Da kriegen sie Friedrich Schulz nicht hin, der hat
einmal als englischer Söldner eine Kugel in den Rippen gehabt, verlangt nicht
nach der zweiten und haßt jeden Söldnerdienst.

 

Lauenburg, 27. Juni.

Nun sind wir am rechten Elbufer. Ob wir endlich zum Schlagen kommen, wenn die
Franzosen den Uebergang forciren? Der Wachtmeister vom 7. Dragonerregiment,
mein alter lieber Kamerad vom 93., sagte mir, daß sämmtliche Offiziere der hier
versammelten Cavalerieregimenter den Plan ausgedacht, auch ohne Ordre und gegen
die Convention über die Elbe zu gehen, bei der Schwäche und der Zerstückelung
der Franzosen über diese herzufallen und bis zur Weser reine Bahn zu machen.
Was sich von Infanterie und Cavalerie anschließen will, soll mitgenommen
werden. Bravissimo! Ich bringe meine Batterie mit, mitsammt unserm Lieutenant.

 

Gülzow, 1. Juli.

Der schöne Plan ist zu Wasser geworden, obgleich die verdammte Convention uns
nicht mehr bindet, da Georg III. sie nicht ratificirt hat. Unser Alter hat
abgerathen. Aus Feigheit ist das nicht geschehen, denn in Menin war er einer
der Muthigsten von allen Muthigen. Aber Diplomatengesichter sind wieder in
seiner Nähe, und das hannoverische Ministerium mit dem Kriegsschatze und
sonstigem in der Eile Geretteten steckt in Schwerin, und Rudloff scheint wenig
von einem Helden zu haben. Unsere Position ist unangreifbar, da das Ufer, an
dem wir stehen, höher und steil abfallend ist, und wir das ganze linke Ufer
beherrschen. Ich könnte sämmtliche Schiffe, welche die Franzosen drüben bei
Artlenburg zusammengebracht haben, in Grund schießen. Ich begreife nicht, warum
man zögert? Heute sind freilich wieder Deputirte des Landes, wie sie sich
nennen, eigentlich aber Deputirte der Ritterschaften, angekommen, um von
unnützem Blutvergießen abzumahnen. Auch der Oberstlieutenant von Bock treibt
sich wieder im Lager umher.

Man hat uns benachrichtigt, daß die Berthier'schen Vorschläge vom Feldmarschall
zurückgewiesen sind, und die Armee war voll Jubels. Warum schlagen wir aber
nicht los?

 

Gützow, 8. Juli.

Oh der Schmach! nein besser, o! des schändlichsten Verraths! Das Land Hannover
wird den Männern, welche zu der Elbconvention vom 16. Messidor des Jahres 11
der französischen Republik die Veranlassung gewesen, ewig fluchen. Sie übergibt
das Land, auch das diesseit der Elbe, bedingungslos den Franzosen. Die Armee
legt die Waffen nieder, gibt ihre Pferde an die französische Armee und wird
aufgelöst. Die Truppen verpflichten sich auf ihr Ehrenwort, gegen Frankreich
und dessen Alliirte nicht eher die Waffen wieder zu führen, als bis sie in
gleichen Graden gegen ebenso viel Truppen ausgewechselt werden, die im Laufe
dieses Krieges von den Engländern zu Gefangenen gemacht sein möchten.

Die Offiziere behalten ihre Degen und nehmen Pferde und Effecten mit sich. Bis
zur Rückkehr der Truppen in ihre Heimat soll für deren Subsistenz gesorgt
werden.

Eine schöne Convention das. Nun, ich werde nicht in die Heimat gehen, damit man
mir dort mein Seitengewehr abnehmen kann, ich werde dem Kriegsdienste Valet
sagen und ein freier Mann und Bürger werden. Pereat das feige Geschmeiß!

 

Hamburg, 20. Juli.

Ade, lieber Bruder, Ade, liebe Aeltern und Geschwister. Ich schiffe mich heute
noch ein, um nach England zu gehen und mein altes Handwerk wieder aufzunehmen.
Ein Schulz muß Handwerker und Bürger bleiben.

Friedrich Schulz.

Viertes Buch.
Fremdherrschaft.

Erstes Kapitel.
Alte Bekannte.

Es ist Zeit, daß wir uns einmal nach unsern Freunden und Bekannten in Heustedt
und Umgegend umsehen.

Fangen wir bei dem Rathskeller an, welcher doch immer der Mittelpunkt des Orts
blieb, so war Frau Krummeier ihrem Gatten in das unbekannte Jenseits gefolgt,
oder, wie es auf ihrem Leichensteine hieß: »Sie ist in dem Herrn entschlafen
zur Wiedervereinigung mit dem theuern Gatten am Tage der Auferstehung.« Ihre
schielende Nichte Angelika war Universalerbin geworden und hatte den
Oberkellner, den von den Stammgästen sogenannten Unterweseroberseelöwen, Herrn
Harry Knickmeyer, geheirathet, der in die Kellerpacht eingetreten war. Sonst
war alles beim alten geblieben, nur daß dem Kellerwirthe aufgebürdet war, für
den Herrenclub außer dem »Hamburgischen Correspondenten« und dem »Hannoverschen
Magazin« auch noch das »Frankfurter Journal« zu halten.

Dem Rathskeller gegenüber im Hause des Landraths von Vogelsang hatte sich ein
Großes ereignet. Zum ersten mal hatte es einer der Söhne desselben dahin
gebracht, der älteste, ein Staatsexamen zu bestehen, Auditor und Amtsschreiber
geworden zu sein. Ohne die Repetitorien und sonstigen Beistand, den der
Schwiegersohn, Drost von Berlepsch, gewährt hatte, würde das schwer geworden
sein, denn seit länger als einem Jahrhunderte waren Gutmüthigkeit, Gleichmuth,
aber auch ein gewisser Stumpfsinn charakteristische Eigenthümlichkeiten der
Familie. Der Landrath hatte sich den neuen Zuständen gefügt, er pflegte bei
jeder Gelegenheit zu wiederholen: »Wäre man dem Rathe meines Freundes, des
Hofrichters und Schatzraths Berlepsch, gefolgt, hätten die Landschaften Frieden
geschlossen mit der französischen Nation, als es noch Zeit war, so würden wir
unsere Selbständigkeit bewahrt haben. Wer kann die jetzigen Zustände ändern?
wer wird so thöricht sein, daran rütteln zu wollen oder sich darüber zu ärgern?
«

Daß er selbst sich nicht ärgerte, das sah man seinem Bauche an wie seinem
vollen blühenden Gesichte. Die Frau Landräthin hatte sich vortrefflich
conservirt, war eher etwas magerer als stärker geworden, war noch immer glatt
und ohne Falten im Gesicht und wohl zufrieden, daß der Himmel sie von ihrer
Leibadvocatin befreit hatte. Die zweite Tochter Adelheid war unverheirathet
geblieben, obgleich sie guten Herzens und ansehnlicher Gestalt war. Der zweite
Sohn stand in preußischen Diensten als Offizier, der dritte studirte in
Göttingen, ein vierter, Otto, ging noch in die Rectorschule.

Anders sah es auf dem zweiten Burghofe aus. Baron von Bardenfleth war zu einem
dürren Männchen zusammengeschrumpft, das voll Gift und Galle auf das
Franzosenthum war, das den Namen Erster Consul, später Kaiser, nie aussprach
ohne Fluch oder Beiwort, das voll Sehnsucht nach der Vergangenheit dem Tode
zuging. Die Frau Baronin dagegen war in die Breite gegangen; sie bewegte sich
schwerfällig vom Sofa in den Lehnstuhl am Fenster und von da zurück. Sie liebte
noch immer, geputzt zu sein, und ging nach der neuesten Mode mit hoher Taille,
welche für die Büste kaum den nöthigen Raum ließ. Nach einer guten Mahlzeit und
einem Schläfchen hinterher liebte sie eine Partie Whist leidenschaftlich.

Die Tochter Mimona war an einen Landjunker in der Nähe verheirathet, der
Bräutigam der zweiten, Adele, war in Spanien als Offizier der
Deutsch-Englischen Legion gefallen, die dritte Tochter, Rosa, war verlobt mit
dem Amtsschreiber von Vogelsang, dem Sohne ihres Nachbars. Nach dem Tode der
Leibadvocatinnen hatten sich die Eifersüchteleien zwischen den Nachbarsfamilien
gelegt, nur zwischen Adelheid und Adele bestand noch einige Eifersucht, da
letztere nur zu oft zu verstehen gab: es gebe doch einen Vorzug, einen fürs
Vaterland gestorbenen Bräutigam besessen zu haben, als gar keinen. Adelheid
Vogelsang ließ sich das lange ruhig gefallen, bis sie endlich zornig wurde und
sagte: »Was Vaterland! ist denn Spanien unser Vaterland? Als Söldling im
fremden Dienste ist dein Schatz gefallen!« – Der Amtmann Steinbart war nicht
mehr der Neufranke von 1792, der Enthusiasmus für die große Nation und gloriose
Revolution war verschwunden, nachdem der Militärdespotismus des Kaiserthums aus
der Puppe der Republik ausgeflogen war.

Die sonstigen Honoratioren, die wir früher an Sommernachmittagen vor dem
Rathskeller, im Winter im Herrenclub versammelt fanden, waren sämmtlich
gestorben oder versetzt, ihre Nachfolger aber, wie auch ihr Name immer sein
mochte, waren so ziemlich in ihre Fußstapfen getreten, das Leben derselben
bewegte sich trotz der großen Revolution, welche die Welt umgestaltet hatte,
noch ziemlich in denselben alltäglichen Gleisen. Zwar waren einige neue Ideen
in die Gesprächsstoffe geworfen, die Fragen nach dem spanischen Kriege waren in
Ermangelung anderer Kriege in den Vordergrund getreten, man hörte auch wol ein
Wort über die neuen preußischen Organisationen in Westfalen; das Hauptgespräch
drehte sich aber, wenn man unter sich war, immer wieder um die Ungewißheit, was
aus den nördlichen hannoverischen Provinzen werden solle, wenn England keinen
Frieden schließe. Jahrelang in solcher Ungewißheit zu sitzen, die wir Epigonen
nur wenige Wochen gefühlt haben, ist ein ganz abscheulicher Zustand. Waren
Frauen unter sich, so sprachen sie nur über die Theuerniß aller Colonial- und
englischen Waaren, ohne die man einmal nicht leben konnte. Vorbei!

Verändert hatte sich in der Ost- wie Weststadt in baulicher Hinsicht wenig. Nur
neben dem neuen Hause des alten Moses Hirsch war ein Neubau angebracht, ein
ziemlich stattliches Haus war an die Stelle zweier abgerissenen Reihehäuser
getreten. Es wurde bewohnt von dem jüngern Sohne des Moses Hirsch, dem Bankier
Hirschsohn, während im Hause nebenan das große Getreide- und Wollgeschäft von
Hirsch Moses blühte. Beide Söhne waren feine Leute, sprachen Französisch wie
Platt. Hirschsohn hatte das Bankgeschäft bei Simon in Hannover und in Berlin
erlernt, Hirsch Moses zog auf die Messen von Braunschweig und Leipzig, sein
Name hatte guten Klang an der Börse in Amsterdam, Bremen und Hamburg, war sogar
in England nicht unbekannt, wohin er regelmäßig Wolle lieferte, wenn sich ein
Schiff nach Helgoland fand.

Gehen wir weiter nach Westen, so finden wir in Eckernhausen Claasing auf dem
Dummeier'schen Vollmeierhofe. Das Gestüt in Kirnberg war aufgehoben, Hengste,
Stuten und Füllen waren nach Frankreich entführt, man hatte ihm seinen Titel
belassen und von Landesdeputations wegen eine mäßige Pension gegeben.

Aber was frug Claasing nach dieser Pension? Er war ein reicher Mann und wurde
täglich reicher. Schon im Anfange des Jahrhunderts mußte er seine Gelder in
Hannover anzulegen suchen und machte so die Bekanntschaft des Commissionsraths
Crelinger. Als dieser und der Oekonomierath Meyer auf Koldingen und
Amtsschreiber Hartmann zu Kalenberg das Lieferungs- und Verpflegungsgeschäft
erst wegen der im Lauenburgischen befindlichen hannoverischen Truppen
überkommen hatten, zog man Claasing als einen Mann, der über viel baares Geld
verfügen konnte, bei, und als nun gar Meyer Generalcommissarius und Hartmann
Commissarius für die Lieferungen an die Franzosen wurden, da blühte der Weizen
für Leute wie Claasing und Heise, den sogenannten Verpflegungscommissar, erst
recht.

Der Obergestütmeister galt für einen gemachten Mann, den Hirschsohn schon im
Jahre 1806 auf mehr als 100000 Thaler schätzte, die Grundbesitzungen
abgerechnet, und der Sohn von Hirsch Moses hatte einen scharfen Blick. Trotzdem
war derselbe aus der Gesellschaft in Heustedt so gut wie ausgestoßen. Seit dem
Duell mit Motz galt er allgemein als Mörder seiner ersten Frau, und über seine
Herkunft und sein Leben in Dänemark hatten sich allerlei wenn auch nicht wahre,
doch an Wahrheit anstreifende Gerüchte verbreitet.

Die zweite Frau mußte die Eitelkeit büßen, die sie aus einer Siebenmeierswitwe
zur Frau Obergestütmeisterin gemacht hatte. Sie war getrennt von ihren Töchtern
erster Ehe, denn so nahe Grünfelde auch lag, so gab es jedesmal Zank und rauhe
Worte, wenn die Mutter ihre Tochter und den Schwiegersohn einmal besuchte.
Agnes, die zweite Tochter, hatte während ihres Aufenthalts bei Baumgartens die
Bekanntschaft eines hessischen Collegen von Oskar gemacht, der sich in sie
verliebte und ihre Gegenliebe gewann. Da sie nicht die geringste Sehnsucht
hatte, nach Eckernhausen zurückzukehren, so verzichtete sie mit Einwilligung
des ihr pro forma gesetzten Vormundes gegen eine Abfindung von 2000 Thalern
Gold und eine Naturalaussteuer, wie sie sich einer Siebenmeierstochter gebühre,
Leinen und Drell in großen Mengen, Pferde und Wagen, Kühe und Rinder und Betten
und Hausgeräth, Koffer und Lade, Schub- und Putzschrank, drei Wagen voll, auf
alle Ansprüche an das väterliche und mütterliche Vermögen. Die Hochzeit wurde
in Grünhagen auf dem Meierhofe gefeiert. Heinrich Schulz traute die Schwägerin,
man lebte drei Tage herrlich und in Freuden, der Stiefvater zeigte sich als der
liebenswürdigste Mensch, denn er hatte seinen Plan erreicht, sein Sohn war nun
Erbe der Omeyer'schen und Emeyer'schen wie Dummeier'schen Güter.

Es waren das aber auch die letzten Tage, an welchen die Obergestütmeisterin
Claasing vergnügt gewesen war, an denen sie ihre seidenen Kleider, ihre
goldenen Ketten und Schmucksachen hatte glänzen lassen können.

Nach Heustedt wurde sie schon lange nicht mehr eingeladen; ihr Mann war
freiwillig aus dem Herrenclub ausgetreten und wagte kaum noch, sich im
Wirthszimmer des Rathskellers zu zeigen. Er hatte nur mit Roßkämmen, Juden,
Lieferanten, Viehkäufern und Viehtreibern im Schwarzen Bären Verkehr, war
wochenlang auswärts, um bald in dieser bald in jener Provinz die durchziehenden
Franzosen, Spanier, Baiern mit Vieh, Speck, Getreide zu versorgen. War er
einmal zu Hause, so war er roh und rüde gegen die Frau und den eigenen Sohn,
einen schwächlichen verzogenen Knaben von etwa zehn Jahren, und schonte auch
nicht einmal die Frau, als sie ihm einen zweiten Sohn gebar.

Niemand haßte diesen Menschen so sehr als Katharina Dummeier. Kaum war der
Körper ihres Mannes, den man bei Nienburg aufgefischt hatte, zur Erde
bestattet, als sie nach Heustedt eilte, um einen Advocaten anzunehmen, der
gegen den dänischen Spitzbuben wegen Herausgabe des Dummeier'schen
Vollmeierhofes an ihren Sohn, dessen Vormünderin sie geworden war, Klage
erheben sollte. Sie hatte hübsch beiseitegescharrt und nahm einen großen Beutel
feiner Kassengulden mit, als Vorschuß für den jungen Bardeleben, den sie sich
als Advocaten ersehen. Der Vater desselben hatte ihr vor Jahren schon
explicirt, was hoyaisches Anerbenrecht sei. Der Vater, obgleich er seine Praxis
niedergelegt, sollte dem Sohne Rath und Anleitung geben.

Der Proceß hatte den Wortlaut des Gesetzes für sich; wollte Hans Dummeier sich
von der Wirthschaft abthun, so kam dem Sohne zweiter Ehe der Vorzug zu vor der
Tochter erster Ehe. Allein dieser Sohn war damals noch minderjährig und
untüchtig, dem Hofe vorzustehen. Das Gesetz erkannte aber nur für tüchtige
Söhne den Vorzug an. Dazu kam das Recht der Gutsherrschaft, der damals noch ein
unbestrittenes Obereigenthum zugestanden wurde. Da saßen die Haken des
materiellen Rechts, die gegen die Klage eingeschlagen werden konnten; aber wie
viel Haken des formalen Rechts gab es außerdem! Ueber wie viele sogenannte
verzögerliche Einreden wurde in drei Instanzen gestritten, ehe es zu einer
Entscheidung über die Sache selbst kam! Zehn Jahre hatte man über Formalien
gestritten, jetzt im dreizehnten Jahre kam die erste Entscheidung der
unterrichterlichen Instanz des Amts Hoya über das Recht selbst; die Klage wurde
in angebrachter Maße zurückgewiesen.

Aber welche Geldmassen hatte diese Klage bis dahin verschlungen? Das
Uebergesparte Katharinens hatte kaum für zwei Jahre ausgereicht, dann fing man
an, mit obrigkeitlicher Erlaubniß und gutsherrlichem Consense Geld auf
Hypotheken auf die Jochen Dummeier zugefallene Brinksitzerstelle zu leihen. Man
fand lange bereitwillig einen Juden als Herleiher, der aber, sobald die
Obligation in seinen Händen war, an Claasing weiter cedirte. Ehe Jochen noch
volljährig war, wurde seiner Vormundschaft angezeigt, daß die Forderungen an
den Gestütmeister und von diesem an Herrn Commerzienrath Crelinger cedirt
seien, welcher letztere das Geld kündigte. Nun war die hypothekarische Schuld
schon so groß, daß in den begonnenen Kriegszeiten das Geld nicht anzuschaffen
war.

Der Proceß nahm freilich seinen Fortgang; Jochen Dummeier erhielt das
Armenrecht, und Advocat Bardeleben, der viele Hunderte von Thalern verdient
hatte, führte den Proceß weiter, aber nicht mehr mit der alten Energie. Während
er bisher niemals zu Fristgesuchen seine Zuflucht genommen hatte, wetteiferte
er jetzt mit Claasing's Advocaten in dieser Branche.

Jochen hatte vom Vater wie von der Mutter ein angeborenes Selbstbewußtsein und
eine eigene Festigkeit, welche durch die schlechte Erziehung, die ihm von der
Mutter geworden war, in Eigensinn, Trotz, Widerspenstigkeit ausgeartet waren.
Er konnte nicht gehorchen, konnte sich nicht unterordnen, das schien ihm
unmännlich. Hatte er doch von seiner Confirmation an mit der Mutter nur in
Einem Streite gelebt, in welchem er Sieger geblieben war. Katharina, die den
männlichen Hans Dummeier überwunden, mußte sich vor dem eigenen Sohne beugen,
ihm seinen Willen lassen. Die Versuche, denselben in Eckernhausen oder sonst
als Knecht unterzubringen, an Ordnung und Gehorsam zu gewöhnen, waren sämmtlich
fehlgeschlagen, nach wenig Wochen war er überall fortgejagt. Beim Spiel und
Tanz, auf Hochzeiten und Kirmessen spielte er aber den Anführer, und wo eine
Schlägerei in Eckernhausen und der Umgegend war, da konnte man sich darauf
verlassen, Jochen hatte nicht gefehlt; war scharf geschlagen, so sagten alle
Jungen: »Dat hett Jochen dahn, hei harre sin Kniep glick ut der Böxentasche.«

Jochen wäre ein guter Soldat geworden; wie es eigentlich kam, daß er es nicht
wurde, ist uns noch immer ein Räthsel. Der Zufall spielte sein Spiel. Dagegen
war er schon von Jugend an Wildschütz. Die großen herrschaftlichen Holzungen,
die sich an den Sandhügeln des linken Weserufers, den Mooren und Brüchen
hinzogen, bargen für die zahlreichen Wildschützen Rothwild wie Schwarzwild,
wilde Enten, Becassinen, Birkhühner, Rebhühner und Hasen.

Um die Wirtschaft bekümmerte sich Jochen nur zur Zeit der Bestellung und der
Ernte, er pflügte seine paar Morgen Land, bestellte es, fuhr die Saat ein,
drosch sie mit der Mutter gemeinsam aus, für alles übrige mußte diese sorgen.
Für Taschengeld sorgte die Wilddieberei und seine Ueberlegenheit im
Kartenspiel. Nur in Einem Punkte war sein Leben lobenswerth, fand aber gerade
den Tadel seiner Mutter: er war dem Mädchen seiner Liebe treu. Dieses Mädchen
war freilich auch die schönste Erscheinung weit und breit in der Umgegend von
Heustedt, es war die Tochter der Filler-Martha und des Grafen Otto von
Schlottheim.

Der Filler, der auf seine Ehre mehr hielt als manche adeliche Familie damals
auf die ihrige, hatte seine Tochter verstoßen, sein Wesen, das ihm erbeigen
gehörte, verkauft und war aus der Gegend verschwunden. Martha war im Armenhause
niedergekommen und befand sich in der bittersten Noth. Die Gräfin Melusine
hatte ihren Rentmeister beauftragt, für die »Wahnsinnige«, wenn sie etwa aus
dem Gefängnisse entlassen werde, zu sorgen. Nun hatte das Schloß früher in der
Feldmark Eckernhausen große Weiden gehabt, die, als der Graf Wildhausen sein
Gestüt anlegte, mit herrschaftlichen Weiden an der Weser vertauscht wurden. Ein
Hirtenhaus, bewohnbar auch im Winter, mit einigen Himptsaat Land und einigem
Graslande, genug, eine Kuh durchzuwintern, stand etwas entfernt vom Dorfe leer.
Der Rentmeister hatte es noch niemals verheuern können, weil die eckernhäuser
Bauern sich verabredet hatten, einem etwa dahin ziehenden Häuslinge weder
Arbeit zu geben noch Land zu verpachten, ohne welches eine Familie nicht leben
konnte. Der Rentmeister wies nun dieses Haus der Filler-Martha als
unentgeltlichen Wohnsitz an, stattete sie mit einem Bette und den
notdürftigsten Möbeln ans, schenkte ihr aus eigenen Mitteln eine Ziege und
schützte sie bei dem Amte gegen die eckernhäuser Bauern, welche ihre Aufnahme
weigerten. Das Amt nahm sich ihrer an, es entschied, das Hirtenhaus gehöre
nicht zur Gemeinde, sei adelich exempt und werde daher die Martha niemals der
Gemeinde, sondern nur dem neuen Schlosse zur Last fallen. Martha's Stolz und
Trotz war durch die Ereignisse niedergebeugt; daß ihr Vater sie verstoßen
hatte, schmetterte sie nieder, sie ließ alles mit sich machen, und der Amtmann
Steinbart, der sich ihrer von Anfang angenommen hatte, überredete sie leicht,
das Gebotene nicht zu verschmähen.

So lebte Martha schon seit sechzehn bis siebzehn Jahren still und zurückgezogen
in ihrem Hause. Sie war sehr geschickt im Korbflechten. Sie flocht aber nicht
nur jene gewöhnlichen Körbe von grünen Weiden zum Gebrauche für das Haus und
die Ackerwirthschaft, sondern wußte auch kleine zierliche Handkörbchen für
Damen anzufertigen, und ernährte sich und ihre von Heinrich Schulz in Grünfelde
als Anna getaufte Tochter ehrlich und gut.

Anna Schlottheim, so war die Tochter nach dem im Kirchenbuche angegebenen Namen
des Vaters getauft, mußte ihren Confirmationsunterricht in Grünfelde nehmen.
Auf dem Wege dahin wurde sie häufig von Jochen Dummeier, dem vierzehn Jahre
ältern Jungen, begleitet, der sich ihr durchaus gefällig und dienstbar erwies,
sie über Schmuz und Pfützen, an denen es auf dem Wege nicht mangelte,
hinwegtrug, böse Dorfhunde verjagte, sie gegen die unartigen Buben in
Eckernhausen schützte. Ich muß nämlich, nicht gerade zum Lobe der Eckernhäuser,
gestehen, daß ein siebzehnjähriges untadelhaftes Leben nicht vermocht hatte,
den Widerwillen der Bauernschaft gegen die Niederlassung Martha's in diesem
Orte zu heben, sie wurde im Dorfe nie anders als Filler-Martha genannt, ihre
Anna fand keine Spielgenossen, wurde vielmehr von den Kindern verhöhnt und das
Grafenkind genannt. Das Leben in diesen Jahren war ein Leben voller Qual, und
die Verlassene wäre Menschenfeindin geworden, wenn nicht zwei Dinge sie
hochgehalten hätten: die Liebe zu ihrem Kinde und die Tröstungen der Religion,
welche sie vom Ideale ihrer Kindheit, dem Pfarrer in Grünfelde, empfing. Sie
ging sonntäglich zur Kirche nach Grünfelde, und als Anna sieben Jahre alt
geworden, mußte diese sie begleiten. Nach der Confirmation des Mädchens stellte
sich Jochen Dummeier erst wie zufällig, dann öfter, später als regelmäßiger
Begleiter bis vor die Kirchthür ein. Die Mutter, welche von Anna gehört hatte,
wie Jochen in ihrer Kindheit der einzige gewesen, der sie beschützt habe, die
Verstoßene, welche in der ganzen Woche mit niemand sprach als den Männern, die
ihr Weiden verkauften oder Mehl, Kartoffeln und Gemüse brachten, war auch ihr
die Begleitung nicht unangenehm. Das hübsche Kind hatte schon früher den
Verkauf der feinen Korbwaaren in Heustedt besorgt. Sie war eine so
eigentümliche, liebliche Erscheinung, daß jeder gern kaufte, wenn sie Körbe
anbot, selbst die Damen. Schlank und schön gewachsen, mit kleinen
aristokratischen Füßen und Händen, den schwarzen, in langen Flechten
herabhängenden Haaren der Mutter, hatte sie vom Vater den zartesten weißen
Teint und schöne blaue Augen. Auf einem dieser Kirchwege nach Grünfelde trat
Jochen mit dem Vorschlage hervor, sie möge ihn manchmal nach Bremen begleiten,
um dort Korbwaaren abzusetzen, was ihr gewiß leicht gelingen werde. Er fahre
alle vierzehn Tage dahin mit leerem Wagen, um Waaren dorther zu holen, und wie
er im Vertrauen gestehen wolle, für seine Genossen Colonialwaaren, verbotenen
Kaffee und Zucker einzukaufen, die von diesen eingeschmuggelt würden. Die
Waaren, welche er auf seinem Wagen zurückbringe, würden aber versteuert.

Jochen wußte der Mutter so viel von dem Reichthum in Bremen zu erzählen, und
wie leicht es Anna dort werden würde, einen ganzen Wagen voll seiner Korbsachen
alle drei bis vier Wochen zu verkaufen, daß diese sich zu einem Versuche
entschloß. Sie wollte selbst mitgehen, allein Jochen wußte ihr das auszureden,
und die Sorge für ihre Kuh – sie hatte sich zu einer solchen emporgearbeitet,
die sie doch drei oder vier Tage nicht ohne Pflege und ungemelkt lassen
konnte –, überwog endlich.

So zog man denn auf unwegsamen sandigen Wegen, Chausseen gab es noch nicht,
eines Tages über Mardfeld, Schwarme mit einem Einspänner nach Bremen zu. Auf
dem Leiterwagen war für Anna Schlottheim ein Vorsitz angebracht, Jochen ging
meistens zu Fuß neben dem Pferde her, und wenn man auf eine glatte Lehmheide
kam, setzte er sich neben Anna und ließ den Schimmel austraben. Man kam spät
nachmittags in Bremen an. Diese Stadt hatte sich, seitdem wir sie nicht
gesehen, äußerlich wie innerlich sehr verändert. Zunächst war sie durch den
Reichsdeputationshauptschluß von 1803 die hannoverische Intendantur, die Hoheit
des Kurfürsten in der Stadt selbst, los geworden, sie war erst jetzt eine freie
Stadt, abgesehen von der französischen Herrschaft, die sich schon seit dem
Napoleonischen Decret vom 21. November 1806, welches England für blokirt, alle
englischen Waaren für confiscirt erklärte, bedeutend fühlbar machte. Aber auch
äußerlich war Bremen ein anderes geworden, man hatte angefangen, den Reifrock
der Festungswälle mit der Mode, die von Reifröcken nichts mehr wissen wollte,
zu entfernen. Auf dem Osterthorwalle war ein neues Schauspielhaus seit 1792
errichtet, die »Braut« war abgetragen, von allen Seiten drang mehr Licht und
Luft in die Stadt. Perrüken, Zopf und frisirte Köpfe begannen eine Seltenheit
zu werden, alles, was fein und nobel war, trug schwarzen Frack und weiße
Piquéweste, oder blauen Frack mit goldenen Knöpfen, gelbe Weste und
Stulpenstiefel.

Jochen Dummeier pflegte seine Einkäufe bei dem uns wohlbekannten Hause Johann
Karl Junker und Compagnie zu machen. Auch da war eine große Umwälzung
geschehen. Der Rath hatte die Intendantur, das alte Palatium, für 27769 Thaler
30 Grote erkauft und abbrechen lassen, das Museum war an dieser Stelle im Bau
begriffen und Junker's Haus war von der einen Seite bloßgelegt und von
Baugerüsten und Bausteinen verbarrikadirt, sodaß Jochen mit seinem Wagen nach
der Straße fahren mußte, in die das Hinterhaus mündete. Jochen frug auf dem
Comptoir an, ob er bis morgen eine Partie seiner Korbwaaren in den Lagerräumen
niedersetzen dürfe. Man wies ihm einen Platz dazu im Vorderhause an. Während
hier Anna die Körbe ordnete, die Jochen herzuholte, kam Johann Karl Junker
junior, der künftige Senator nach dem Willen der Mutter, zur Zeit siebzehn-
oder achtzehnjähriger Student in Heidelberg, und sah der Thätigkeit des schönen
Mädchens zu, welches selbst den Zuschauer nicht bemerkte.

»Aber schönes Kind«, redete er die aufschreckende Anna an, »sage mir, was soll
denn das? soviel mir bekannt, handelt die Firma Johann Karl Junker und
Compagnie nicht mit Korbwaaren.«

»Aber ich«, entgegnete diese keck und sah ihn mit ihren großen blauen Augen an.

»Nun so zeig' mir deine schönsten Stücke«, entgegnete der Studiosus.

»Dieser da ist der theuerste, den hab' ich selber gearbeitet, er kostet
2 Thaler, und dieser, den die Mutter gemacht, ist der schönste, der kostet
1 Thaler 60 Grote.«

»Warum kostet denn dein Korb mehr?«

»Weil ich noch einmal solange daran gearbeitet habe als die Mutter.«

»Hier, schönes Kind, ist ein Louisdor, ich behalte beide Körbe, aber einen Kuß
bekomme ich zu.«

Der Student versuchte, Anna, die ihm die Körbe hinreichte und das Goldstück in
Empfang nahm, zu umarmen, sie entzog sich ihm aber gewandt und wollte zu der
offenen Thür hinausschlüpfen. Vor dieser stand aber der stille Compagnon,
welcher, die Hände über dem Kopfe zusammenschlagend, ein halb heulendes
Geschrei ausstieß: »Karl! Karl, Unglückskind, was muß ich von dir erleben! Das
Geld, das deine Aeltern im Schweiße ihres Angesichts zusammensparen, das wirfst
du mit Händen zum Fenster hinaus, oder was noch schlimmer ist, das schenkst du
einer Zigeunerin!«

Ehe noch Johann Karl junior antworten konnte, trat Jochen mit einer neuen Last
Körbe beladen und hinter ihm der Inhaber des Geschäfts selbst in den Raum, wo
die Körbe gelagert wurden. Er hatte den schwarzen Frack an, trug seinen Zopf
und seine gepuderten Löckchen noch, wie im Jahre 1788, nur ging er viel
gebückter.

»Sieh da Papa«, sagte der Studiosus, der in dem Vater eine unvermuthete, aber
erfreuliche Hülfe zu erblicken schien, und hielt ihm die gekauften Körbe
entgegen, »ich wollte der Mama und der Cousine Breuer eine Ueberraschung
bereiten. Da die Firma Junker einen neuen Geschäftszweig zu ergreifen scheint
und zwar mit einem so niedlichen Kinde, denn es ist ein Kind, Vater, sieh sie
nur an, so glaubte ich für die Ehre der Firma auch etwas thun zu müssen, indem
ich der erste Käufer war. Ich glaubte das unserm Hause schuldig zu sein, denn
nicht wahr, Papa: alles für die Firma, nichts über die Firma! Und nun denke
dir, schreit Mama, ich schmisse das sauer erworbene Geld mit Händen zum Fenster
hinaus und verschenkte es an Zigeunerinnen! – Und du, Mama, hast du schon
Zigeunerinnen mit blauen Augen gesehen? Sieh, dieses schöne Körbchen hat das
weiße Kind dort gearbeitet, und dir schenke ich es, dies andere ist für Cousine
Meta.«

Karl Johann Junker senior, welcher Anna mit Wohlgefallen betrachtet und, da sie
schüchtern zu Boden sah, sie unter das Kinn faßte und ihren Kopf in die Höhe
hob, sagte: »Hast recht, mein Sohn, alles für die Firma und nichts über die
Firma.«

Damit war der Sturm, der über den kühnen Studiosus hereinzubrechen drohte,
beschwichtigt. Anna bedankte sich, versprach, morgen die Körbe abzuholen, und
entfernte sich mit Jochen, der ihr Bremen und die Häuser zeigen wollte, wo sie
wahrscheinlich auf Absatz rechnen könnte. Jochen wußte in Bremen genau
Bescheid. Am andern Tage hatte Anna ihren ganzen Korbvorrath noch vor Mittag
verkauft und trug in ihrem Beutel so viel Geld, als sie noch niemals beisammen
gesehen hatte.

Jochen hatte Continentalwaaren auf seinem Wagen, die verbotene Colonial- und
englische Waare, die er erstanden, ging bei Nacht und Nebel die Weser hinauf.
Auf der Heimfahrt, als das junge Mädchen unschuldigerweise erzählte, der junge
Herr, der ihr die beiden Körbe für den Louisdor abgekauft, habe einen Kuß in
den Kauf haben wollen, wurde Jochen ganz zornig und sagte, dann nehme er sie
nicht mehr mit nach Bremen, und dem Laffen wolle er eins versetzen, daß ihm das
Küssen vergehen sollte. Die wahre, rohe Bauernnatur, die Anna noch nie in der
Weise gesehen hatte, denn gegen sie war Jochen immer wie ein Lamm, brach los
und erschreckte sie sehr.

Martha war höchlich erfreut über das Resultat der bremer Reise, Mutter und
Tochter gingen mit frischem Eifer an die Arbeit und versuchten, sich in
Erfindungen neuer Muster zu übertreffen.

Einen schlimmern Stand hatte Jochen zu Hause, seiner Mutter war der Umgang
Jochen's mit den »Fillers Frauenzimmern« nicht entgangen, sie hatte dem Sohne
schon hundertmal untersagt, in das Hirtenhaus zu gehen. Sie war Tochter eines
Vollmeiers und Frau eines solchen gewesen und bildete sich darauf nicht wenig
ein. Ihr ganzes Dichten und Trachten ging dahin, ihren Sohn wieder zum
Vollmeier zu machen, und die Fillerstochter stand viel weiter unter ihr, als
sie unter der Gräfin Melusine zu stehen glaubte. Daß Jochen Körbe bei der
Martha aufgeladen und die Anna nach Bremen gefahren hatte, war dem ganzen Dorfe
bekannt und blieb Katharina nicht verborgen; als daher der Sohn am Abend nach
Hause kam, gab es eine Scene, die man bei dem dritten Nachbar hören konnte und
die damit endete, daß Jochen alles Küchengeschirr, dessen er habhaft werden
konnte, der Mutter in der Stube vor die Füße warf, tobend und fluchend gegen
Mitternacht die Wohnung verließ, um nach einem zwischen Eckernhausen und
Heustedt gelegenen Wirthshause zu gehen, wo er gewiß war, Kumpane zu treffen.
Theils aus Eifersucht, theils um ähnlicher Auftritte überhoben zu sein,
verschwieg er seine nächste Reise; die Frauen im Hirtenhause hatten noch nicht
genug Vorrath gearbeitet, als daß sie hätten drängen sollen. Als er sich aber
überzeugt hatte, daß der junge Laffe, wie er ihn nannte, Bremen wieder
verlassen habe und auf der Universität sei, nahm er keinen Anstand, zur
nächsten Reise Anna und ihre Körbe wieder mitzunehmen, nur war er vorsichtiger;
er fuhr nach Mitternacht ab, als seine Mutter im festen Schlafe lag und das
geschwätzige Dorf desgleichen. Man kam gegen Mittag in Bremen an, und Anna
lagerte ihre Waaren wieder im Junker'schen Hause; der Studiosus war nicht mehr
da, aber Senior selbst kam, sich die niedlichen Sächelchen zu besehen und
einiges davon zu kaufen, das er heimlich ins Comptoir bringen ließ, einen
geheiligten Ort, den der stille Compagnon nur betrat, wenn ein Fest nahte und
das Scheuern erlaubt wurde. Er streichelte dabei Anna wieder das Kinn, hob ihr
den Kopf in die Höhe, sah sie mit seinen kleinen Augen lange an und drückte ihr
einen väterlichen Kuß auf die Stirn. Dann erkundigte er sich des längern und
breitern über ihre Verhältnisse und schloß damit, es solle das letzte mal sein,
daß sie mit den Körben selbst hausiren gehe, er wolle für einen Kaufmann
sorgen, der die Waare in Commission nähme, und er selbst wolle es mit einer
Quantität Körbe auf eigenes Risico nach Amerika versuchen. Zugleich zeigte er
ihr einige größere mit amerikanischen Binsen und Reisstroh umflochtene Flaschen
und frug, ob sie oder ihre Mutter dieselben wol ebenso fein umflechten könnten;
sie sollten mit scharfem Essig aus der Brauerei von Bollmann in Hoya nach
Südamerika geschickt werden. Anna versprach, einen Versuch zu machen. »Wenn der
Versuch gelingt, mein Kind«, sagte der Inhaber der Firma Johann Karl Junker und
Compagnie, »so wird die Firma dir sehr dankbar sein und euch hinreichend
beschäftigen. Für amerikanische Binsen und Reisstroh werde ich dann in Zukunft
sorgen; jetzt versuchet es mit dem Zeuge, welches ihr habt.«

Anna verkaufte auch diesmal ihre Körbe recht bald, nur war es ihr lieb, daß es
das letzte mal sein solle, denn sie war bei dem Hausirverkaufe schlimmern
Zudringlichkeiten von jungen und alten Herren ausgesetzt als bei dem ersten
Verkaufe im Junker'schen Hause. Aus dem Comptoir wurde, als Jochen und Anna
fortfuhren, ein großer Korb mit Probeflaschen herausgetragen und Jochen ein
Kronthaler eingehändigt, damit er den Korb und seinen Inhalt versteuern könne,
was ihm von einem der Comptoirgehülfen auf die Seele gebunden wurde.

Anna erzählte Jochen, daß der alte Herr nicht wolle, daß sie ferner mit Körben
hausiren gehe, und daß er der Mutter reichlichen Auftrag geben würde, Flaschen
wie die in dem Korbe befindlichen zu umflechten. Als man aber nach Dreye kam an
die Mauth und den Korb öffnen mußte, da fanden sich nicht nur die zwei Flaschen
in demselben, sondern noch ein schwarzseidenes Kleid und eine sammtene
Mantille, freilich nicht neu, und deshalb auch nicht steuerpflichtig, aber sehr
wohl erhalten. Ein Zettelchen auf dem Packet enthielt die Worte: »Meta Breuer
der schönen Korbflechterin.«

Nun ging es im Hirtenhause an das Versuchen. Es wurde zunächst das Ende der
Umspinnungen der Probeflasche gesucht, und als solches gefunden, gelöst, und
die Umspinnung mit großer Sorgfalt abgenommen, wobei Anna jede einmalige
Umwindung, jede Drehung, jeden besondern Knoten auf Papier notiren mußte.

Dann begannen Mutter und Tochter die Nachahmung, die freilich erst nach einer
Menge von Versuchen vollkommen gelang. – Die Proben, nach Bremen geschickt,
fanden Beifall, und nun kam oben aus dem Lande eine ganze Schiffsladung solcher
Flaschen und ein Wagen mit amerikanischen Binsen von Bremen, sodaß Martha mit
ihrer Tochter gut bezahlte Arbeit für mehr als ein Jahr hatte. Waren ein paar
Dutzend umflochten, so wurden sie zur Weser nach Hoya geschickt und wanderten
dann mit starkem Weinessig gefüllt wieder nach Bremen.

Der Wohlstand im Hirtenhause mehrte sich von Tage zu Tage, man hielt eine Magd,
hatte eine Gehülfin angenommen zum Flechten der gröbern Körbe, die noch immer
in Eckernhausen und Heustedt verlangt wurden. Selbst die größern Bauern fingen
an, da sie den Erfolg sahen, ohne welchen es ihnen bei allen Dingen an Glauben
fehlt, die Respectabilität von Martha und ihrer Tochter zu loben, und tadelten
nicht, daß die letztere in dem geschenkten Seidenkleide und der Sammtmantille
zur Kirche ging. »Se hatt sek dat sülbenst verdeent, un watt ener verdeent, da
kann he Staat met maken«, sagten die Verständigen. Es würde fortan der Mutter
nicht schwer geworden sein, unter den bessern Bauern Umgang zu finden, allein
daß Jochen der Anna nachging, das gereichte jetzt allein den Bewohnern des
Hirtenhauses zum Tadel. Jochen war im ganzen Orte verrufen, er hatte in ganz
Eckernhausen keinen Freund und keine Freundin.

Seit Anna's Confirmation waren etwa zwei bis drei Jahre vergangen, als über
Katharina und ihren Sohn das Unglück hereinbrach, dessen wir oben schon
erwähnten; das zur Bestreitung von Proceßkosten nach und nach angeliehene
Kapital war gekündigt und konnte nicht. angeschafft werden. Die
Brinksitzerstelle kam zur Execution, nachdem vorher Feld, Haus, Viehinventar
verkauft waren. Die bisherigen Besitzer wurden ermittirt. Dies konnte in Bezug
auf Katharina, der ja ein gesetzliches Leibzuchtsrecht an dem von ihrem Manne
hinterlassenen Vollmeierhofe, an dessen Stelle die Brinksitzerstelle getreten
war, zustand, nur deshalb geschehen, weil sie, die als Vormünderin die
Kapitalien angeliehen hatte, sich zugleich für deren Sicherheit verbürgt hatte.
Eine Wohnung war für die Ausgetriebenen in Eckernhausen nicht zu finden, da
erbarmte sich Martha derselben und nahm sie in das Hirtenhaus zu sich. Jochen
hatte einiges von seinem Vermögen gerettet, indem er, als er merkte, daß die
Dinge schief gingen, theils einige Sachen beiseitebrachte, andere, namentlich
Wagen und Pferd, durch Scheinkauf dem Wirthe zur Moorbrücke verkaufte, in
dessen Interesse und Oberleitung der ganze Schmuggel betrieben wurde. Mit den
wenigen Kleidungsstücken und Betten, welche nach der Executionsordnung jedem
Schuldner gelassen werben mußten, zogen Mutter und Sohn ins Hirtenhaus zur
Filler-Martha. Jochen wollte jetzt um Anna's Hand anhalten, allein die Mutter
verweigerte ihre unumgängliche Zustimmung: »Solange unser Proceß nicht in
letzter Instanz unwiederbringlich verloren ist, solange noch der schwächste
Hoffnungsschimmer ist, daß wir den dänischen Spitzbuben von dem geraubten Gute
vertreiben, so lange erhältst du meine Einwilligung nie.«

Jochen hatte es auf den Kirchgängen nach Grünfelde oft zum Gegenstande des
Gesprächs gemacht, wie er auch von der Gräfin Melusine sein Recht und das Recht
Anna's, der Tochter ihres Schwiegersohns, erstreiten wolle.

Es war Herbst, als Katharina und ihr Sohn exmittirt wurden, der November mit
Wind und Regen kam. Während Anna und ihre Mutter und die Gehülfin am Fenster
saßen, um bei dem trüben Tageslicht an ihren feinen Flechtwerken zu arbeiten,
Katharina bei dem Spinnrade oder in der Küche mit der Bereitung des Essens für
die ganze Hausgenossenschaft beschäftigt war, rekelte Jochen, wenn er nicht in
seinen Handels- und Schmuggelgeschäften nach Bremen war, sich auf der Bank
hinter dem Ofen, die in keiner niedersächsischen Dönze derzeit wie heute
fehlte. Hier pflegen die Bauern im Winter ihre Schlachtplane auszuhecken,
Kniffe, wie sie ihrem Nachbar, wenn sie mit ihm erzürnt sind, oder einem
sonstigen Feinde einen Proceß an den Hals werfen können; hier werden Ränke des
Eigennutzes und der Selbstsucht geschmiedet. Statt die Stunden, welche schwere
Dresch- und andere Arbeit nicht in Anspruch nahmen, an Weiterbildung zu denken,
Nützliches oder auch nur Erheiterndes zu lesen, brütete der niedersächsische
Bauer, wenigstens zu der Zeit, von der wir reden, Kriegsgedanken eines Privaten
gegen einen andern Privaten. So dachte Jochen Tage und Wochen darüber nach, wie
er die Gräfin Melusine zu einer Erklärung veranlassen könne, von der Advocat
Bardeleben gesagt hatte, daß sie seinem Processe eine günstigere Wendung geben
würde, und wie er zugleich die Einwilligung der Mutter zur Verheiratung mit
Anna Schlottheim erzwingen könne.

Zweites Kapitel.
Kassel.

Kaiser Napoleon hatte durch Decret vom 18. August 1807 das Königreich Westfalen
geschaffen und es seinem Bruder Jérôme, dem Commis aus Baltimore, geschenkt,
als dieser vierundzwanzig Jahre alt geworden. Ein Jahr westfälischer
Herrlichkeit war schon vergangen, und Kassel stand sich nicht schlecht dabei.
Hieronymus hatte sich mit allem Flitter und Tand, der einen Königsthron zu
umgeben pflegt, in Kassel und auf Napoleonshöhe förmlich überladen. Er besaß
einen Hofstaat nach brüderlich kaiserlichem Muster, aus französischem und
deutschem Adel bestehend, führte eine deutsche Fürstentochter als Frau heim,
war er doch von der Amerikanerin Mary Patterson geschieden, er ließ Soldaten
und Garden in glänzenden Uniformen, freilich, was den Althessen und
Hannoveranern sehr misfiel, ohne Zopf, mithin ohne Ansehen und Würde, auf dem
Friedrichsplatze Parade machen und die Wache beziehen. Er hatte für sein aus
zwanzig Fürstenthümern und Herrschaften zusammengewürfeltes Reich aber etwas,
das andern deutschen Staaten damals noch fehlte, Reichsstände, Deputirte des
Grundbesitzes, des Handelsstandes, der Industrie, Deputirte sogar der
Wissenschaft.

Es hatte kaum zwei Jahre gedauert, da war das aus den heterogensten Elementen
zusammengefügte neue Königreich ein wirklich einheitliches Reich. Zwar nur ein
Appendix des französischen Kaiserreichs, in welchem Napoleon als oberster
Herrscher befahl. Sein Augenwinken in Paris wurde in Kassel wohl verstanden
und, soweit es sich nicht um die Interessen und Leidenschaften der höchsten
Person selbst handelte, streng befolgt.

Frankreichs Maß, Gewicht und Münzen waren eingeführt, und das hielt jedermann
für ein Glück, denn die zwanzigerlei Albus, Mariengroschen, Gute Groschen,
Kreuzer, Pfennige, Heller und andere Geldwirthschaft, die in den Ländern
existirte, die jetzt das Königreich bildeten, waren erschrecklich gewesen. Der
Code Napoléon war zum Gesetze erhoben und öffentliches mündliches Verfahren im
Civil- und Criminalproceß an die Stelle des alten schriftlichen
Schlendrianprocesses getreten, was Leuten, wie dem nun glücklicherweise in
England weilenden Geheimen Cabinetsrath Rudloff, gegen den Executionen niemals
zu vollziehen gewesen, freilich ein Greuel war. An die Stelle der
altpatriarchalischen Aemterwirthschaft mit Domanialpachtungen war ein strenges,
geordnetes polizeiliches Präfecten- und Mairethum getreten; die Domänen bekamen
freilich französische Generale als Dotationen, aber die Leibeigenschaft wurde
aufgehoben, Feudallasten und andere auf den Bauern lastende Beschwerungen
verschwanden, der Bauer konnte, trotz der Grundsteuer, die an die Stelle der
Contribution trat, und anderer neuen Steuern, freier aufathmen. Das
Hypothekenwesen wurde neu geordnet und versprach für Realcredit eine gute
Stütze zu werden, die Zünfte waren aufgehoben, die Nichtmeistersöhne brauchten
nicht erst grau zu werden, ehe sie sich selbständig setzen konnten. Handel und
Gewerbe begannen, trotz der Continentalsperre und der hohen Preise von
Colonialproducten Leben zu gewinnen. In Kassel wenigstens verdienten Kaufleute
und Krämer, Handwerker und Künstler reiches Geld. Die Stadt Hannover freilich
begann, seitdem Mortier am Geburtstage Georg's III., am 4. Juni 1803,
eingerückt und die Minister mit dem Staatsschatze, allerlei Kostbarkeiten und
Trödel aus Hannover entflohen waren, unter Zurücklassung von sämmtlichem
Kriegsgeräth, aus einer Residenz zu einer unglücklichen Provinzialstadt
zurückzusinken. Aller Adel hatte sich aus dem Staube gemacht, die Geheimräthe
mit einem Theile der Wirklich Geheimen Cabinetsräthe und Secretäre flüchteten
nach England. Aller übriger Adel, der sonst den Scheinhof zu Hannover
repräsentirt hatte, lebte auf den Gütern, nur wenige Adeliche blieben im
Landesdeputationscollegium, um die Dürbach'schen Anforderungen, die nicht
kleinen, auf die Landschaften zu vertheilen. Diejenigen Adelichen, welche keine
Güter hatten und nicht etwa im Staatsdienste standen, oder mit der aufgelösten
Armee nach England hinübergingen, waren am übelsten daran. Sie suchten Zuflucht
bei den Vettern.

Melusine von Wildhausen hatte sich zeitig vor dem Einrücken der Franzosen nach
Heustedt zurückgezogen mit ihrer Tochter und drei güterlosen Vettern, zweien
von väterlicher Seite, einem von seiten ihres weiland Gemahls. Sie bedurfte
eines solchen Gefolges, theils weil sie überhaupt ohne Unterhaltung nicht leben
konnte, theils um zwischen ihr und Heloisen zu vermitteln. Seitdem die
Nachricht gekommen war, daß Graf Schlottheim sich in Wien mit der uns
wohlbekannten Flora von B. vermählt habe, war das seit Jahren schon gespannte
Verhältniß zwischen Mutter und Tochter zu wahrer Feindschaft ausgeartet. Die
Tochter hatte die Mutter Mörderin der verkuppelten Anna wie ihrer Schwester
Olga genannt, und diese, aus ihrer gewöhnlichen vornehmen Ruhe und
Gleichmüthigkeit aufgerüttelt, murmelte leise, aber voll Grimm, natürlich
französisch: Man merke es ihr doch an, daß sie das Blut einer bürgerlichen
Canaille in sich trage; aber die Tochter hörte die Worte doch.

Heloise, die damals gerade volljährig geworden war, durchschaute, von eigenen
Beobachtungen und Rückerinnerungen an die Kindheit geleitet, die sie von andern
erhalten, das Leben der Mutter hinreichend. Sie gab dieser eine wahre, kurze,
aber so scharfe und dolchartig zugespitzte Erwiderung, wie sie nur zwei Worte
in französischer Sprache ausdrücken können. Die Antwort traf, die gnädigste
Gräfin sank in Ohnmacht.

Die Tochter schellte der Kammerfrau der Gräfin und entfernte sich mit stolz
emporgehobenem Kopfe. Sie war also, wie sie das schon seit Jahren geahnt hatte,
die Tochter eines Bürgerlichen, sie trug den stolzen Namen Comteß Heloise von
Wildhausen mit Unrecht, aber ohne eigenes Verschulden, durch eine Sünde ihrer
Mutter. Wer aber war ihr Vater?

Sollte es jener Mann sein, der zur Zeit ihrer Geburt als Obergestütmeister nach
Kirnberg gekommen war, und den sie schon als Kind niemals hatte leiden können?
Sie erinnerte sich aus der Zeit, als Olga's Hochzeit gewesen, ein Gespräch von
Dienstboten belauscht zu haben, in welchem der Gestütmeister ein abgedankter
Liebhaber ihrer Mutter genannt war. Derselbe galt aber, das hatte sie nach
kurzem Aufenthalte in Heustedt schon erfahren, allgemein als Mörder seiner
Frau, ihrer lieben, lieben, immer lustigen Anna, der Milchschwester ihrer Olga,
die sie wie die Schwester selbst geliebt hatte. Das war ein gräßlicher Gedanke,
der sie Tag und Nacht peinigte. Der Obergestütmeister, welcher in Heustedt von
der guten Gesellschaft ausgeschlossen war, der sich nur noch mit rüden
Gesellen, Roßkämmen, Lieferanten an die französische Armee herumtrieb, hatte es
gewagt, neulich der Mutter seine Aufwartung machen zu wollen, allein er war
nicht angenommen, sondern zum zweiten und dritten mal abgewiesen. Das hatte der
Tochter wieder Hoffnung gegeben, nicht das Kind dieses Mannes zu sein. War es
auch möglich, daß die Natur einem Kinde Abscheu gegen seinen Erzeuger einflößen
konnte? Und Widerwillen und Abscheu hatte sie gegen Claasing gehegt, soweit sie
sich seiner erinnerte, namentlich in der Zeit, der sie sich vollkommen bewußt
war, wo derselbe ihrer Schwester und Anna Reitunterricht gab und ihr selbst oft
auf das Pferd helfen wollte. Sie sann und sann, wie sie sich Gewißheit
verschaffen könne, wer ihr Vater sei, ob er noch lebe, ob sie ihn lieben könne.
Allein es wollte ihr kein Mittel einfallen, die Wahrheit, die ja nur die Mutter
selbst wissen konnte, zu erfahren. Mit der Mutter hatte sie seit jener Scene
kein Wort gesprochen. Sie nahm ihr erstes und regelmäßig auch ihr zweites
Frühstück in ihren Zimmern ein, denselben, die einst Olga und Anna bewohnt
hatten, und erschien nur beim Diner, zu dem außer den Vettern regelmäßig der
Adel und einige der Honoratioren der Stadt eingeladen waren, denn die Gräfin
fühlte das Bedürfniß, ihre Autorität, welche durch die Zeitereignisse und die
geschwundene Ehrfurcht und Unterthänigkeit vor dem Adel bedeutend erschüttert
war, wiederherzustellen, und sie wußte, welche Wirkungen ihre Diners früher
ausgeübt hatten. Hier wurde Heloise dann wol »ma fille« angeredet, und sie
antwortete, wie es sich geziemte. Sonst fanden Beziehungen nicht statt. Von der
Mutter konnte sie unter solchen Verhältnissen nicht hoffen, die Wahrheit zu
erfahren. Tante Hulda war todt und hatte ihr zwei Steppdecken aus seidenen
Flicken als Erbe hinterlassen. Sie war auch zu unbefangen dumm, als daß sie
hätte Auskunft geben können. Die alten Diener, die sie als Kind auf den Armen
getragen, sie lagen alle begraben auf dem Kirchhofe der Schloßkirche, es waren
während der Zeit, die sie in Hannover zugebracht hatte, lauter neue, ihr
unbekannte Gesichter in Dienst getreten. Ja der alte Haushofmeister mit den
seidenen weißen Strümpfen, schwarzen sammtenen Kniehosen und großen
Schnallenschuhen, der seinen Zopf immer so schön gebunden trug, und dessen
gepuderte Locken wie der Schnee schauten, der ihr als Kind die Menuet
vorgetanzt und sie wie sein eigenes Kind geliebt hatte, ein alter französischer
Kammerdiener des Grafen von Alvensleben, ihres Großvaters, der wäre der einzige
von der Dienerschaft gewesen, zu dem sie Zutrauen gehabt hätte; aber in einem
so delicaten Punkte hätte sie sich auch nicht an ihn wenden können. Er war
lange Jahre todt. Der alte Rentmeister mit grauen Haaren, Rock und
Beinkleidern, den wir im Anfange unserer Erzählung kennen lernten, war schon
vor ihrer Geburt gestorben, sein Nachfolger und Sohn war eine ebenso hagere,
schlanke Figur, als sein Vater krumm gewesen, auch an ihm war alles grau,
selbst die Augen, er konnte sich, wie es schien, überhaupt nicht bücken, nahte
er sich aber der Gräfin, so bückte er sich tief. Er war der Vertraute derselben
in allen Geldverlegenheiten und hatte sie häufig aus eigenen Mitteln, die aber
für Mittel von Moses Hirsch oder seinem Sohne galten, gegen gute Provision und
Wucherzinsen aus Schwierigkeiten gerettet. Heloise mochte ihn nicht, wenn er
auch Wissenschaft gehabt hätte, sie hätte ihn niemals, selbst nicht über eine
weniger persönliche Sache, in das Vertrauen ziehen können, sie mistraute ihm.

Nur Einer Familie erinnerte sich Heloise aus ihrer Kindheit noch mit Liebe und
Zutrauen, das war die Familie des Schlagtmeisters Schulz, die vor dem
Schloßhofe an der Weserstraße wohnte. Sie hatte von den Spielgenossen der
Schwester, den beiden Schulz'schen Knaben Heinrich und Friedrich, nur eine
dunkle Erinnerung, desto lebhafter tauchte die Erinnerung an Karl Haus auf, den
von der Schwester Geliebten, den sie einst, kurz vor der Hochzeit der
Schwester, bekränzt hatte. Sie mußte von dem Schicksal desselben Näheres
erfahren, die Schwester hatte in der letzten Zeit so zufrieden, so glücklich
von Neapel geschrieben, daß sie vermuthete, nur die Liebe könne solche
Aenderung hervorgebracht haben. Die Erzählung von dem Tode der Schwester bei
einer Lustfahrt auf dem Meere war ihr mehrfach unwahrscheinlich vorgekommen,
immer zu allgemein und unbestimmt gehalten; erst die Wiederverheirathung
Schlottheim's hatte sie an den Tod der so sehr geliebten Schwester glauben
gemacht. Sie ging, sobald sie es ermöglichen konnte, zu dem Schlagtmeister. Die
Wohnung war die alte, aber sie war wohnlicher und traulicher eingerichtet seit
Jahren. In einem großen Lehnstuhle saß Georg Schulz, den Haaren nach ein Greis,
aber bei seinen 65 Jahren noch kräftiger, strammer Haltung; vor ihm stand ein
wunderschönes neun- bis zehnjähriges Mädchen und zeigte dem Großpapa Bilder von
Städten aus einer alten Chronik, die auf dem Tische lag. Die Mutter saß im Sofa
und strickte, ihr Haar war noch schwarz wie in ihrer Jugend, die Augen noch so
groß und schön wie zu der Zeit, wo sie bei der Bardenfleth Putz machte.

Man erkannte und bewillkommnete die gnädige Comtesse Heloise, und diese mußte
sich zur Frau Schlagtmeisterin ins Sofa setzen, welche sofort auf Nachfrage
Heloisens nach ihrer Familie in Frauenart zu erzählen anfing. Natürlich boten
zunächst die Lebensschicksale ihres Lieblings Heinrich, des Pastors zu
Grünfelde, des glücklich Verheirateten, des Lieblings seiner Gemeinde, die ihm
das Pfarrhaus vom Hügel auf den südlichen Abhang des Eichensünders gebaut, den
reichsten Stoff. Sie erzählte, wie ihr Sohn sie in den Lehren der evangelischen
Religion unterrichtet habe, wie sie convertirt sei und sich glücklich fühle,
wenn ihr der Sohn das Abendmahl reiche.

Mit dem Lebenslaufe des zweiten Sohnes war Frau Schulz schon weniger zufrieden,
er war Soldat geworden, war beim Ausfall in Menin verwundet, hatte dann lange
an der Demarcationslinie gestanden und war nach der Capitulation von Artlenburg
und Auflösung der Armee nach England gegangen, wo er in einer großen
Maschinenbauerei Vorsteher irgendeiner Abtheilung war, welche die Mutter selbst
nicht näher bezeichnen konnte.

Die Lieblingstochter war Klara, die Frau des Küsters Cruella, deren Tochter
Veronika dem Großvater die Bilderchronik explicirte, sie hatte eine vorzügliche
Stimme und mußte der gnädigsten Comtesse, die sie zu sich ins Schloß einlud,
eine Bravourarie ohne Noten und ohne Klavier vorsingen.

Die jüngste Tochter Marianne, die Frau Oskar Baumgarten's, hatte Maria Schulz
lange nicht gesehen, sie war am Ende des vorigen Jahrhunderts einmal mit ihren
zwei Knaben und einem Mädchen die Werra und Weser herabgekommen. Ihr Mann war
Oberförster geworden, ob er aber jetzt, wo das alles dort oben westfälisch
geworden, seinen Dienst noch bekleide, wußte sie nicht. Heloise erinnerte sich
des großen hübschen Jägersmanns noch recht gut, er hatte sie als kleines Kind,
so oft er sie im Park traf, aufgenommen und abgeküßt, einmal war es ihr sogar
vorgekommen, als habe er Thränen dabei vergossen. Sie ließ die gute alte Frau
so lange reden, als dieser der Stoff nicht ausging, als aber das Thema von den
eigenen Kindern erschöpft war und Frau Schulz nun wieder von neuem von ihrem
Sohne, dem Pastor in Grünfelde, und seinen Kindern zu erzählen anfangen wollte,
unterbrach sie dieselbe mit der Frage: »Aber liebe Frau Schulz, was ist denn
aus dem Jugendfreunde Ihrer Söhne, dem Dr. Karl Haus geworden, der hier Advocat
war und, als Schwester Olga heirathete, Heustedt verließ?«

»Ja, liebe Comteß, das weiß man nicht recht, darüber schwebt ein Geheimniß. Er
soll in Hispanien oder wo er sonst mit dem Grafen Münster sich aufhielt, ein
Verhältniß mit einer vornehmen Dame gehabt haben. Da erzählten nun die einen,
er habe die Dame treulos verlassen und sei nach England oder Amerika gegangen,
die andern sagen, der Ehemann der Dame habe ihn erst gefangen nehmen, dann als
Franzosenfreund erschießen lassen. Ich glaube indeß, daß er noch lebt. Die alte
Magd der Mutter desselben, welche auf der hintern Straße wohnte, hat mir vor
ein oder zwei Jahren erzählt, der Kaufmann Bollmann in Hoya habe im Auftrage
des in Amerika lebenden Dr. Haus dessen Bücher und Sachen abfordern lassen, um
dieselben nachzusenden. Die Möbeln habe er ihr geschenkt. Die alte Magd ist vor
kurzem gestorben, aber mein Sohn, der Pfarrer in Grünfelde, wird gewiß mehr von
der Sache wissen, und wenn Sie es irgend wünschen, so laufe ich trotz meiner
alten Beine noch heute nach Grünfelde. Ich thue das jeden Sonntag.«

»Nein, liebe Frau, ich werde selbst den Herrn Pfarrer besuchen und meine
Bekanntschaft aus der Kinderzeit erneuern.«

Schon am nächsten Tage fuhr Heloise nach Grünfelde und fand die Familie des
Pfarrers so liebenswürdig, daß sie recht häufig dort verweilen zu können
wünschte. Heinrich Schulz konnte ihr aber genauere Auskunft über Karl Haus
nicht geben; das Wenige, was er wußte, klang abenteuerlich, und er kannte nicht
einmal die Quelle seiner Wissenschaft. Karl, hatte er gehört, war seit etwa dem
Anfange des Jahrhunderts in Amerika als Redacteur einer deutschen Zeitung
beschäftigt und harrte vergeblich der Ankunft seiner Braut, die mit einem
Freunde sich direct von Neapel durch die Meerenge von Gibraltar hatte
einschiffen wollen, während seine Geschäfte ihn zwangen, erst nach England zu
reisen. Nach einigen Jahren erst habe er erfahren, daß das amerikanische
Schiff, auf welchem sein Freund und seine Braut sich in Sicilien eingeschifft,
von tunesischen Seeräubern gekapert sei und beide in Sklaverei schmachteten. Er
habe sich deshalb einer Expedition, welche die nordamerikanischen Freistaaten
gegen die Barbaresken ausrüsteten, angeschlossen, und seitdem habe man nichts
von ihm gehört. – Der Pfarrer versprach indeß, nach Hoya zu reisen, um sich bei
Bollmanns zu erkundigen, die in steter Correspondenz mit den Söhnen in Amerika
ständen.

Diese Erzählung bereitete Heloisen mehr als eine schlaflose Nacht. Wer war die
Braut Karl's? War er der Schwester untreu geworden, oder war die Schwester
diese Braut und jetzt Sklavin in Tunis? Sie quälte sich Tag und Nacht mit
dieser Frage, ohne eine Antwort zu finden. – Die Gnädigste hatte es für nöthig
erachtet, gegen Frau von Vogelsang und Frau von Bardenfleth die frühere
Vornehmthuerei und Eifersucht fallen zu lassen. Die Zeiten waren sehr schlimm
für die großen adelichen Grundbesitzer, denn man lebte im Jahre 1808, und außer
den an das Königreich Westfalen angeschlossenen Provinzen Göttingen,
Grubenhagen, Hohnstein und Osnabrück waren die übrigen Provinzen des
Kurfürstenthums noch immer in französischem Kriegsbesitze und wurden durch
General Lasalcelle und von Grossiveau als receveur général des contributions du
pays d'Hanovre, wie durch den kaiserlichen Generalintendanten Belleville
gouvernirt, neben denen eine aus neun Mitgliedern der frühern
Provinziallandschaft octroyirte Executivcommission bestand, welche die
Kriegscontributionen und Naturallieferungen für das bunte Gemisch von Truppen
aller Nationalitäten, die man in das Land warf, Spanier, Baiern, Cavalerie des
Großherzogs von Berg, Franzosen unter Marschall Brune und Herzog von Auerstädt,
von den Landschaften einzogen und auf diese vertheilten.

Der Adel und die bürgerliche Bureaukratie Heustedts schienen sich damals zum
ersten mal mit der Gnädigsten auszusöhnen, der eine suchte einen Halt an dem
andern. Die Familie des Landraths wie des Barons wurden fleißig zu der Gräfin
eingeladen, auch der Amtmann und die Amtsschreiber, und man erörterte dann ganz
beiläufig, wie man die Last der Einquartierung von den Gütern weg, die ja nach
altem Rechte, das die Franzosen nicht anerkannten, exempt waren, auf die Bauern
wälze.

Dieser wiedereröffnete Umgang war am heilsamsten für Heloise, welche hier in
den Familien des Landraths und bei der Baronin einige Erheiterung und
Zerstreuung fand.

Die Gräfin selbst wurde dann von vielen Sorgen belästigt, mehr als sie erwartet
hatte. Sie gewann erst jetzt einen vollen Ueberblick über die Schuldenmasse,
welche sie nach und nach auf ihre Güter contrahirt hatte. Als ihr Vater starb,
hatte sie ein jährliches Reineinkommen von 20000 Thalern, in den letzten
Jahren, die freilich durch Kriegsläufe, Remissionen u. s. w. schwerer waren als
andere, hatte sie nach Zahlung der Zinsen nur je 12000 Thaler übrigbehalten.
Mochte der Werth des Grundeigenthums sich im Laufe der Zeit und bei Frieden,
denn es konnte ja nicht ewig Krieg bleiben, heben, wie viel Meierbauern und
Eigenbehörige hatten sich freigekauft, wie viel Zehnten waren an die
Pflichtigen selbst veräußert! Diese Dinge kamen nie wieder und die
aufgenommenen Hypotheken blieben. – Aber sie hatte nur noch eine Tochter, und
eine solche, die sie haßte, für sie reichte ihr Vermögen aus, mochte Heloise
sehen, wie sie fertig würde, hatte sie doch das Ihrige gethan, ihr Versorgung
und Ansehen durch eine Heirath zu verschaffen.

So kamen Herbst und Winter des Jahres 1808.

Da eines Tages ließen sich bei der Gräfin melden Frau Katharina Dummeier und
Sohn und Anna Schlottheim.

Katharina Dummeier? Die Gräfin wußte nicht, wer die Person sei. Sie konnte
gehört haben, daß Hans Dummeier nach dem Tode der Anne Marie wieder geheirathet
hatte, hatte es vielleicht auch nicht gehört, jedenfalls war es ihr zu
gleichgültig gewesen, darauf zu achten. Wer war Katharine Dummeier? Doch das
war Bagatelle, wer wagte es, den Namen Schlottheim zu führen, wer wurde Anna
Schlottheim genannt?

Sie befahl, die Leute eintreten zu lassen.

Die Scene, welche jetzt begann, war das Resultat des Kriegsplans gegen die
Gräfin, welchen Jochen auf der Ofenbank ausgeheckt hatte. Katharina sowol als
Jochen erschienen in ihrem Sonntagsputze, und Anna trug die ihr geschenkte
Sammtmantille und das schwarzseidene Kleid, was ihr wunderschön stand.

Das Gespräch wurde von seiten Katharinens und ihres Sohnes in Plattdeutsch
geführt. Die Gräfin wie Anna sprachen Hochdeutsch.

Katharine eröffnete den Feldzug sofort mit dem groben Geschütze; wir
übersetzen, was sie sagte:

»Gnädige Gräfin, wir kommen, die Frage an Sie zu richten, wie Sie es wagen
konnten, gegen Gesetz und Recht, gegen das Sucessionsedict des
durchlauchtigsten Fürsten und Herrn Georg Ludwig mit Uebergehung meines Sohnes
Jochen der Tochter meines Mannes Hans Dummeier die Vollmeierstelle in
Eckernhausen zu verleihen?«

Das klang in plattdeutscher Sprache nun noch viel gröber. »Wagen?« sagte die
Gräfin erstaunt aufblickend auf die Sprecherin, dann sah sie in den Spiegel,
gleichsam als wolle sie sich überzeugen, ob sie noch sie selbst wäre.
Katharinas Rede war eingeübt, allein sie sollte nach der Verabredung mit dem
Advocaten höflicher, mehr bittweise gehalten sein.

Selbst Jochen fühlte, daß sich die Mutter wieder von der gewohnten Heftigkeit
und der Sucht zu befehlen hatte hinreißen lassen. Er schnitt ihr daher die
Antwort auf das »Wagen?« der Gräfin ab, befürchtend, daß diese Antwort noch
derber und ungeschickter ausfallen mochte. »Nehmen's nicht vor ungut, Gnaden«,
sagte er, »die Mutter wird immer leicht hitzig, wenn sie auf das uns
widerfahrene Unrecht zu reden kommt, besonders seitdem wir seit dreizehn Jahren
bei den Gerichten vergebens nach Recht gesucht haben. Der Proceß hat uns zu
Bettlern gemacht, wir sind von Haus und Hof verjagt. Advocat Bardeleben sagt,
daß Ew. Gnaden ganz gewiß der Anna und dem Claasing die Stelle nicht gegeben
hätten, wenn Ew. Gnaden gewußt hätten, daß ich, ein Sohn, am Leben sei. Anna
Dummeier, meine Stiefschwester, ist todt, die Leute sagen, der dänische
Spitzbube habe sie umgebracht. Der Däne hat sich noch einen Siebenmeierhof und
einen Vollmeierhof in Grünfelde erheirathet, dazu hat er auch noch den Hof, der
mir von Gottes und Rechts wegen gebührt! Unser Advocat sagt, wenn die gnädigste
Gutsherrschaft bescheinigen wollten, daß sie zu der Abgabe des Hofes an die
Tochter und ihren Bräutigam ihre Zustimmung nur gegeben haben, weil sie nicht
gewußt, daß Hans Dummeier aus zweiter Ehe noch ein Sohn geboren sei, so müßten
wir den Proceß gewinnen.«

Jochen griff Anna bei der Hand und führte sie der Gräfin vor, auf welche das
schöne Mädchen, das bis auf die schwarzen Haare und Augenbrauen dem jüngern
Grafen von Schlottheim sehr ähnlich sah, einen tiefen Eindruck machte. »Dies
ist die Tochter Martha's und Ew. Gnaden Schwiegersohns, des Grafen von
Schlottheim, sie ist auf seinen Namen in das städtische Kirchenbuch
eingetragen. Ich möchte sie heirathen, die Mutter hält das unter meinem Stande,
aber sie will ihre Einwilligung geben, wenn Ew. Gnaden dadurch, daß Sie die
gewünschte Bescheinigung ausstellen, mir zu meinem Rechte verhelfen. Ew. Gnaden
sühnen dadurch ein schreiendes Unrecht, das Ihr Schwiegersohn an der Mutter
meiner Braut verübt, Ew. Gnaden machen zwei liebende Herzen glücklich, ich
werde den Segen des Himmels auf Ew. Gnaden erflehen, wenn Sie meine Bitte
erhören.«

Auch diese Rede war vorbereitet, Bardeleben junior hatte sie entworfen, Jochen
sie auswendig gelernt und gut behalten. Anna kniete nun vor der Gräfin nieder
und sagte einfach: »Gnädigste Gräfin, meine Mutter hat siebzehn Jahre in Noth
und Sorge, Kummer und Betrübniß gelebt, der Sünden meines Vaters willen – es
wird Ihnen so leicht, gut zu machen, was mein Vater verschuldet, thun Sie es
meinetwegen, ich flehe auf meinen Knien darum.«

Die Gräfin stand lange, viel zu lange unschlüssig, es regte sich in ihr ein
besseres Gefühl, sie war einen Augenblick geneigt, der Bitte zu willfahren, sei
es auch nur aus Haß gegen Claasing.

Katharina war ungeduldig, der Zorn funkelte aus ihren Augen, sie trat einen
Schritt vor, erhob den rechten Fuß, um nach Bauermanier dem, was sie jetzt
sagen wollte, durch derbes Niederstoßen des Fußes mehr Gewicht zu geben. Die
Gräfin sah Katharina an und erschrak über die Züge derselben, sie erschien ihr
wie ein Fischweib von Paris, das auf der Pike den blutigen Kopf eines Adelichen
trug; das Gefühl, daß man sich von unterthänigem, eigenbehörigem oder
meierpflichtigem Bauerpack so etwas im eigenen Schlosse nicht gefallen lassen
dürfe, wolle man nicht um allen Respect kommen, überwog bei ihr. Sie faßte Anna
bei der Hand, hob sie in die Höhe, sprang zum Glockenzuge und schellte heftig.
Der Kammerdiener und der Jäger traten in die Thür.

»Hinaus mit der unverschämten bäuerlichen Canaille, treibt sie aus dem
Schlosse, und ihr, ich rathe euch, nie den Schloßhof wieder zu betreten.«

Nun brach die langverhaltene Furie in Katharina los, sie stampfte mit dem Fuße
auf den Boden, daß alle Gläser, Nippes, Tische und Stühle in der Stube
erbebten: »Was? bäuerliche Canaille? selbst adeliche Canaille!« und nun folgte
eine Flut von Schimpfworten. Als der Kammerdiener Katharina bei dem Arme nahm,
um sie aus der Thür zu schieben, faßte sie ihn mit beiden Armen um den Leib,
hob ihn hoch in die Höhe und setzte ihn dann zu Boden mit einer Vehemenz, daß
der arme Mann glaubte, es sei ihm keine Rippe heil geblieben. Die Gräfin
schrie: »Mörder und Diebe!« Das ganze Haus lief zusammen, doch wußte sich
Jochen, der kein Wort sagte, nur seine Fäuste zeigte, in der Rechten sein
geöffnetes »Kniep« haltend, unbelästigten Rückzug durch das Schloß und den
Schloßhof zu bahnen.

Melusine von Wildhausen war außer sich. Was war das für eine Zeit? In Hannover
wagt es ein geputztes Judenweib, sich in ihre Loge zu drängen, und in Heustedt
wird sie in ihrem eigenen Schlosse von Bauerpack zur Rede gestellt?

Ein Brief Claasing's, der ihr auf silbernem Präsentirteller gebracht wurde, goß
noch Oel in das Feuer. Er schrieb:

»Gnädigste Gräfin!

Nachdem ich dreimal vergeblich um die Ehre gebeten, Ihnen meine untertänigste
Aufwartung machen zu dürfen, erlaube ich mir, Sie von einer Thatsache in
Kenntniß zu setzen, die zweifelsohne hinter dero Rücken geschieht. In dem
gräflichen Hirtenhause zu Eckernhausen hat man seit Jahren die sogenannte
Filler-Martha und ihr Kind aufgenommen. Jetzt hat diese Person ohne
Autorisation Ew. Gnaden die schlechteste Menschenrasse in Eckernhausen, eine
Diebes- und Wilddiebsbande, Schmuggler, Mordbrenner, die mir zehnmal schon mit
dem rothen Hahn gedroht, liederliches Bettelvolk, Jochen Dummeier und seine
Mutter, aufzunehmen gewagt, nachdem sie mit Schimpf und Schande vom eigenen
Hofe Schulden halber vertrieben sind. Die gnädigste Gräfin würde sich ein
großes Verdienst um Eckernhausen erwerben, wenn sie diese Vagabundenbande
sobald wie möglich aus dem Hirtenhause jagen ließe. Ich bin gern erbötig,
dasselbe sofort nach Taxwerth zu kaufen.

Dero u. s. w.«

Melusine befahl sofort den Rentmeister und frug diesen mit einiger Barschheit,
wie er sich habe erlauben können, der Martha und ihrem H––kinde die
Hirtenwohnung in Eckernhausen als Wohnung zu geben?

»Gnädigste Gräfin scheinen vergessen zu haben, daß dies auf dero Befehl
geschah, wenigstens wurde meinem Vater selig die Weisung, für das Unterkommen
und Fortkommen der Marthe zu sorgen, damit der Skandal nicht größer werde, als
er in der Kirche schon war. Mein weiland Vater glaubte diesem Auftrage am
entsprechendsten nachkommen zu können, wenn er das unvermietbare Hirtenhaus in
Eckernhausen zur Wohnung anwies. Andere Unterstützung hat Marthe nie begehrt
und nie erhalten.«

Die Gräfin biß sich auf die Lippen und richtete sich stolz in die Höhe:

»Die Umstände haben sich verändert, die Person hat meine Gnade misbraucht und
ohne Ihre Erlaubniß hoffentlich jenes nichtsnutzige Vagabundenvolk, Jochen
Dummeier, den Schmuggler und Wilddieb, nebst Mutter in das Haus aufgenommen,
die mich heute in meiner eigenen Wohnung turbirt und gröblich beleidigt haben.

»Das Pöbelpack soll spätestens morgen aus dem Hause geworfen werden, das bis
übermorgen an den Obergestütmeister Claasing verkauft werden soll. Ueber den
Preis mögen Sie einig werden, brauchen nicht zu knausern.«

Der lange Rentmeister bückte sich tief, seine kleinen grauen Augen schienen vor
Devotion und Gehorsam noch nichtssagender zu werden, als sie schon für
gewöhnlich aussahen, er sagte: »Zu Befehl, gnädigste Gräfin.«

Am andern Tage, obgleich es ein kalter Decembertag war, wurden Marthe und Anna,
die Gehülfin und die Magd, Katharine und Jochen aus dem Hirtenhause getrieben,
das am Morgen dieses Tages an Claasing gerichtlich verkauft war. In der
Vertreibung der Bewohner durch gerichtliche Hülfe lag der Act der
Besitzergreifung für ihn.

Marthe und Anna mit ihren Sachen fanden vorläufig bereitwillige Aufnahme auf
Reckmeier's Vollmeierhofe – Katharina und Jochen mußten aus Eckernhausen
fortwandern; sie zogen eine Stunde westlicher, wo ein als Schafdieb
verschriener Verwandter ihnen Aufnahme auf seiner Stelle gewährte, die den
Namen »Die Wüstenei« führte und die wir später näher kennen lernen.

Marthe und Anna hatten schon öfter von Junker die Einladung bekommen, ihren
Wohnsitz in Bremen aufzuschlagen. Anna mußte an Junker schreiben, daß und warum
man jetzt im Winter von der Einladung Gebrauch mache. Der Kaufherr wurde
gebeten, dem expressen Boten, der den Brief überbrachte, Nachricht
zurückzugeben, ob die Wohnung, von der Junker geschrieben, noch zu haben sei.
Sie stand durch Zufall noch leer.

Nach einer Woche führte ein großer Ackerwagen die ganze Familie nebst Magd und
Kuh nach Bremen, wo man in der Vorstadt zur Neustadt eine angemessene und
bequeme Wohnung bezog. In der Weihnachtsnacht, als alles in Heustedt in ruhigem
Schlafe lag, erschreckte Feuerruf die Stadt. Bald wurde von beiden Thürmen
Sturm geläutet; die sämmtlichen Wirtschaftsgebäude des neuen Schlosses
brannten, die Flammen waren an drei verschiedenen Seiten aus den Dächern
geschlagen, und es war kein Zweifel, daß das Feuer angelegt war. Reiche
Vorräthe von Früchten, Heu, Geräthen verbrannten, unversichert in damaliger
Zeit, das Vieh wurde gerettet. Es war kaum ein Zweifel, daß nach dem, was
vorgegangen, Jochen der Thäter war, es wurde deshalb auf ihn gefahndet, allein
Dummeier war aus der Gegend verschwunden.

War der Aufenthalt in Heustedt schon lange der Gräfin unangenehm gewesen, so
gab dieses Ereigniß den Ausschlag zu einem Entschlusse, mit welchem sie länger
umgegangen.

Gras Schlottheim, der Majoratsherr, dessen Gesandtschaftsdienst in Berlin schon
vor der Katastrophe von Sulingen aufgehört hatte – man war in London
unzufrieden mit seiner Wirksamkeit, obgleich man Münster in Petersburg
beauftragt hatte, gerade das zu verhindern, was Schlottheim jetzt, da die Noth
näher kam, bewirken sollte: die Besetzung Hannovers durch Preußen – hatte sich
unzufrieden auf seine Güter in Westfalen zurückgezogen. Nach Errichtung des
Königreichs Westfalen war es Schlottheim, der reichste Gutsbesitzer im
Osnabrückischen, dem die Huld des Königs Jérôme zuerst lächelte. Er wurde an
den Hof berufen, wo er später eine einflußreiche Stellung im Staatsrathe
erhielt, dann einen Gesandtschaftsposten im Auslande. Sein einziger Sohn und
Erbe war wider Erwarten noch zu einem kräftigen Jünglinge emporgewachsen und
diente als Rittmeister bei den westfälischen Gardekürassieren.

Der Majoratsherr hatte seinen Bruder, der in Wien müßig lebte, herangezogen und
ihm eine Sinecure als Oberstallmeister in Kassel verschafft. Die Gemahlin
desselben glänzte am Hofe und zählte den König selbst zu ihren Liebhabern. Da
Jérôme von derselben Begierde brannte, sich mit altem Adel zu umgeben, wie sein
Bruder in Paris, so hatte man durch Schlottheim der Gräfin Melusine den Antrag
machen lassen, als Staatsdame oder Palastdame, wie man in Kassel sagte, bei der
Königin einzutreten. Melusine, welche sich ihrer intimen Beziehungen zu der
Dynastie der Könige von England, ihrer Erziehung bei der Prinzessin von Wales,
der Gunst, in der ihr Gemahl bei Georg III. gestanden, erinnerte, schwankte
eine Zeit lang. Der Brand bestimmte sie, die gebotene Stellung anzunehmen.

Heloise aber weigerte sich entschieden, nach Kassel überzusiedeln, sie wollte
im Schlosse zu Heustedt bleiben, oder wenn die Mutter ihr diesen Aufenthalt
nicht gestatte, eine Zuflucht bei Landraths suchen.

Mutter und Tochter verhandelten die Sache schriftlich; die Mutter berief sich
auf ihre Autorität und die gänzliche Mittellosigkeit Heloisens, deutete zum
ersten mal an, daß ihr Vermögen durch mancherlei Unglücksfälle zerrüttet sei,
daß Heloise nur durch eine günstige Verheirathung eine Aussicht für die Zukunft
habe.

Das waren keine Gründe, Heloisens Entschluß umzustoßen, zumal sie selbst über
ein kleines Kapital frei verfügen konnte. Allein es fiel ihr ein, hier ein
Mittel gefunden zu haben, von der Mutter selbst die Wahrheit über den
Gegenstand, der sie so entsetzlich quälte, zu erfahren. Sie schrieb also der
Mutter, sie werde ihr nach Kassel folgen, sobald die Mutter ihr offenbare, wer
ihr Vater sei.

Nach einer Stunde erhielt Heloise einen Brief der Mutter, in welchem ein
zweiter eingeschlossen war, oder vielmehr, die Mutter schickte, ohne selbst ein
Wort zu schreiben, nur einen alten an sie nach Hannover adressirten, in
Heustedt zur Post gegebenen Brief des Inhalts:

 

Heustedt, 20. November 1788.

Hochgeehrte Frau Gräfin!

So oft Sie mich, gnädige Frau Gräfin, versichert haben, daß ich bei Ihnen nie
eine Fehlbitte thun würde, wenn die Erfüllung meines Wunsches von Ihnen
abhänge, so werden Sie doch noch nie eine Bitte aus meinem Munde gehört haben.
Jahrelang konnte ich von Ihrer Huld schwelgen, ohne einen andern Wunsch in mir
auftauchen zu sehen, als Sie ganz, Sie für immer zu besitzen. Diesen Wunsch
konnten Sie nicht erfüllen, ja Sie vergaßen mich ganz. Aber ein Band verbindet
uns noch, wenn auch nicht vor der Welt, es ist dies nach Ihrer Versicherung
mein süßes Kind Heloise. Nun denn, bei ihrem Namen bitte ich Sie, zu bewirken,
daß ich sobald wie möglich von hier versetzt werde, so weit weg wie möglich.

Seitdem Sie mich, gnädigste Gräfin, verstoßen, habe ich Trost und Vergessen
gesucht in den Armen eines lieben Weibes. Aber das, was sich hier erste
Gesellschaft zu nennen wagt, hat meine theuere Marianne, hat mich tödlich
beleidigt. Ich muß fort von hier. Ich rechne nicht mehr auf Fortrücken in der
höhern Carriere, verwenden Sie, gnädige Gräfin, sich bei dem Oberforst- und
Jagddepartement, daß ich im Harz oder Sollinge oder im Göttingenschen recht
tief im grünen Walde leben und mich auch zuweilen vergangener Zeiten
zurückerinnern darf.

Ew. gräflichen Gnaden ergebenster           
Oskar Baumgarten, Forstschreiber.

 

Heloise schrieb der Mutter:

»Ich folge nach Kassel. Der Brief Baumgarten's hat mir eine große Last von der
Seele genommen.«

Im Anfang Januar 1809 zog Melusine in Kassel ein. Der Graf Schlottheim hatte
ihr in der damals erbauten Neustadt, jetzt die französische benannt, eine
prächtige Wohnung in der Bellevue mit der Aussicht über die Aue nach dem
Niederkaufunger Walde und dem Meißner zu gemiethet.

Heloise wurde am Hofe des lustigen Königs von Westfalen von deutschen und
französischen Herren sehr bald die Cour gemacht, aber sie blieb kalt und
unnahbar.

Drittes Kapitel.
Georg Baumgarten.

Der Hof des Königs Hieronymus in Kassel war viel besser als sein Ruf; wie der
König selbst als Herrscher es mit seinen Unterthanen besser meinte als alle die
legitimen Hessenfürsten, die nach ihm auf demselben Throne gesessen haben.

Jérôme war jung, leichtsinnig, wie Südländer es sind, er liebte die Pracht,
liebte es, schöne Weiber um sich zu haben, zog Vergnügungen langen Conferenzen
mit den Ministern und langweiligen Staatsrathssitzungen vor. Aber er hatte
persönlichen Muth, er hatte eine gewisse Ritterlichkeit. Jedenfalls wünschte er
keinem seiner Unterthanen etwas Böses und fügte ihnen solches absichtlich und
frivol niemals zu, wie das von seinen Nachfolgern mit Herzenslust geschehen
ist. Er wünschte vielmehr das Wohlergehen seiner ihm von des Bruders und Gottes
Gnaden geschenkten Unterthanen und wünschte den Druck von Paris zu Gunsten
seiner und seiner Unterthanen Freiheit zu lindern.

Seine französische Umgebung, zum Theil ihm gegeben von dem Bruder, zum Theil
von ihm selbst schlecht gewählt, zum Theil sich ihm aufdringend, beinahe ohne
Ausnahme nach Reichthum dürstend und Jérôme's Quellen als unerschöpflich
ansehend, war die eigentliche Landplage.

Und doch war man nur in dem aufblühenden Kassel zufrieden, das übrige Land
sehnte sich nach den alten gewohnten, wenn auch zum Theil schlechten Zuständen
zurück, oder hing vielmehr mit Liebe an der angestammten Dynastie, wie die
Lohnschriftsteller von 1814 und 1815 sagten.

Nun, die Liebe zu dem Landgrafen war nicht weit her, es gab nicht eine
Bauerfamilie, die nicht in Amerika einen Sohn verloren oder von dort als
Krüppel zurückbekommen hätte; allein die Gewöhnung war zu mächtig bei den
verdummten niedern Ständen. Jedes Neue wurde als Uebel betrachtet, die allen
Deutschen anklebende Schwerfälligkeit, sich in Neues hineinzugewöhnen, zeigte
sich bei den zusammengewürfelten Stämmen vom Main bis an die Elbe. Und es wurde
ihnen des Neuen auch sehr reichlich geboten, sodaß die Mehrzahl auch gegen
solche Dinge verbittert war, die besser waren als das hessische, hannoverische,
preußischhalber städtische, harzerische, eichsfeldische, osnabrückische Alte,
gegen Dinge, welche die Principien von 1789 noch in sich trugen, die
demokratischen, freiheitsdürstenden.

Als aber der Kurfürst zurückgekehrt war und sieben Jahre aus der Geschichte
hinweggestrichen wurden, der Zopf wieder zu seinem Rechte kam, da waren es
kurfürstliche Soldschriftsteller, die eine systematische Verleumdung des
westfälische Hofes betrieben.

Aus einem einmal genommenen Bouillon- oder Rothweinbade machte man tägliche
Bäder, alle Libertinagen einzelner Großen wurden in der Person Jérôme's
centralisirt, alle Ausschweifungen, die man sich in der aufblühenden, reichen
Stadt erlaubte, wurden dem Könige schuld gegeben. Man vergaß, daß es zum
größten Theile deutsche Frauen und Jungfrauen waren, die um Jérôme's Gunst
buhlten, daß deutsche Männer ihre Weiber, Väter und Mütter ihre Töchter für
Aemter, Würden und Orden anboten, daß deutsche Adeliche, die den entthronten
Dynastien für länger als Jahrhunderte von ihnen genossene Begünstigungen
Dankbarkeit schuldeten, dem fremdländischen Herrscher zu Füßen schweifwedelten.
Die Hoffeste Jérôme's unterschieden sich in der äußern Form nicht von Festen
anderer deutschen Höfe, und über die kleinen Cirkel und Orgien, die man für
Jérôme veranstaltete oder die er selbst heimlich befahl, drangen nur sehr
unbestimmte und übertriebene Gerüchte ins Publikum. Der Hof war lebelustig, und
es lebte sich leicht und angenehm in Kassel. Selbst die Gräfin Melusine, jetzt
bald sechzig Jahre alt, erklärte, daß sie nie so vergnügt gelebt habe. Die
Königin war sehr gutmüthig, leicht zu täuschen und zu regieren; der Dienst als
Palastdame war angenehm bei ihr.

Sie liebte nicht, wie der Gemahl, die rauschendern Vergnügungen, die
Maskenbälle und öffentlichen Bälle, die Petit-Soupers mit den Nachttrinkereien,
obgleich sie gern gut aß und trank; aber doch waren der Vergnügungen, denen sie
sich nicht entziehen konnte, mannichfache.

Heloise hatte sich der Vorstellung bei Hofe nicht entziehen können, ebenso
wenig den Einladungen zu den kleinen Cirkeln der Königin; den auf die Visiten
folgenden Einladungen, namentlich denen bei den ungeliebten Schlottheims. Die
alte Gräfin, die Frau des Majoratsherrn, hatte sie schon als Kind von dreizehn
Jahren nicht leiden mögen, jetzt, wo dieselbe noch häßlicher geworden war, sich
dagegen um so mehr mit modischem Schmuck umgeben hatte, war sie ihr
widerwärtig. Die zweite Frau ihres Schwagers, Flora, überhäufte sie freilich
mit Artigkeiten, Schmeicheleien, Freundschaftsversicherungen; aber die nach Art
aller Parvenus zudringliche, leichtlebig-wienerische, nachgeahmt-pariserische
Art und Weise Flora's war Heloisens Natur gerade zuwider, und sie wußte durch
Zurückhaltung und Kälte dieselbe fern von sich zu halten, was sich um so mehr
bewerkstelligen ließ, als Heloise alle öffentlichen Vergnügungen des Carnevals
mied.

Dagegen war ihr ein Glück zutheil geworden, das sie bisher noch nicht gekannt
hatte, sie hatte eine Freundin und einen Freund gefunden.

Eine Etage höher, in demselben Hause, wohnte ein Geheimrath von Kitzow mit
seiner Tochter, der, unter dem Finanzminister von Bülow, dem westfälischen
Forstwesen vorstand. Er hatte früher in Halberstadt seinen Wohnsitz gehabt und
war im Frieden von Tilsit gleichsam mit den Wäldern abgetreten. Er stammte aus
einem alten, aber verarmten märkischen Geschlechte. Herr von Bülow hatte ihn in
den westfälischen Dienst herübergezogen, weil er seine strenge Rechtlichkeit,
seine reichen Kenntnisse, seinen Fleiß und Ordnungssinn kannte. Herr von Kitzow
wie sein Chef selbst waren im Herzen preußisch und deutsch gesinnt, sie
glaubten ihre Gesinnungen aber nicht besser verwerthen zu können, als wenn sie
ihre Kräfte der neuen Staatsbildung Westfalen nicht entzögen, vielmehr dahin
wirkten, daß dieser Staat nicht ein bloßes Anhängsel Frankreichs würde, und daß
der neue Staat trotz seiner französischen Sprache deutsch bliebe und auf
deutsche Art verwaltet würde.

Herr von Kitzow hatte seine Frau früh verloren, die ihm nur eine Tochter, die
jetzt achtzehnjährige Agnese, hinterlassen, ein schlankes, zartes, ätherisches
Wesen mit blondem Haar und blauen Augen. Er konnte die Tochter nie von sich
lassen und hatte ihr eine Gouvernante, später einen Hauslehrer gehalten, sie
noch nicht in die Welt eingeführt, und wollte sie auch in die kasseler Welt
nicht einführen.

Eine ältere Schwester seiner Frau, die bürgerlichen Standes gewesen, hielt ihm
Haus und war bisher der einzige Umgang seiner Tochter Agnese gewesen.

Agnese faßte bei der ersten Visite eine so große Zuneigung zu Heloisen, daß sie
sich sehr bald an diese mit aller Zärtlichkeit einer achtzehnjährigen einsamen
weiblichen Seele anschloß. Da der Dienst der Gräfin öfter nicht nur am Tage,
sondern auch häufig zur Nachtzeit ihre Anwesenheit in den Gemächern der Königin
nothwendig machte, war Heloise beinahe ganz Herrin ihrer Zeit. Sie glaubte sich
über die Zeit der Liebe hinweg; war ihr diese doch nie näher getreten, denn was
sie in der Jugend für jenen schönen Jäger der Mutter gefühlt, war mehr ein
Anstaunen männlicher Schönheit gewesen als ein geistiges Empfinden, als der
Drang, nur mit diesem Manne ein vereinigtes Eheleben zu führen. Sie war in
Hannover wie in Heustedt überhaupt wenig mit Männern zusammengetroffen. Wenn
dies aber geschehen war, so hatte der früh ausgebildete Verstand immer kritisch
gewirkt und bald diese, bald jene Unvollkommenheit entdeckt, sodaß das Gefühl
nie zur Geltung gekommen war. Und Heloise war stolz darauf, kein
Liebesbedürfniß je zu fühlen, denn Liebe, reflectirte sie, ist das Bewußtsein
unserer Schwäche und Halbheit, die Kraft und Ergänzung bei dem sogenannten
stärkern Geschlechte sucht.

Dagegen war Heloise um so geneigter, für eine liebebedürftige, schwache,
weibliche Seele den Gegenstand der Liebe abzugeben; sie konnte Agnese umarmen
und küssen, als wäre sie ihre Tochter, sie konnte sich von ihr alle kleinen
Herzensgeheimnisse erzählen lassen, konnte trösten und ermuthigen. Und welches
Mädchen von achtzehn Jahren hätte nicht ihr kleines Herzensgeheimniß! Agnese
war kaum zwei Wochen lang die Freundin Heloisens; als sie ihr anvertraute, daß
sie einen jungen Offizier, der mehrmals von ihrem Vater Briefe abgeholt oder
gebracht habe, über alle maßen liebe, obgleich sie ihn nie gesprochen, nicht
einmal seinen Namen kenne, denn sie wage nicht, den Vater nach dem Namen
desselben zu fragen.

Heloise versuchte, der Freundin klar zu machen, daß das keine Liebe sei,
sondern ein reines Phantasiespiel, eine pure Mädchenthorheit, oder das, wofür
Heinrich Heine in spätern Tagen einen kräftigern Namen gefunden.

»Wie kannst du, kleine Närrin, einen Mann lieben, von dem du nicht weißt, ob er
deiner Liebe würdig ist?«

Was helfen aber solche Reden einem verliebten Mädchen gegenüber? Sie barg das
Köpfchen an Heloisens Busen, vergoß heiße Thränen und sagte: »Was kann ich denn
dazu thun, daß seine Gestalt mir immer vorschwebt? Ach, ich glaube, ich habe
mich lediglich deshalb in ihn verliebt, weil er dir so ähnlich sieht wie ein
Bruder. Wenn ich vor meinem Fenster sitze und sticke, und die alte Tante mir
aus ihrer Heimat Harzmärchen erzählt, so schrecke ich auf und sehe den
Geliebten leibhaftig vor mir, wenn am Authore die Wache aufmarschirt oder ich
den Klang der Jägerhörner höre. Was soll ich thun, um diese Bilder los zu
werden? Ich rufe sie nicht mit Absicht hervor, sie kommen von selbst, kommen
wider meinen Willen, wie Träume. Ich habe dein Ebenbild jetzt seit vierzehn
Tagen nicht gesehen, und das beunruhigt mich.«

»Liebe Agnese, du sollst eben am Tage nicht träumen; am Tage wenigstens soll
deine Vernunft die Herrschaft führen über dich und deine Phantasien, du mußt
mehr arbeiten. Wir wollen sofort eine Arbeit beginnen. Ich habe bemerkt, daß du
sehr wenig englisch verstehst, da du nicht einmal die Beschreibung der Schlacht
von Salamanca in der › Times‹ lesen konntest; ich will dir Unterricht geben, du
sollst täglich deine funfzig Vocabeln lernen und mir hersagen, und die Vocabeln
sollen dir das Bild meines Ebenbildes, wie du sagst, aus dem Kopfe bringen.
Willst du, mein Kind?«

»Alles, was du willst, geliebte Freundin.«

Es war etwa die erste Woche des April, als die Mädchen sich also unterhielten.
Der Frühling war in diesem Jahre zeitig gekommen; schon wurde der Rasen unten
in der Aue grün, und der Flieder am Uferrande derselben, da wo ein Staket
dieselbe von der Bellevuestraße trennte, breitete seine dicken Blätterknospen
auseinander, Rosenbüsche trieben Blätter und Primeln und Schneeglöckchen
blühten.

Heloise wie Agnese hatten von ihren Stuben eine Aussicht über die ganze Aue. Es
ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß sich von der Fuldabrücke bis zu der
damaligen alten Kattenburg, und von da bis zum Frankfurter Thore das linke
Fuldaufer immer steiler und steiler emporhebt, bis es am Frankfurter Thore noch
hoch über die in den Felsen gehauene Chaussee, in jenen Felsen, der jetzt zu
Bierkellern ausgebaut ist und auf dessen Plateaux die vielgerühmten Biergärten
angelegt sind, nach Südwesten zu den Höhen von Wilhelmshöhe gleichsam
ausmündet. Schon da, wo jetzt das schöne Auethor ist, liegt die Aue selbst,
über hundert bis hundertfunfzig Fuß niedriger als der Friedrichsplatz und die
Bellevuestraße, die von der Aue nur durch ein Staket getrennt war. So lag denn
die Aue wahrhaft zu Füßen Heloisens, wenn sie aus ihrem Fenster sah, sie konnte
dieselbe ihrem ganzen Umfange nach übersehen, und jetzt, da die Bäume noch kahl
dastanden, konnte sie deutlich erkennen, wie die Fulda sich hinter der Aue weg
dem Forste zuschlängelte. Hinter der Aue trat nach Nordost in ein bis
einundeinhalb Stunden Entfernung der Niederkaufunger Wald hervor, weiter nach
Südost über demselben der Meißner.

Die Morgensonne schien in Heloisens Schlafzimmer und sie pflegte die dichten
Damastvorhänge zurückschlagen zu lassen, um zeitig durch die Sonne selbst
geweckt zu werden. Ohne Hülfe der Kammerfrau oder ihres eigenen Zöfchens machte
sie eine einfache Morgentoilette und erwartete die Freundin. Diese hatte sich
im Frühling matt und krank gefühlt, der Arzt gab das der Frühlingsluft schuld,
allein es war die unerwiderte Liebessehnsucht und der Kampf, den ihr Verstand
unter Heloisens Führung über die Herzenswallungen kämpfte, der sie körperlich
so angriff. Der Arzt hatte eine Milchcur empfohlen, und die beiden Freundinnen
gingen jeden Morgen zur Meierei in die Aue und hatten zu diesem Zwecke vom
Obergarteninspector den Schlüssel zu einer Thür empfangen, die ihrer Wohnung
gegenüber durch das Staket in die Aue führte, sodaß sie den Umweg zum Auethore
vermieden.

Auf geschlängelten Wegen eilten sie das steile Ufer herunter, fütterten bei dem
ersten Teiche die Schwäne mit den »pariser Laiberchen«, die auf der Frankfurter
Straße delicater als in Paris selbst gebacken wurden, und von denen der
Bediente ein Körbchen voll frisch Gebackener jeden Morgen vor Heloisens Zimmer
stellen mußte. War diese Fütterung vorbei, so wendeten sich die Freundinnen den
unbesuchtern Alleen nach rechts zu, die an den hohen Ufern der Frankfurter
Chaussee herführten. Hier mußte Agnese ihre funfzig englischen Vocabeln
hersagen, erhielt Unterricht in der Aussprache des  th und  w u. s. w., es
wurden dann die Vocabeln der frühern Tage repetirt, und wenn man in der Meierei
ankam, mundete das Frühstück vortrefflich.

»Sobald die ersten Flieder blühen«, tröstete Heloise, »und wir im Freien sitzen
können, werde ich dir englische Gedichte vorlesen, und wenn der Sommer kommt,
lesen wir Shakspeare, und zwar ›Romeo und Julie‹, damit du lernst, was wirklich
Liebe und was würdiger Liebesschmerz ist.«

Der väterliche Freund, den Heloise fand, war der französische Ministerresident,
damals noch Baron von Reinhard, der mit seiner zweiten Frau, der Schwester der
ersten, unmittelbar neben der Gräfin wohnte. Reinhard war und blieb bis an sein
Lebensende auch als Pair von Frankreich ein guter Deutscher, und war noch im
hohen Alter, als ich ihn zuerst und zuletzt sah, bei dem Jubiläum der Georgia
Augusta im Jahre 1837, ein schöner Mann, der, wenn er mit Alexander von
Humboldt auf dem Altane des Dietrich'schen Hauses, meiner Wohnung gegenüber,
stand, meine Aufmerksamkeit mehr fesselte als die bunten Züge der Studirenden,
die den beiden Greisen Vivat zurufend und die Fahnen schwenkend vorbeizogen.
Reinhard war es, der die erste Liebe Bollmann's, das gebildetste Mädchens
Deutschlands, wie dieser sie nannte, die Tochter von Reimarus heirathete,
während er als Resident bei den Hansestädten accreditirt war, und zur Zeit, wo
Bollmann in Amerika eine Heimat suchte, hatte er seine junge Frau als Gesandtin
nach Florenz geführt. Allein das neidische Schicksal raffte sie bald von seiner
Seite, wie er, auf kurze Zeit, Minister der auswärtigen Angelegenheiten in
Paris war. Die glühende Republikanerin fühlte den 18. Brumaire kommen und starb
gern. Reinhard war einer der ausgezeichnetsten Männer seiner Zeit; den Beweis
liefert, daß ihn, den vom Directorium Emporgehobenen, Napoleon nicht entbehren
konnte, daß ihn später Ludwig XVIII. an sich zog und Ludwig Philipp ihn als
Gesandten nach Dresden und an den Bundestag schickte. Er hatte zu der Zeit, als
Heloise seine Bekanntschaft machte, einen sehr großen Theil der Welt schon
gesehen; Gesandtschaftssecretär in London und Neapel, Gesandter in der Schweiz;
dann gleichsam ins Exil, nämlich als Generalconsul und Resident nach Jassy
geschickt, war er dort eben im Begriff, sich gemüthlich einzurichten, seine aus
Wien angekommenen Bücherkisten zu öffnen, als die Russen kamen und ihn nebst
Familie nach Kamondschuk schleppten. Es war das ein kleines Misverständniß
gewesen, was ihn die Reise zum Dnjepr machen ließ; sobald Kaiser Alexander
davon erfuhr, ward Reinhard freigelassen und hatte sich auf sein Schloß
Falkenlust bei Brühl zurückgezogen, von wo Napoleon ihn zum Ministerresidenten
am westfälischen Hofe in Kassel berief. Das war ein delicater Auftrag, alle
Welt supponirte den Zweck, und Reinhard fühlte sich im hohen Grade genirt. Er
selbst hat sich Goethe gegenüber in sehr viel späterer Zeit (am 4. Juni 1829)
einmal dahin ausgesprochen: »In Kassel ging ich zwischen den feindlichen
Brüdern durch meinen geraden Weg, die Weiber rechts, die Intriguen links
lassend.«

Reinhard war von dem Leben im Hause Reimarus-Sieveking, das schon Bollmann so
entzückt hatte, ein trauliches, gastfreies, geselliges Familienlieben mit
geistreicher Unterhaltung über Leben und Kunst, Wissenschaft und Poesie
gewohnt, wie er später denn als Gesandter beim Bundestage in Frankfurt über
Vereinsamung an Geist und Gemüth klagte, da man wol drei- oder viermal die
Woche in Assembleen müsse, wo hundert oder hundertundfunfzig Gesichter sich
regelmäßig versammeln, um sich eine Stunde lang anzugaffen und dann zwei oder
drei Stunden dem Boston, Whist oder L'Hombre zu widmen, wo man aber keinen
Vereinigungspunkt finde, um über Literaturerzeugnisse oder Kunstgegenstände
Gedanken auszutauschen.

Was sollte Reinhard an dem jungen, leichten, lustigen, lustigen Hofe zu Kassel?
Er that seine Schuldigkeit, er fand sich zu den Cirkeln, die nicht zu vermeiden
waren, ein, er machte seine funfzig Bücklinge, erließ seine fünfzig Fragen nach
Witterung oder Gesundheit, erzählte, wenn nöthig, eine Anekdote, und sowie die
Rippenstöße begannen, sobald man sich zum Tanze schickte oder zum Spiele, floh
er nach Hause.

Bei der Frau des russischen Gesandten, Prinzessin Repnin, allein traf man einen
Kreis, gab es eine Ausnahme von der Regel des Tages in Kassel, bei ihr, der
Freundin Goethe's, durch Reinhard's Vermittlung, gab es Abende, die in
Goethe'scher Weise ausgefüllt wurden, vor einem kleinen Kreise, dem auch
Johannes von Müller bis zu seinem baldigen Tode angehörte.

Hier hatte Heloise die Bekanntschaft des Ministerresidenten gemacht, sie hatte
seiner Frau, sie hatte ihm selbst gefallen, man fühlte sich gegenseitig
angezogen, und die unmittelbare Nachbarschaft der Wohnungen vermittelte auch
hier einen ungenirten, freundlichen Umgang, in welchen Heloise auch ihre neue
Freundin hineinzog.

In Reinhard's Hause oder bei der Prinzessin Repnin war es, wo Reinhard der
Gesellschaft, namentlich den jungen Damen, praktischen Unterricht in deutscher
Literaturgeschichte ertheilte. Reinhard kannte alle bedeutenden Mitlebenden
persönlich, namentlich alle deutschen Dichter von einigem Rufe. Am liebsten
redete er von Goethe und las aus seinen Schriften vor, weil er seine
Bekanntschaft erst vor zwei Jahren in Karlsbad gemacht hatte. Die Damen mußten
selbst ein Stück Farbentheorie mit hören und die Experimente, welche der Baron
dazu machte, anschauen. Aber auch der andern Großen von Jena und Weimar,
Wieland's, Herder's, des zu früh dahingeschiedenen Schiller wurde gedacht, und
wenn die Prinzessin bat, las Reinhard auch »Don Carlos«, obwol ihm, der
Napoleon ins Herz schaute und wußte, was Herrschsucht war, vieles als
Phraseologie erschien, was die jungen Herzen mit Entzücken erfüllte.

Reinhards Gattin wußte vieles aus dem väterlichen Hause zu erzählen, wie aus
dem der Schwester Sieveking. Dort waren Jacobi, Klopstock, die Grafen Stolberg,
Voß, Claudius, von Voght, Dr. Unger, Bollmann, Perthes, Knigge und andere ein-
und ausgegangen; von ihrer Kindheit waren ihr noch aus dem großväterlichen
Hause Erinnerungen, wenn auch nicht persönliche, an Lessing geblieben, der von
ihrem Vater höher gestellt wurde als alle die neuern Dichter. Sie stritt
darüber mit ihrem Manne, der Goethe vergötterte, und behauptete, daß kein
Goethe'sches Drama ihrem »Nathan« irgend gleichkomme; und Reinhard mußte zur
Strafe, wenn er seine Meinung vertheidigte, »Nathan« vorlesen. Es war
natürlich, wollten Heloise und Agnese nur den Gesprächen, wie sie bei Reinhards
und in den Appartements der Prinzessin Repnin geführt wurden, nachfolgen, so
mußten sie selbst die Schöpfungen eines Lessing, Herder lesen und verstehen
lernen.

Aber nicht nur Literaturgespräche füllten die Abende der kleinen Kreise,
Reinhard war noch interessanter, wenn er von seinem Leben in Neapel oder Paris
erzählte. Er hatte als junger Mann mit romanhafter Schüchternheit zu derselben
Zeit von 1793–95 in Neapel gelebt, in welcher die Wogen eines Lebens voll Jubel
und Ausgelassenheit dort höher schlugen als jetzt im Schlosse an der Fulda und
der Napoleonshöhe. Heloise konnte nicht genug von Neapel erzählen hören, sie
hoffte in jeder Beschreibung von Personen und Zuständen Aufklärung über das
Schicksal ihrer Schwester zu finden.

Hatte Sulpice Boisserée eins seiner Dombilder fertig, die wir heute in Stein
zur Vollendung geführt anstaunen, so war Reinhard der erste, der die Abdrücke
zugesendet bekam. Nach damaliger Sitte theilte Boisserée dem Freunde Reinhard
die Briefe, welche er von Friedrich Schlegel und Dorothea Schlegel und andern
berühmten Leuten erhielt, mit, und diese wurden dann an Theeabenden vorgelesen,
und man gewann so Einsicht in Gemüthsstimmungen, Lebensanschauungen, innere und
äußere Wandlungen bedeutender Menschen, die wieder Gelegenheit zu interessanten
Unterhaltungen gaben.

Wenn die Mädchen die Gründe erörtern hörten, aus denen Schlegel zur
katholischen Religion übergetreten war, so führte das auf ein Gebiet der
ernstesten Widersprüche, denn Reinhard's Gattin war eine Feindin alles unklaren
schwärmerischen Fühlens, während Reinhard selbst auch die Romantik in Schutz
nahm, die er auf die Schelling'sche Philosophie zurückführte.

Kurz dieser Umgang bildete unsere Freundinnen in einem halben Jahre mehr, als
ihre Selbstbildung in Jahren vermocht hatte.

Auch noch einen andern alten Bekannten fand Heloise in Kassel, das war der
Staatsrath von Berlepsch. Man hatte ihn herangezogen und hofirte ihm wegen
seiner Feindschaft gegen die Welfen und das nach England geflüchtete
hannoverische Adelsthum; allein er war nicht mehr der Held Heloisens, und da
ihre Mutter den alten Haß nicht vergaß, so waren gesellige Beziehungen zu ihm
nicht angeknüpft, und man traf sich blos bei dritten Personen.

Dieses befriedigende Leben, das ein kleiner Kreis unter dem Geräusche des
kasseler Carnevals führte, sollte, ehe noch der Frühling ins Land trat, auf
eine tragische Weise gestört werden. Es bedarf aber eines Blickes auf die Lage
Deutschlands und den Zustand des jungen Königreichs, um die Möglichkeit dieses
Ereignisses erklärlich zu finden.

Schon seit 1808 ging ein revolutionärer Geist durch Deutschland, angefacht
theils von den entthronten Fürsten, theils von den Patrioten, Denkern und
Autodidakten.

Wissenschaftlich gipfelte sich das, was im deutschen Volke vorging, in Fichte's
»Reden an die deutsche Nation« und Arndt's »Geist der Zeit«; die Praxis brachte
es mit Hülfe der Freimaurerei zu dem Tugendbunde. Selbst in Oesterreich war ein
neuer Geist erwacht, die Gebrüder Stadion machten den Versuch, im
josephinischen Geiste unter einem Franz II. zu regieren, was mehr heißen
wollte, als liberal-constitutionell mit dem Concordat zu regieren, wie heute
Beust.

England war es, das unaufhörlich zu neuen Kriegen gegen Napoleon trieb,
obgleich der Krieg in Spanien ihm ungeheuere Ausgaben verursachte.

Die Fürsten, welche sich gegen die Napoleonische Weltherrschaft auflehnten,
hatten sämmtlich Sonderinteressen, und jeder wünschte sich die Ziele des
Friedens anders. Graf Münster, wenn er überhaupt schon zu dieser Zeit an eine
Abwerfung des Napoleonischen Joches glaubte und an Befreiung Deutschlands von
der Fremdherrschaft, hatte für die Welfen nicht blos die Wiederherstellung des
kleinen Kurfürstenthums im Sinne, sondern dachte an ein Welfenreich von der
Elbe bis an den Rhein und darüber hinaus. Er war aber überall thätig,
Oesterreich zu neuem Kriege zu entflammen, Preußen hineinzuziehen und das
übrige Deutschland zur Erhebung zu bringen. Der verbannte Stein in Prag, der
Kurfürst von. Hessen daselbst, der die Gelder für bie an England verkauften
Unterthanen gerettet und Rothschild in Verwahrsam gegeben hatte, der entsetzte
Herzog von Braunschweig-Oels daselbst, sie alle hielten es an der Zeit
loszuschlagen. Die Blücher, Gneisenau, Scharnhorst drängten Friedrich
Wilhelm III., gemeinsam mit Oesterreich vorzugehen. Schon die Abwesenheit
Napoleon's aus Paris – er suchte den für seinen Bruder in Spanien errichteten
Thron zu stützen – gab Muth. Oesterreich hatte ohne Reserve und Landwehr ein
Heer von 400000 Mann auf die Beine gebracht, es reizte die Tiroler zum
Aufstande, es versprach sogar, ein Armeecorps den Main herabzusenden, um einer
Insurrection in Westfalen die Hand zu bieten. Graf Münster und Wallmoden
wollten eine englische Flotte in der Weser und Elbe landen lassen, um das ganze
Land bis zum Harze und zu den Quellen der Leine an einem Tage zu insurgiren.
Der Geist der Insurrection wurde hauptsächlich in den Forstleuten wach
erhalten. Die Fäden liefen auch nach Alt-Hessen herüber; hier war es ein von
Dörnberg, verheirathet mit einer Tochter des Grafen Georg von
Münster-Meinhövel, also verwandt mit Wallmoden, Stein, Münster, der dieselben
in der Hand hatte. Er war kein Jüngling mehr, sondern ein Mann von
einundvierzig Jahren, und wie er von dem Landgrafen zurückgesetzt war, wurde er
von Jérôme hervorgezogen, nach dem er, im Blücher'schen Corps in Lübeck in
französische Gefangenschaft gerathen, aus dieser befreit und in westfälische
Dienste gepreßt war, da seine Güter in Hessen lagen. Jérôme hatte ihn 1808 zum
Obersten und Commandeur des in Marburg errichteten Elitebataillons der
Jäger-Carabiniers ernannt. In dieses Bataillon wurden nur solche junge Leute
aufgenommen, welche im Forstfache eine Anstellung suchten oder deren Väter
dieser Branche angehörten. Er fand hier schon den ältesten Sohn des
Oberförsters Oskar Baumgarten, Georg, als Unteroffizier, und da er die
Brauchbarkeit desselben gewahrte, wurde derselbe durch Dörnberg's Vermittlung
zum Offizier befördert. Das Corps war mit französischen Eindringlingen nicht
untermischt, die Väter dieser Söhne waren mit wenig Ausnahmen ihren
angestammten Herrschern mit Leib und Seele ergeben. Dörnberg wußte sich bald
die Liebe seiner Leute im hohen Grade zu erwerben und einen patriotischen Geist
unter ihnen anzusagen. Das Beispiel der Spanier wurde als Muster aufgestellt,
der Franzosenhaß auf alle Art gepflegt. Georg Baumgarten wurde bald Dörnberg's
Vertrauter, er beförderte die Verbindungen mit Scharnhorst und Gneisenau, die
durch die Hand Kitzow's gingen, ohne daß dieser selbst von dem Inhalte der
Briefschaften wußte, die unter dem Dienstsiegel von Magdeburg kamen und dahin
zurückgingen.

Georg Baumgarten war der Ueberbringer der Briefe, er der Unbekannte, in welchen
sich Agnese verliebt hatte.

Dörnberg hatte den abenteuerlich scheinenden, aber wohl ausführbaren Plan
entworfen, den König in Kassel selbst aufzuheben und auf eins der Harzschlösser
zu bringen und eine allgemeine Erhebung des hessischen Volkes zu veranlassen,
den man indeß in Berlin nicht billigte. Zu seinem Unglück stieß er in seinen
Bestrebungen, die einen allgemeinen deutschen Charakter trugen, mit denen eines
Hessenbundes zusammen, der in bürgerlichen Kreisen gebildet und, aus alten
Militärs und Offizieren ergänzt, nur die Restauration des Kurfürstenthums im
Auge hatte, als wenn diese ohne gänzliche Befreiung Deutschlands möglich
gewesen wäre.

Ein Friedensrichter Martin in einem kleinen Dorfe bei der kleinen Stadt
Homberg, und der Sousinspector Berner in Kassel standen an der Spitze der sich
angestammt fühlenden Hessen, die sich unter gänzlicher Verkennung der
tatsächlichen Verhältnisse einbildeten, durch einen Aufstand die Franzosen
vertreiben und die Herrschaft Wilhelm's IX. oder vielmehr seit dem Frieden von
Luneville des Kurfürsten Wilhelm I. wiederherstellen zu können.

Die Landgrafen von Hessen hatten den Menschenhandel an England bis 1796
fortgesetzt, wo noch 14000 Mann hessischer Truppen für England in den
Niederlanden fochten, und der Kurfürst hoffte, daß die Zeiten noch wiederkehren
würden, wo sich damit leicht Geld verdienen lasse, denn seine Angestammten
hatten sich daran gewöhnt; er hatte bis 1806 ein unverhältnißmäßig starkes Heer
auf den Beinen. Statt aber den Preußen sich anzuschließen, wozu ihn
Herzensneigung trieb, schloß er in Mainz schnell einen Neutralitätsvertrag und
ließ dann sein Land mit Neutralitätspfählen umgeben, die ihn nach der Schlacht
von Jena-Auerstädt jedoch vor der Ungnade des Imperators nicht schützten. Die
Franzosen besetzten Hessen in einer Nacht von Holland und von Fulda her, der
Kurfürst floh am 1. November, und die hessische Armee wurde aufgelöst. Eine
Menge Offiziere und Soldaten, die nichts gelernt hatten außer dem
Kriegshandwerke und die doch zu viel Gefühl des Hessenthums und Angestammtseins
in sich trugen, um sich in französische Regimenter aufnehmen zu lassen, waren
überall im Lande zerstreut und an dem mit Stolz getragenen Zopf und den
weißgepuderten Löckchen leicht zu erkennen.

An Invaliden, seit der Zeit des amerikanischen Krieges bis zum Baseler Frieden,
fehlte es nicht. Alte unbrauchbare abgesetzte kurfürstliche Beamte und
Bedienstete waren überall vorhanden, und den Bauern misfiel die Conscription
und alles Neue. Diese Elemente, angestachelt von den Gerüchten von
österreichischen Rüstungen, von den Uebertreibungen über den großen in Preußen
gegründeten Tugendbund, der dem Gerüchte nach schon viel mehr Mitglieder, als
Preußen zur Zeit Einwohner hatte, zählen sollte, von Gerüchten englischer
Landungen und von der Bereitwilligkeit der Marschbewohner an Elbe und Weser,
loszuschlagen, hatten sich im Winter 1808 näher verbunden und fanden im Stifte
von Homberg, das nur von drei Stiftsdamen, die für eine Erhebung gegen das
Franzosenthum über alle maßen schwärmten, besetzt war, einen Vereinigungsort.

Martin, ein phantastischer Kopf, fieberhaft nervös, ein wahrhaftiger
Kirchthurmspolitiker, überschätzte sich, seine Partei und die Hülfe, die etwa
der Kurfürst in Prag gewähren würde. Bei diesem hatte schon Dörnberg durch
einen seiner Brüder, Fritz, anklopfen lassen, die Truhe aber verschlossen
gefunden. So groß die Sehnsucht des Kurfürsten nach seinem Kassel, nach der
Karlsaue und dem Weißen Stein war, so wenig gern trennte er sich doch von
seinem Mammon und mochte eines ungewissen Erfolges wegen kein Opfer bringen. Er
nahm es zwar dankbar an, daß Dörnberg und seine Verbündeten Leben und Eigenthum
für ihn in die Schanze schlagen wollten, aber Geld? – Doch fand er sich endlich
bewogen, eine Anweisung auf Rothschild über 30000 Thaler zu geben – aber erst
zahlbar, »wenn die Plane gelungen sind«. Rothschild war ein vorsichtiger Mann,
auf diese Anweisung zahlte er nicht 1000 Thaler im voraus.

Dörnberg wartete auf die Kriegserklärung Oesterreichs, ihm war die Zusage
gemacht, daß man das Corps des Erzherzogs Ferdinand durch Sachsen und Franken
an den Niederrhein senden wolle, daß England in Holland und an den Mündungen
der Elbe 40000 Mann landen lassen werde, Schill und Katt wollten das schwach
besetzte Magdeburg nehmen. Indeß drang Napoleon darauf, daß sein Bruder eine
Division Westfalen nach Spanien sende, und auch Dörnberg's Elitecorps war dazu
bestimmt. Viele Soldaten, welche den Marsch nach jenseit der Pyrenäen
fürchteten und dort ihr Grab zu finden glaubten, desertirten, und es herrschte
eine ziemlich große Unzufriedenheit mindestens unter den Gemeinen aller
Regimenter. Das veranlaßte Martin, den Ausbruch des Aufstandes trotz aller
Abmahnungen Dörnberg's schon auf den 15. Februar festzusetzen, weil er hoffte,
die ganze nach Spanien bestimmte Division würde sich dem Aufstande anschließen.
Der Ausbruch am 15. Februar wurde indeß noch in der Nacht abbestellt, die
Truppen fingen an zu marschiren, man mußte das Unternehmen für jetzt aufgeben.

Dörnberg war mit seinem Corps erst bis Mainz gekommen, als er zurückgerufen und
zum Commandeur des Garde-Jägerbataillons in Kassel ernannt wurde. Er wußte nun
bei dem Könige die Nachtheile geltend zu machen, welche dem Lande durch
Entziehung aller jungen Forstleute entstehen würden, und bewirkte die
Zurückberufung des Jäger-Carabinierbataillons nach Kassel, wo es in die erste
Division, die im Lande blieb, eingereiht wurde. Da verkündete endlich der
Armeebefehl des Erzherzogs Karl vom 6. April: »Die Freiheit Europas hat sich
unter unsere Fahnen geflüchtet, unsere Siege werden ihre Fesseln lösen«, und am
10. April war schon ein Abdruck in Dörnberg's Händen und circulirte bald durch
Vermittlung Georg Baumgarten's in Hunderten von Abschriften unter den
Vertrauten in den verschiedenen Bataillonen.

Aus Preußen kam die Nachricht, nach dem ersten Siege der Oesterreicher werde
die Armee sich erheben und den König auch gegen seinen Willen mit sich reißen.

Martin wollte aus Böhmen die Nachricht haben, daß der Kurfürst an der Spitze
eines Heeres, begleitet vom Herzoge von Braunschweig-Oels, heranziehe.

Schill und Katt waren, wie aus Magdeburg ankommende Briefe meldeten, zum
Losschlagen jeden Augenblick bereit.

Daß Jérôme Befehl erhielt, sein Hülfscorps statt nach Spanien nach Sachsen zu
schicken, beförderte die Plane der Verschworenen, deren Anzahl seit Ausbruch
des Kriegs sich in den verschiedenen Truppencorps verstärkt hatte. Man glaubte,
außer auf die Jäger-Carabiniers auch auf das Garde-Jägercorps und die
Kürassiere unter Oberst von Marschalk, die in Melsungen, Rotenburg, Homberg in
Quartier lagen, sicher rechnen zu können, und Martin hatte eine
Landsturmcolonne von mindestens 20000 Bauern, von alten Offizieren und Förstern
angeführt, in Aussicht gestellt. Es wurde der 24. April zum Losschlagen
bestimmt, die Verbreitung, welche die Sache durch Martin namentlich an der
Schwalm gefunden hatte, wo alle Gemeinden in den Erhebungsplan eingeweiht
waren, ließ kaum eine längere Verschiebung zu. Nachdem Dörnberg vergeblich
einen weitern Aufschub beantragt hatte, wurde der 22. April zur Ausführung
bestimmt. Aber die Hast des Treibers Martin hatte schon am 21. abends und in
der Nacht die Gegend von Ziegenhain, Treysa, Wolfhagen, Zierenberg durch
Sturmglocken in Alarm gesetzt; an der Schwalm waren schon früh morgens
Bauernhaufen im Marsche auf Homberg, tobende freilich, aber undisciplinirte, im
Herzen muthlose. Die beiden Schwadronen des ersten Kürassierregiments, die am
22. auf dem Marktplatze zu Homfeld aufgeritten waren, schienen so unschlüssig,
daß der commandirende Rittmeister von Weißen den Leuten, die sich an das
Volksheer nicht anschließen wollten, wenigstens das Versprechen abnahm, in den
nächsten Tagen nichts Feindliches gegen dasselbe zu unternehmen. Die Mehrzahl
versprach das und ritt davon.

Am 22. April fand auch in Kassel eine Inspection statt, um die
Marschbereitschaft der verschiedenen Truppen zu prüfen. Oberst Ducoudras, jetzt
Graf von Benterode, hielt sie ab. Dörnberg war in seiner Nähe, es war mittags,
und am Abend sollten die Sturmglocken auf allen Dörfern geläutet werden,
während der Nacht wollten die Kasselaner dann ihren Putsch versuchen. Da
erschien ein Mitverschworener, Hauptmann von der Groben, an Dörnberg's Seite
und flüsterte ihm zu, Martin habe schon morgens losgeschlagen, und die
Nachricht sei soeben in Kassel angelangt, sämmtliche Truppen würden alarmirt
werden. Es erschien auch unmittelbar darauf ein Adjutant des Königs mit der
Meldung, es sei im Lande Revolution ausgebrochen. Dörnberg erhielt Befehl, mit
zwei Garde-Jägerbataillonen die Napoleonshöhe zu besetzen; die Garde-du-Corps,
Garde-Chevauxlegers, beide dem Könige treu ergeben, sollten das Schloß, den
Königs und Friedrichsplatz besetzen.

Da Dörnberg's Jäger nur zur Inspection aufmarschirt waren, so waren sie mit
scharfen Patronen nicht versehen, und seine Bataillone hielten vor dem Hause
des Ministers von Waitz, dem sogenannten Prinzenhause neben dem Opernhause,
damit diese herbeigeschafft würden. Dörnberg überlegte eben mit sich, ob es
zweckmäßig sei, in diesem Augenblicke die Verwirrung zu benutzen, seine Truppen
zu haranguiren und sich offen für die Revolution zu erklären. Es war zu spät,
schon schwenkte eine Schwadron der Garde-Chevauxlegers von dem untern Theile
des Friedrichsplatzes nach dem Schlosse zu, um die Jäger-Carabiniers, welche an
diesem Tage die Wache hatten, abzulösen, eine andere Abtheilung derselben
Reiter ritt zum Frankfurter Thore, um dort dasselbe zu thun; am Königsthore
hatte Georg Baumgarten das Commando der Wache, dieser mußte nothwendig avertirt
werden, ehe er abgelöst wurde.

Als Dörnberg noch überlegte, welchen seiner Leute er am besten zu Georg sende,
kam der Lieutenant von Bothmer im schnellen Schritt über den Friedrichsplatz
auf Dörnberg zu, der ihm entgegeneilte, und flüsterte ihm zu: »Oberst, fliehen
Sie so schnell als möglich! Der König weiß alles und ertheilt wahrscheinlich in
diesem Augenblick den Befehl zu Ihrer Verhaftung. Soeben hat in meiner
Gegenwart der Rittmeister von Schlottheim dem Könige Ihren Namen genannt,
dieser hat ihm einen Befehl an Ducoudras zugeflüstert, den ich nicht gehört,
der sich aber auf Sie beziehen muß, und ist ins Conseil gegangen. Unsere
Jäger-Carabiniers werden an allen Wachen abgelöst, was allein schon auf Verrath
deutet. Ich selbst werde mich bis morgen verborgen halten, um zu sehen, welche
Hülfe von Homberg kommt.«

Dörnberg hatte nicht lange Zeit zum Besinnen – er mußte es aufgeben, in Kassel
selbst den Aufstand zum Ausbruch zu bringen, mußte dies den Mitverschworenen
überlassen und selbst nach Homberg eilen, um von dort mit den übergegangenen
Truppen und den Bauern aus Kassel loszumarschiren.

Dörnberg rief Bothmer leise zu: »Benachrichtigen Sie Berner und sagen Sie ihm,
daß ich morgen früh vor Kassel zu stehen hoffe. Er soll, sobald er von der Höhe
der Knallhütte drei Raketen in die Luft steigen sieht, Sturm läuten lassen in
allen umliegenden Dörfern, womöglich in Kassel selbst. Kann er das schwach
besetzte Castell nehmen, Oberst Krupp und seine Invaliden werden ihm kein zu
großes Hemmniß bereiten; wenn man die Wälle erreichen kann, so soll er das
nicht versäumen!«

Dörnberg übergab das Commando dem Hauptmann von Malsburg, indem er diesen
anwies, sobald die Patronen vertheilt seien, nach Napoleonshöhe zu marschiren
und dort ihn selbst oder weitere Befehle zu erwarten, da er eine neue Ordre des
Königs auszuführen habe.

Das schöne jetzige Königsthor oder Wilhelmshöher Thor am Ende der Königsstraße
existirte damals noch nicht. Es wurden an demselben die beiden massiven
Thorwachen gebaut und der große runde Platz geebnet und mit Akazien bepflanzt,
wie die gerade Straße, welche von dort auf das Schloß der Napoleonshöhe und den
Hercules darüber hinaus führt, erst in Angriff genommen wurde.

Der Weg nach Napoleonshöhe führte damals noch durch das Weißensteiner Thor,
welches Königsthor genannt wurde, jene krumme Allee entlang, die jetzt den
Namen Alte Wilhelmshöher Allee führt.

Dörnberg ritt in schlankem Trabe die Königsstraße hinauf durch die jetzt
sogenannte Wilhelmshöher Straße, die man damals nur die Fünffensterstraße
nannte, weil alle Häuser fünf Etagen hoch gebaut waren; und hielt vor der
Thorwache. Als Georg Baumgarten herausgetreten, sagte er diesem: »Ungeschick
und Verrath hat unsere heilige Sache in diesem Augenblicke in schlimme Lage
gebracht. Martin ist schon gestern losgebrochen und die Nachricht vor kurzem
angekommen. Man mistraut Ihren Jägern und wird sie ablösen. Ich eile nach
Homberg und werde in der Nacht, spätestens morgen früh mit dem Volksheere vor
den Thoren Kassels stehen. Halten Sie, lieber Baumgarten, den Muth der Getreuen
inzwischen aufrecht und thun Sie für das Vaterland, wenn die Stunde schlägt,
was Sie können. Ich vertraue Ihnen, auf Wiedersehen!«

Und er sprengte dahin auf dem Wege nach Napoleonshöhe, kreuzte die neue Anlage
da, wo Jérôme eine mächtige Kaserne bauen ließ, um über Wehlheiden die Chaussee
nach Frankfurt zu erreichen und dann später noch weiter zur Linken nach Homberg
abzubiegen.

In Felsberg, das er schon ganz im Aufstande fand, nahm Dörnberg ein neues Pferd
und gab seinen in Schweiß gebadeten Rappen dem Greben in Versorgung. So traf er
erst gegen fünf Uhr abends in Homberg ein. Hier fand er alles in Verwirrung;
die Bauern hatten mit den zu ihnen übergegangenen Kürassieren vom Morgen bis
zum Abend auf das Wohl des Kurfürsten und Vaterlandes getrunken, recht
schlechten hessischen Schnaps getrunken; jeder wollte befehlen, gehorchen
niemand. Weder Martin noch die sonstigen Civilisten, nicht einmal sein Vater,
der Metropolitan, vermochten sich Ansehen zu verschaffen, namentlich in Bezug
auf die Zuzügler. Ohne Dörnberg's Hinzukommen wäre die ganze Geschichte von
selbst aufgeflogen. Jetzt sammelten sich die Führer im Stiftsgebäude und
beschlossen, den Sturm auf Kassel zu wagen.

Es geschah das in Erwartung nicht nur der Zuzüge aus Oberhessen, sondern man
hoffte auch, wenn man von oben her in Kassel ankomme, von unten her, von der
Diemel, von Karlshafen, Hofgeismar, Hombrexsen, wie von der andern Seite von
Kaufungen, Witzenhausen, Allendorf, Eschwege Tausende vor der untern Stadt zu
finden. Auch zweifelte man nicht, daß nicht nur die Jäger-Carabiniers, sondern
auch die Garde-Jäger zu dem Volke übergehen würden, sobald sich Dörnberg nur
zeige, und glaubte sogar bestimmt, daß die Soldaten der übrigen Regimenter auf
das Volk nicht schießen würden. Es wurde noch einer der Acte, die bei einem
Volksaufstande nicht fehlen dürfen und die der Sache in der That einen Anstrich
von Würde verliehen, der ihr bis dahin gefehlt, in Scene gesetzt. Fräulein
Karoline von Baumbach übergab Dörnberg eine rothweiße Fahne mit der Devise:
»Sieg oder Tod im Kampfe für das Vaterland«, der Metropolitan Martin sprach ein
Gebet, Dörnberg hielt eine kurze Anrede. Er hatte ein neues Pferd bestiegen, da
er das seinige gestärkt in Felsberg zu finden hoffte, und gegen acht Uhr abends
brach man auf. Eine schwere Dunkelheit hatte sich über die Erde gelagert, sodaß
Männer mit Laternen dem Zuge vorangehen mußten. Mit Feuergewehren waren nur
wenige bewaffnet, die Menge führte Dreschflegel, Mistforken, alte Spieße und
Säbel. Man glaubte ziemlich allgemein, man brauche nur in Kassel einzuziehen
und die Franzosenfreunde zu plündern, denn, flüsterte man sich geheimnißvoll
zu, der Kurfürst sei in Kassel und Jérôme sitze schon im Castell.

In Kassel hatte man sich indeß von dem ersten Schrecken bald erholt, obwol es
der hohen und geheimen Polizei nicht gelingen wollte, die Fäden zu finden. Erst
der Oberstallmeister von Schlottheim leitete auf die Spur, spät nachmittags.
Denn hatte auch schon der Rittmeister von Schlottheim gegen den König am Morgen
den Namen Dörnberg ausgesprochen, so war damit der Oberst nicht gemeint,
sondern das Dorf Dörnberg bei Wolfhagen, in dessen Nähe sich Aufrührer
versammelt hatten. Das Entfliehen Dörnberg's war ohne Grund geschehen, weder
Polizei noch König wußten um seine Betheiligung, als er sein Commando verließ..
Erst diese Flucht führte durch einen jener Zwischenzufälle, die so oft große
Dinge vereiteln, zur nähern Entdeckung.

Der Neffe des Oberstallmeisters, Lieutenant Franz von Gayl, war zur Zeit
begünstigter Hausfreund bei dem Oberstallmeister Schlottheim. Die Flucht
Dörnberg's, die erst nachmittags bekannt wurde, da dieser bei seinem Commando
auf Napoleonshöhe nicht eintraf, setzte ihn, den Mitverschworenen, in solche
Angst und Verwirrung, daß er gleichfalls zu entfliehen beschloß, vorher aber
Abschied von seiner Herzensfreundin Flora nehmen wollte. Bei dieser Gelegenheit
benahm er sich so auffallend, daß es Flora leicht wurde, ihm den Grund seiner
Angst abzufragen.

Flora erfuhr, daß Dörnberg, Gayl wie verschiedene Offiziere von einem
beabsichtigten allgemeinen Aufstande unterrichtet und ihnen das Versprechen
abgenommen habe, mit ihren Leuten zur heiligen Sache des Vaterlandes zu stehen.
Nun hatte Dörnberg seit Mittag die Flucht ergriffen, die Sache mußte also
verrathen, der Aufstand mislungen sein, Gayl fürchtete mit einem Worte, daß
sein Antheil an der Sache entdeckt sei, wollte Abschied auf ewig nehmen und
entfliehen. Flora wollte aber ihren Herzensfreund nicht missen, sie veranlaßte
ihren Gemahl, zum Könige zu gehen und diesem unter der Bedingung, daß Gayl
begnadigt werde, mitzutheilen, was Flora diesem entlockt hatte. Das war nun
freilich nicht viel. Dörnberg hatte viel von einer Landung der Engländer an der
Nordküste und einer allgemeinen Erhebung gesprochen, er hatte bei einer Bowle
Gayl und zwei andern jungen Offizieren das Wort abgenommen, der Sache des
Vaterlandes gegen die Fremdherrschaft zu dienen, und Gayl kannte eben nur die
Theilnehmer, welche damals zugegen gewesen waren. Jérôme sagte Gayl Begnadigung
zu und ließ die von ihm verrathenen beiden Kameraden verhaften.

Die Polizei erhielt durch diese Anzeige die erste Kunde, daß es sich nicht nur
um einen Bauernaufstand, sondern um Militäraufwiegelung handle, über deren
weitere Verbreitung die Kunde fehlte. In der Hauptsache war man aber beruhigt,
man hatte aus Paris längst Kunde, daß der Plan einer Landung von den Mündungen
der Weser und Elbe an der Hartmäuligkeit Castlereagh's oder vielmehr an der
englischen Handelspolitik gescheitert war, der mehr daran lag, die
Marineetablissements und Seearsenalmagazine Napoleon's in Antwerpen zu
zerstören, als Hannover und Norddeutschland freizumachen. Ebenso war die Kunde
von Magdeburg angekommen, daß Katt's Corps zersprengt, er selbst gefangen sei.
Von den treu gebliebenen Kürassieren unter von Marschalk, die von Homberg nach
Melsungen zurückgekehrt, traf Nachricht ein, der Bauernaufstand sei
unbedeutend, und Marschalk zeigte an, daß er im Fuldathale herabreiten und bei
Zweeren die Straße nach Frankfurt erreichen würde, wo er gegen Morgen ankommen
werde. Er rieth zugleich, die auf Kassel heranrückenden Bauern auf den Höhen
des Habichtswaldes zu empfangen.

Man war nur darüber ungewiß, inwiefern der Geist des Aufruhrs unter den Truppen
um sich gegriffen und wie viele Offiziere und Unteroffiziere von Dörnberg
verführt seien. Der Nachfolger Dörnberg's im Commando der Jäger-Carabiniers
wurde zum Commandeur der Garde-Jäger befördert, an seine Stelle trat der Prinz
Ernst von Hessen-Philippsthal, Jérôme treu ergeben. Morgens vier Uhr wurden die
Jäger-Carabiniers, die aus Mangel an Kasernen bei den Bürgern im Quartier
lagen, durch Alarmhörnersignale zum Sammelplatz beordert, die in den Kasernen
liegenden Truppen waren schon am Abend consignirt.

Vor dem Friedrichsthore der Karlsaue brannten in eisernen, an Stangen vor der
Wache erhöhten Körben Pechfackeln und Pech, ebenso vor dem Residenzpalais und
dem Museum, und warfen in die Dunkelheit der Nacht ihr schmuziges rothes Licht
und verbreiteten einen widerlichen Qualm über den Platz.

Die Jäger-Carabiniers hatten ihren Sammelplatz zwischen dem Auethore und der
Bellevuestraße. Einer der ersten, der dort eintraf, war Georg Baumgarten, da
sein Quartier in der nahen Frankfurter Straße lag und er selbst während der
Nacht nicht im Bette gewesen war. Am Abend des vorhergehenden Tages war die
ganze geheime und öffentliche Polizei in Thätigkeit gewesen, eine Zusammenkunft
der Eingeweihten hatte nicht stattfinden können, er hatte vergeblich versucht,
Berner oder einen der sonstigen Führer zu sprechen. In allen öffentlichen
Localen sah man die verdächtigen bekannten Gesichter der Polizeispione. Die
kasseler Bürger waren einem Aufstande nicht geneigt, nur in den untern Theilen
der Stadt, in den engen, steilen, schmuzigen Gassen der Altstadt vom Markte bis
an die Fulda herunter, und jenseit der Fulda in der untern Neustadt hatte
Berner in den niedrigsten Volksklassen Anhänger für den Aufstand gefunden.
Dörnberg und die Höherstehenden waren über die eigentliche Stimmung der
Residenz im vollkommensten Irrthume befangen, Enthusiasmus für eine Erhebung
fand sich höchstens bei einigen jungen Leuten, Gymnasiasten, die große Mehrzahl
des Volks war zufrieden. Selbst die sonst zu Aufständen leicht geneigten
Maurergesellen und Lehrlinge sowie die Schneider hatten reichliche Arbeit und
guten Verdienst, erwuchsen doch Prachtbauten über Prachtbauten und wurde großer
Kleiderluxus getrieben.

Georg hatte mehrere ihm befreundete Unteroffiziere besucht und von dem Anzuge
eines Volksheers unter Dörnberg's Führung gesprochen, aber nirgends großes
Vertrauen zu einem Erfolge gefunden. In Besorgniß, verhaftet zu werden, war er
viele Stunden in der Nacht von der Bellevuestraße bis zum Bellevueschlosse
spazieren gegangen, jedesmal den Kopf zu den Fenstern hinauswendend, aus dem
ihm das Glück seines Lebens lachte, wenn er das Haus, in welchem Heloise und
Agnese wohnten, passirte. Dort oben aber war alles dunkel. Endlich, nach
Mitternacht, als in den Straßen alles still blieb, und die ganze obere Neustadt
zu schlafen schien, war er in sein Quartier gegangen und hatte sich
niedergesetzt, um einen Abschieds- und Liebesbrief an Fräulein von Kitzow zu
schreiben. Er wohnte bei dem Bäcker, von dem die pariser Laiberchen geholt
wurden, die die Freundinnen mit den Schwänen theilten, er zweifelte nicht an
dem guten Herzen seiner Hauswirthin, welche das Weißbrot verkaufte, daß sie den
Brief in das Körbchen prakticiren würde, in welchem der Bediente der Palastdame
jeden Tag früh morgens das frische Backwerk holte.

Aber wie schwer war ein solcher Brief zu schreiben! Zehn Anfänge wurden
verworfen, und als endlich ein glücklicher Anfang gefunden war, erschallten die
Signalhörner, die ihn zu seinen Jägern, vielleicht zum Kampfe gegen seine
Landsleute, gegen seinen väterlichen Freund und Gönner riefen.

So erschien denn der Souslieutenant der erste auf dem Alarmplatze, nach und
nach sammelten sich alle Kameraden von den Unteroffizieren und von den frühern
»gelernten Jägern« um ihn. Von Offizieren war außer Georg noch niemand
anwesend; daß zwei derselben, von Gayl verrathen, am Abend verhaftet seien,
wußte niemand. Georg hielt die Gelegenheit für günstig, seine Freunde zu
haranguiren. Er sprach von dem großen Ziele der Befreiung des ganzen
Deutschlands, von der Franzosenherrschaft, der unerträglichen, von den
ungeheuern Rüstungen Oesterreichs, von der Hülfe Englands, der Erhebung des
ganzen Nordens vom Meere bis zum Harz und dem Brocken der Hessen, dem Meißner –
er sprach von der Gesinnung des preußischen Heeres, das bereit sei, gegen den
Willen des Königs aufzubrechen, vom Kurfürsten, der aus Prag schon auf dem Wege
nach Kassel, endlich von den Zusicherungen, die man ausdrücklich oder
stillschweigend dem geliebten Chef gegeben habe. Der junge Mann redete sich
immer mehr ins Feuer, der Kreis, der sich um ihn gesammelt, vermehrte sich,
einige aufmunternde Stimmen ließen sich vernehmen, da erscholl durch die Stille
der Nacht plötzlich die laute Stimme des unbemerkt unter die Versammelten
Getretenen, er donnerte: »Bataillon, Achtung! richt't euch!« und die Menge
gehorchte mechanisch. »Feldwebel, zählen Sie die Leute.«

Dann befahl Prinz Ernst von Hessen-Philippsthal – weiter:

»Lieutenant Fischer, lassen Sie vier Mann vortreten.«

Als dies geschehen war, donnerte der Prinz von neuem los: »Lieutenant Fischer,
verhaften Sie sofort im Namen des Königs den Verräther, Souslieutenant
Baumgarten, und führen Sie denselben zu der Auethorwache.« Georg mußte seinen
Degen abgeben und wurde zu der nahen Wache geführt, die von dem Wachtposten
schon herausgerufen war. Als der Gefangene abgeliefert und Fischer mit seinen
Leuten zurückgekehrt war und sich in Reihe und Glied gestellt hatte, hieß der
Commandant den Hauptmann La Croix Marschcolonnen formiren und das Bataillon vor
das Frankfurter Thor führen.

Es war indeß ein Pferd für den Prinzen gebracht, das er bestieg, um sich mit
den Commandeurs der andern Truppen, die inzwischen auf dem Friedrichsplatze
aufmarschirt oder aufgeritten waren, zu verständigen.

Die Jäger-Carabiniers gehorchten lautlos, keine Bewegung verrieth, was sich
vielleicht in den Herzen der einzelnen regte, weil jetzt jeder einzelne als
solcher gleichsam zu existiren aufgehört hatte, und nur noch das Ganze als eine
Menschenmaschine dastand.

Vor dem Frankfurter Thore harrte schon eine Batterie reitender Artillerie, oder
vielmehr nur eine halbe Batterie, da die eine Hälfte schon am Nachmittage mit
einer Schwadron Chevauxlegers und einigen Linientruppen unter General
d'Albignac nach Wolfhagen aufgebrochen war.

Die Artillerie fuhr voraus, dann mußten die Garde-Jäger, die Jäger-Carabiniers
unter dem Prinzen von Hessen folgen; Garde-Chevauxlegers und endlich eine
Schwadron polnischer Ulanen bildeten den Schluß.

Am Hofe herrschte aber namentlich im Kreise der Hofleute, der Schranzen und
Zofen eine ungemeine Angst, man drang in die Königin, drang in den König,
Kassel auf einige Zeit zu verlassen und in die Feste Magdeburg zu ziehen.
Allein Jérôme erwies sich muthiger als seine Umgebung, er erklärte, er werde
sich lieber unter den Trümmern seines Palastes begraben lassen, ehe er Kassel
verließe. Sein Muth belebte den seiner Umgebung, und auch die Königin gab die
schon beschlossene Nachtreise nach Strasburg auf, um solche am folgenden Morgen
anzutreten.

Die Insurgentenschar Dörnberg's hatte sich zwar auf dem Nachtmarsche gelichtet,
die meisten von denjenigen, die am Morgen zu laut geschrien und zu viel
getrunken hatten, waren als krank und marode in den Dörfern, die man durchzog,
liegen geblieben, allein es kamen auch frische Massen hinzu. Die Felsberger
marschirten schon nach Guntershausen voran, dort hoffte man auch die
Insurgirten aus dem Fuldathale, mindestens von Rotenburg her, zu treffen.

Die letzte Höhe auf dem Wege nach Kassel war erstiegen; wenn es Tag gewesen
wäre, so würde man das Fuldathal sich nach rechts im tiefen Waldgrunde haben
hinziehen sehen, zu den Füßen Kassel, zur Linken die Napoleonshöhe mit dem
Hercules. Aber die Aprilsonne war noch nicht aufgegangen, es war etwa gegen
3½ Uhr, als der Vortrab auf der Höhe bei dem Gasthause zur Knallhütte (aus der
die Frachtfuhrleute den Vorspann mit ihren Peitschen herauszuknallen pflegten)
ankam. Hier wurde Rast gemacht, hier konnte man einen frischen Trunk haben;
hier sollten die zahlreichen Nachzügler und der Zuzug aus dem Fuldathale
erwartet werden.

Dörnberg selbst bedurfte einiger Ruhe. Die Aufständischen waren jetzt beinahe
sieben Stunden marschirt, viele der eifrigsten waren beinahe achtundvierzig
Stunden auf den Beinen.

Während die Ermüdeten Ruhe und Erquickung auf Heuböden, in Ställen und überall
suchten, wo sie Raum fanden, sprachen die andern dem Schnapse und Biere zu, das
sich hier in guter Qualität vorfand.

Die ersten Ankömmlinge wurden inzwischen von den Nachfolgenden verdrängt, und
Dörnberg sah die Nothwendigkeit, jetzt, wo der Tag nahte, einige militärische
Ordnung in die Sache zu bringen, und gab dazu die Befehle. Die übergegangene
Cavalerie, die Kürassiere, sollten als Avantgarde vorgehen; ein zuverlässiger
althessischer Wachtmeister führte sie.

Dann sollten die Felsberger und alle, welche aus der nähern Umgebung Kassels
waren, folgen, voran die mit Feuergewehr Bewaffneten. Die Gewehre sollten
geladen werden. Das Centrum bildete die Schar der Homberger mit der gestern
übergebenen Fahne, ihnen sollten die sehnlichst Erwarteten aus dem Fuldathale
und von Wolfhagen sich anschließen.

Während man so die wüsten Massen in der Dunkelheit zu ordnen suchte, war
General Reubel mit den aus Kassel ausgerückten Truppen schon über Zweeren
hinaus vorgedrungen und rückte den Berg hinauf zur Knallhütte.

Etwa zwanzig Chevauxlegers bildeten seinen Vortrab, dann folgten zwei
Compagnien Garde-Jäger, dann zwei mit Kartätschen geladene Kanonen.

Ob die Sonne schon aufgegangen war, wußte man nicht, ein dichter schwerer
Nebel, der nicht gestattete, sechs Schritt weit zu sehen, lagerte auf Thal wie
Höhen, als die beiden Vortrupps aufeinanderstießen, beiden unerwartet. Es
wurden einige Pistolenschüsse gewechselt, und beide Vortrabreiter zogen sich
zurück.

Die Nachricht, daß Truppen, in welcher Stärke wußte man nicht, heranrückten,
verbreitete unter dem Insurgentenheere einen ungemeinen Schrecken und eine kaum
zu bewältigende Verwirrung. Alle schon getroffenen Anordnungen fielen über den
Haufen und es würde schon jetzt die Flucht eine allgemeine geworden sein, wenn
Martin und die Führer nicht bemüht gewesen wären, der Masse dadurch Muth
einzusprechen, daß man sagte: man wisse ja noch gar nicht, ob die Soldaten als
Freunde oder als Feinde kämen, und wenn auch vorläufig unter dem Commando
feindlich gesinnter Offiziere, ob sie nicht zu dem Volke übergingen.

Dörnberg rief Freiwillige vor, und als sich ein paar hundert Förster, alter
Soldaten, junger Leute, mit Feuergewehren bewaffnet, vorangestellt hatten,
sammelte sich der Schweif wieder hinter denselben.

Reubel hatte indessen eine Compagnie Garde-Jäger vorgehen lassen mit dem
Befehle, wenn mau auf die Rebellen stoße, ein blindes Pelotonfeuer abzugeben,
damit kein Blut vergossen würde. Dörnberg hatte seiner Stellung durch die
Gebäulichkeit der Knallhütte und durch einige vorgefahrene Fracht- und
Mistwagen einige Sicherheit zu geben versucht.

Als nun die Garde-Jäger heranrückten, und er die Leute erblickte, die er vor
vierundzwanzig Stunden noch befehligt hatte, ritt er vor und winkte mit seinem
Tuche wie mit den Armen, die Leute zum Uebertritt symbolisch ermahnend. Die
Antwort war ein Pelotonfeuer. Als aber niemand getroffen war, glaubte das
Volksheer, die Garde-Jäger wollten absichtlich auf das Volk nicht schießen.

Da ritt General Reubel vor und forderte die Insurgenten auf, sich zu ergeben.
Sofern sie ihre Anführer auslieferten, wurde ihnen Begnadigung zugesagt.

Kaum war der General, der keine Antwort erhielt, zurückgeritten, als eine Salve
von seiten der Aufständischen erfolgte. Die vorgegangene Jägercompagnie
antwortete diesmal scharf, schwenkte zu beiden Seiten der Chaussee ab, und die
beiden Kanonen protzten einen Kartätschenhagel unter die Menge.

Es hatte sich ein Morgenwind erhoben, der den Nebel von den Höhen in die
Thalebene trieb, man sah sich gegenseitig, und die Aufständischen sahen nicht
nur wohlgeordnete Massen von Infanterie und Cavalerie auf der Chaussee den Berg
heraufrücken, sondern, was ihnen noch gefährlicher erschien, von der Seite, von
der sie Zufluß erwartet, vom Fuldathale her, rückten die treu gebliebenen
Marschalk'schen Kürassiere, ihre Commandeurs an der Spitze, halb in der Flanke,
halb im Rücken der Insurgenten, mit gezogenem Säbel den Berg hinauf.

Nun war kein Halten mehr. Ehe die Kanonen zum zweiten mal abprotzten, zerstieb
das Volksheer nach allen Seiten. Man ließ Todte und Verwundete liegen, wo sie
lagen, man warf die Waffen fort und suchte in Bergablaufen nach Süden und in
Erreichung des Waldes nach Westen Schutz.

Dörnberg und die Führer überzeugten sich, daß auch ihre Rettung nur in der
Flucht bestehe.

Im Hause der Gräfin Melusine war am 22. April Festtag, d. h. die Gräfin hatte
die Nacht vorher, den ganzen Tag bis nach dem Souper, also bis nach Mitternacht
Palastdienst, und Heloise und Agnese waren »unter sich Maderchens«, wie man in
Kassel zu sagen pflegt, dazu Leseabend bei Reinhards, wo dieser die ersten vier
Bogen eines noch nicht erschienenen Goethe'schen Werkes, das auch noch keinen
Titel habe (Wahlverwandtschaften?) vorzulesen versprochen hatte.

Die jungen Damen waren bis zum Nachmittage äußerst vergnügt, man hatte den
Anfang gemacht, »Romeo und Julie« in der Ursprache zu lesen, und die
Mangelhaftigkeit Agnesens nicht blos in der Aussprache, sondern auch im
Uebersetzen und im Verstehen des Sinnes gab zu manchem fröhlichen Lachen
Veranlassung.

Heloise nahm ihr Mittagsmahl an diesem Tage bei Kitzows ein, wo der
Bureaustunden wegen schon um ein Uhr auf einfach bürgerliche Weise gespeist
wurde. Nach Tisch, als der Geheimrath ein Pfeifchen schmauchte, Kaffee trank
und in westfälischen und pariser Zeitungen blätterte, die Siegesnachrichten aus
dem Süden brachten, gingen die jungen Damen in den Salon Melusinens, um
Federball zu spielen.

Das militärische Schauspiel am Morgen auf dem Friedrichsplatze hatte die
Neugierde derselben nicht erweckt, es war das etwas beinahe Alltägliches,
Agnese wußte außerdem, daß die Jäger-Carabiniers die Wache hatten, und außer
diesen waren ihr alle Uniformen gleichgültig, man lebte so isolirt durch die
Lage, daß man von weitern Bewegungen nichts sah und hörte. Da brachte gegen
Abend die Kammerzofe die Meldung. daß der Ministerresident bedauere, durch
dringende Berufsgeschäfte behindert, den Leseabend für heute aussetzen zu
müssen.

Die Kammerzofe blieb, nachdem sie ihre Bestellung ausgerichtet, im Salon
stehen, wie jemand, der noch einen Auftrag erwartet oder etwas zu sagen hat.

»Nun, Julie«, sagte Heloise, »was hast du auf dem Herzen, heraus damit!«

»Ach, gnädigste Comtesse, es laufen dunkle Gerüchte in der Stadt, daß oben im
Lande Wolfhagen, Felsberg, Homberg, ein Aufstand ausgebrochen sei, daß der
Oberst von Dörnberg zu den Anführern gehöre und entflohen sei, sowie, daß man
zwei Offiziere von den Jäger-Carabiniers verhaftet habe und noch viele
Offiziere und Unteroffiziere in dieser Nacht verhaften werde.«

Agnese war einer Ohnmacht nahe und brach, als die Zofe das Zimmer verlassen
hatte, in Thränen aus.

»Es lag mir seit Mittag schwer auf dem Herzen, als sei ein Unglück passirt«,
seufzte sie. »Jetzt weiß ich gewiß, daß solches geschehen ist. War Dörnberg
nicht bis vor kurzem Commandant der Jäger-Carabiniers? Ich glaube erst ganz vor
kurzem seine Ernennung zum Commandeur der Garde-Jäger gelesen zu haben, denn
erst seit kurzem haben militärische Ereignisse ein Interesse für mich.

»Nun, mein unbekannter Romeo ist Souslieutenant bei den Jäger-Carabiniers, und
das erste mal, als ich ihn bei dem Vater traf, bestellte er Empfehlungen von
seinem Obersten von Dörnberg und brachte Briefe, die der Vater nach Magdeburg
einschließen sollte. Wenn Dörnberg in die Insurrection verwickelt ist, so,
liebe Heloise, Ahnung sagt mir's, ist auch dein Ebenbild darin verwickelt.«

»Dann werde ich mein Ebenbild daraus herauswickeln«, entgegnete diese, »und es
dir als Puppe in die Arme legen, denn dein Romeo ist und bleibt nichts als eine
große Puppe deiner Phantasie. Ich werde dir am Abend etwas Lustiges vorlesen,
›Minna von Barnhelm‹, damit du lebendige Menschen in dein Köpfchen kriegst und
die Gespenster und Phantasien vertrieben werden.«

Auch die Gräfin Melusine schickte einen Hoflakai und ließ sagen, daß sie
während der Nacht im Palais bliebe. Am Abend las Heloise das Lessing'sche
Schauspiel, allein die Gedanken der Freundin waren nicht dabei, ihr kamen die
Alten-Fritze'schen Soldaten steifleinen vor, und Tellheim war ihr
Souslieutenant.

Sie fand im Bett keine Ruhe, zu verschiedenen malen mußte sie aufstehen, an das
Fenster gehen, dasselbe öffnen und ihren Blick nach Osten schweifen lassen. Sie
konnte bis zu dem erst 1811 abgebrannten alten Schlosse, das da stand, wo heute
die Ruinen der Kattenburg ein Denkmal für Wollen und Nichtkönnen eines geizigen
Fürsten sind, sehen, und sah vor dem Schlosse wie vor dem Auethore die
unheimlichen Pechfeuer. Es war ihr auch, als ginge unten am Auestaket ein Mann
hin und her und sehe zu ihr herauf. Es war aber zu dunkel, um etwas da unten zu
sehen, dagegen hallte der Schall von Schritten in ihr Ohr und das war genug,
ihrer Phantasie das Bild Georg's hervorzuzaubern, ein Phantasiebild, das
diesmal mit der Wirklichkeit stimmte.

Erst spät nach Mitternacht sank sie in einen unruhigen Schlummer – sie träumte
von Dörnberg, träumte von ihrem Unbekannten, sah, wie dieser über die Fulda
hinaus an jenen unheimlichen Ort, den Exercirplatz der Artillerie, Forst
genannt, geführt wurde, wie er niederkniete und erschossen wurde. Sie hörte die
Schüsse! Nein, was sie hörte, waren die Alarmhörner der Jäger-Carabiniers, sie
täuschte sich nicht, seit Wochen hatte sie auf alle Signale gehört und sich von
Kuno, dem gräflichen Jäger, der früher gleichfalls unter den »gelernten Jägern«
gedient, dieselben erklären lassen. Nein, sie täuschte sich nicht, denn jetzt
wurde dicht unter ihren Fenstern das Signal geblasen, und ein Echo vom Schlosse
trug das Signal zurück. Sie sprang aus dem Bette, hüllte sich in einen Mantel
und legte sich ins Fenster, von wo sie den Sammelplatz der Jäger-Carabiniers
übersehen konnte.

Die Pechfeuer vor der Auethorwache wurden von neuem angeschürt, aus der rothen
Flamme schlug einige Augenblicke eine helleuchtende, gelbe Flamme hervor,
welche den Zwischenraum bis zur Straße, in der sie wohnte, erhellte – sie sah
ganz deutlich einen Offizier der Jäger-Carabiniers, sah, daß es ihr Unbekannter
war, sie sah, wie sich um ihn nach und nach Unteroffiziere und Gemeine
sammelten, jetzt war das nur ein Knäuel, sie glaubte aber seine Stimme zu
vernehmen, und in der That schallten die Worte Vaterland und Schmach der
Fremdherrschaft mehrmals zu ihr herauf. Da trat aber auch ein höherer Offizier
zu dem Kreise und hörte zu, was der Redende sagte. Aber daß er commandirte:
»Bataillon, Achtung! richt't euch!« das hörte sie, sah, wie der Kreis
auseinanderfiel und sich in Colonnen formirte.

Auch das sah sie deutlich, wie ihr Unbekannter hervortrat, den Degen abgab und
nach der Auethorwache abgeführt wurde. Diese war herausgetreten, man hatte die
Pechflammen abermals mit neuem Stoff versehen und zur größern Helligkeit
aufgestachelt, sie irrte sich nicht, sie träumte nicht, Heloisens Ebenbild war
Gefangener.

Agnese that einen lauten Schrei und sank ohnmächtig auf das nahestehende Bett,
nach dem sie halb bewußtlos schon mit der Hand gegriffen hatte. Zum Glück hatte
die Tante, die nebenan nach hinten in einer Kammer schlief, einen leisen
Schlaf. Sie hörte den Schrei, indeß dauerte es in damaliger Zeit immer noch
etwas lange, ehe mit Stahl und Stein Feuer geschlagen und ein Schwefelfaden
angezündet wurde. Die Tante schloß das offen stehen gebliebene Fenster, brachte
Agnese in das Bett und setzte sich daneben, um die Kranke, welche im Fieber
phantasirte, zu bewachen.

Viertes Kapitel.
Die unerwartete Botschaft.

Agnese von Kitzow konnte in der Nacht das Bild des gefangenen, an die
Auethorwache abgelieferten Carabinieroffiziers nicht los werden, sie hatte sich
am offenen Fenster offenbar erkältet und war am andern Morgen so matt, daß sie
das Bett nicht verlassen konnte. Der Vater eilte, da die alte Tante ihm diese
Meldung machte, besorgt zu Heloisen hinunter, dieselbe um Beistand zu bitten.

Als Agnese am Busen der Freundin sich ausgeweint und ihr die nächtlichen
Ereignisse, keine Visionen mehr, mitgetheilt hatte, sendete Heloise den Jäger
der Mutter, Kuno, einen geriebenen Patron, nach der Auethorwache, damit er sich
erkundige, was vorgefallen sei in der Nacht, und welchen Offizier man verhaftet
habe.

Allein Kuno kam zurück ohne die gewünschte Auskunft ertheilen zu können, die
Wache war von polnischen Lanciers, die kein Wort Deutsch sprachen, bezogen, der
Offizier war nicht sichtbar geworden.

Es hing noch immer ein schwerer Nebelmantel über der Aue, und der ganze Himmel
war von grauen Wolken bedeckt. Plötzlich theilte die Sonne die Wolken, der
Himmel trat erst streifenweis, dann in immer größerm Umfange blau hervor; die
Sonne lächelte als Siegerin, die Nebeldecke über der Aue sank als Thau zur
Erde. Zugleich erschallten vom Frankfurter Thore her lustige Jägerhörner. »Das
sind die Hörner der Jäger-Carabiniers«, sagte Agnese in voller Aufregung,
»bitte! bitte! öffne die Fenster und sage mir, was du siehst.«

Die Kranke hatte sich nicht getäuscht.

Die Jäger-Carabiniers hatten an dem Gefechte bei der Knallhütte keinen Antheil
genommen, man hatte ihnen nicht getraut und sie als Reserve aufgestellt; jetzt
bildeten sie die Avantgarde. Vor dem Frankfurter Thore angekommen, begann ihre
Musik eine alte Harzweise, der man zu verschiedenen Zeiten die verschiedensten
Texte untergelegt hat, zu spielen; damals war eine Hymne für Jérôme darauf
gedichtet, als später Georg. IV. sich einmal das Hannoverland ansah, feierte
man ihn mit derselben Melodie, und unsere Zeitgenossen haben sie, von
Fuhrmannspeitschen-Concerten der Harzfuhrleute unterbrochen, zu Ehren Ernst
August's bei dessen Militärjubiläum gehört, und Georg V. ist nebst seinem
Kronprinzen durch die treuen Harzer mit ihr angesungen, wie König Wilhelm
angesungen werden wird, wenn er einmal die Bergstädte besucht.

Die Jäger-Carabiniers zogen über den Friedrichsplatz, wo sie an der Nordseite
vor dem Museum zur Parade aufgestellt wurden.

Bald folgten die Chevauxlegers, die Garde-Jäger, während die Kürassiere den
Gefangenentransport um die Stadt dem Holländischen Thore zu in die Altstadt
führten..

Auch die in der Residenz gebliebenen Truppen, die theils aus der katholischen
Kirche an der Karlsstraße kamen, theils von unten aus der Martinikirche,
stellten sich auf dem Friedrichsplatze zur Parade auf. Es erschienen, wie auch
sonst sonntäglich, große Mengen von Kindermädchen mit Kindern, Jungen,
Lehrjungen, Handlungscommis, Bummlern, Stutzern, geputzten Damen. Die Musik der
Garden erscholl. – Genug, der 23. April unterschied sich von andern Sonntagen
nicht, nur daß die Zuschauermasse noch größer war, als sie sonst bei
Sonnenschein um diese Jahreszeit zu sein pflegte. Die Sonne und die altgewohnte
Parademusik übten auf die Nerven Agnesens eine größere Heilkraft, als die
stärkste Valeriana-Dosis es vermocht hätte. Sie ließ sich ankleiden, legte sich
zu Heloisen in das geöffnete Fenster und lauschte der Musik.

Mittags war große Cour im Schlosse, Hof- , Militär- und Civildienerschaft
drängten sich zahlreicher als sonst herbei, um ihre Ergebenheit an den Tag zu
legen. Die auswärtigen Minister und Gesandten, der Prinz von Repnin als
Vertreter des Kaisers Alexander, Baron von Reinhard als Vertreter Napoleon's,
der Vertreter Preußens (Oesterreich war des Krieges wegen nicht vertreten) und
anderer kleinerer deutscher Potentaten brachten Jérôme ihre Glückwünsche.
Dieser zeigte sich königlicher, als mancher König, der auf eine tausendjährige
Dauer seiner Dynastie sich berufen konnte, gethan haben würde.

Er erklärte den ihn umringenden Offizieren: »Es widerstrebt meinen Gefühlen, zu
denken, daß ein Soldat ein Verräther werden kann. Dennoch hat der Mann, den ich
als Freund zu mir heranzog und mit Wohlthaten überhäufte, bethört
wahrscheinlich durch die Tücke jenes Unheil sinnenden Inselvolks, seinen
Fahneneid und die Treue gegen mich verletzt. Meine Herren, sollte einer von
Ihnen bereuen, sich durch den Eid der Treue an mich gefesselt zu sehen, der mag
gehen, der mag sich offen meinen Feinden anschließen. Ich gebe Ihnen mein
königliches Wort, daß niemand ihn daran hindern soll. Denn, meine Herren, ich
halte es für besser, mit offenen Feinden zu kämpfen, als argwöhnen zu müssen,
daß ich von Verräthern umgeben bin.«

Keiner ging, die Offiziere der Garde wie der Linie leisteten vielmehr
freiwillig dem Könige von neuem den Eid der Treue.

Nachmittags kam die Gräfin vom Palais zurückgefahren. Die Königin war nach
Strasburg. abgereist und wurde erst nach einer Woche zurückerwartet, sie war
des Palastdienstes für diese Zeit entbunden. Sie schien in die Vorgänge
eingeweiht zu sein, allein sie äußerte sich nur der Tochter gegenüber dahin:
»Der Rittmeister von Schlottheim wie der Oberstallmeister von Schlottheim haben
wiederum dem Könige einen großen Beweis ihrer Treue und Anhänglichkeit gegeben,
während Leute, die Se. Majestät der König aus ihrem Dunkel hervorgezogen und
denen er eine Carrière eröffnet, sich als Treulose und Verräther erwiesen
hatten.«

Die Gräfin murmelte etwas zwischen den Zähnen und sah so böse auf Heloise, als
wenn diese den Verrath an dem Könige begangen hätte. Heloise glaubte wieder die
Worte »bürgerliche Canaille« gehört zu haben, war aber bald der Meinung, daß
sie sich getäuscht haben müsse.

Am folgenden Tage war Agnese noch so schwach, daß sie das Haus nicht verlassen
konnte; aber am 1. Mai war sie selbst es, die zu der Freundin herunterkam und
diese daran erinnerte: »Was die Schwäne denken möchten, wenn sie die gewohnten
pariser Laiberchen nicht mehr bekämen?«

Ihr war, wie sie selbst erzählte, so fröhlich und leicht zu Sinn, als wenn ihr
etwas Gutes an diesem Tage passiren müsse.

Man eilte auf dem gewohnten Wege in die Aue, fütterte die Schwäne, man trank
Milch und aß pariser Laiberchen dazu, man promenirte durch den größten Theil
der Aue, aber man repetirte keine englischen Vocabeln an diesem schönen
Maitage.

Als die Freundinnen gegen neun Uhr morgens wieder in ihre Wohnung kamen, stand
beiden zwar eine große Ueberraschung bevor, aber keine erfreuliche.

Agnese fand oben im Zimmer ihres Vaters den Chef der geheimen Polizei, oder
officiell den Generalcommissar der hohen Polizei, Herrn von Wolff, und einen
Gensdarmeriekapitän, Dudon d'Envals, beschäftigt, die Papiere des Vaters zu
durchsuchen. Beide Herren waren äußerst artig gegen das Fräulein von Kitzow,
indem sie versicherten, es sei wahrscheinlich nur ein Misverständniß, durch
welches eine Verhaftung ihres Herrn Vaters herbeigeführt sei, sowie der
Auftrag, die Papiere dieses loyalen und ehrenwerthen Beamten zu durchsuchen.
Sehr wahrscheinlich beruhe die höhere Anordnung nur auf einer leider in solchen
Tagen des Verraths häufig hervortretenden gehässigen, aus persönlichen Motiven
herzuleitenden Denunciation. Sie hätten, wie sie versichern könnten, in den
Papieren ihres Vaters nichts irgend Verdächtiges entdeckt, als einen
versiegelten Brief an die Adresse des Obersten von Dörnberg, welchen sie
mitzunehmen für geboten hielten. Das Fräulein werde sie verpflichten, wenn sie
das über den Vorgang aufgenommene Protokoll unterzeichnen wolle; das
Frauenzimmer, welches da in der Ecke sitze, sei von Anfang bis zu Ende bei der
Procedur gegenwärtig gewesen. Agnese sah erst jetzt, daß die Tante in der durch
die Stubenthür, durch die sie eingetreten, verdeckten Ecke der Stube saß, den
Kopf in ihre weiße Küchenschürze gehüllt und laut schluchzend. Der
Generalcommissar verlas das in französischer Sprache abgefaßte Protokoll, gegen
welches Erinnerungen nicht zu machen waren. Es war in derselben wohlwollenden
Weise abgefaßt, als sich Herr von Wolff gegen sie geäußert hatte, und Agnese
unterzeichnete es.

Sie war über dieses Ereigniß viel weniger erschreckt als über die nächtliche
Erscheinung, denn sie wußte aus hundertfachen Aeußerungen ihres Vaters, daß, so
sehr er auch Deutscher war und Preuße insbesondere, er sich doch durch den
Huldigungs- und Diensteid Hieronymus und dem westfälischen Staate verpflichtet
fühlte, und nie zu einer Verschwörung die Hand geboten haben würde.

Eine andere Scene erwartete Heloise. Sie hörte im Empfangszimmer ihrer Mutter
eine heftige Baßstimme reden, ohne die Worte, noch weniger die Antwort der
Mutter verstehen zu können.

Da donnerte es von neuem los: »Nun denn, Frau Gräfin, so komme das Blut meines
Sohnes über Sie!« Die Thür ward aufgerissen, und ein kräftiger Jägersmann mit
grauen Haaren überschritt die Schwelle mit zornglühendem Antlitz.

Heloisen überkam eine Ahnung, sie sah zu dem Manne empor und erkannte in ihm
Oskar Baumgarten.

Heloise faßte den Zornigen bei der Hand und zog ihn stumm in ihre Appartements,
hier sagte sie: »Reden Sie, wenn die Mutter Ihnen nicht helfen will, ich, die
Tochter, opfere alles, Ihnen in der Noth zu helfen!«

»Wie, sind Sie Comteß Heloise und Sie kennen mich?«

»Mehr als Sie glauben; darf ich wissen, warum Sie meine Mutter ansprachen?«

»Mein ältester Sohn, Georg, Souslieutenant bei den Garde-Carabiniers, ist vor
einigen Nächten verhaftet, weil er das Bataillon bei dem Ausmarsch gegen die
Rebellen zum Uebertritt zu diesen haranguirt hat. Das Kriegsgericht hat heute
sein Todesurtheil gesprochen oder wird es sprechen, wie ich soeben vom
Staatsrath von Berlepsch, meinem Gönner, gehört habe. Ich bat die Gräfin, sich
für meinen Sohn, den verführten jungen Mann, direct bei dem Könige zu
verwenden, da die Königin abwesend ist. Es muß aber sofort geschehen. Heute
schon ist der Lieutenant von Hasserodt auf dem Forst erschossen, schon morgen
vielleicht wird das Schicksal meinen Sohn treffen, den Augapfel seiner Mutter,
meinen Erstgeborenen.«

»Beruhigen Sie sich, Herr Oberförster, ich selbst werde Ihren Sohn fortan
betrachten, als wäre er mein Bruder, verstehen Sie, mein Bruder, und werde
alles, alles thun, was möglich ist, ihn zu retten.«

Der Oberförster sah Heloise starr an, eine dunkle Ahnung ging ihm auf, als er
in das gleichsam um Vaterliebe bittende Auge schaute, er breitete die Arme aus
und seine Tochter stürzte sich in sie, ihn mit Küssen bedeckend.

»Vater«, sagte sie, die heißen Thränen, die ihr von den Wangen liefen,
trocknend, »mein Herz sagt mir, ich werde bei dem Könige keine Fehlbitte thun,
ich werde den Bruder, ich werde zugleich einer theuern Freundin den Geliebten
retten. Ich eile, Toilette zu machen und mich durch meinen Freund, Baron
Reinhard, bei dem Könige einführen zu lassen. Erwarten Sie mich zwischen zwölf
und ein Uhr bei dem Staatsrath von Berlepsch.«

Als sich Oskar Baumgarten, nachdem er die Tochter noch einmal in seine Arme
gezogen, entfernt hatte, kam Agnese herab, der Freundin ihr Unglück
mitzutheilen.

»Ich bin im Begriff, zum Könige zu gehen, um mich ihm zu Füßen zu werfen und
Gnade zu erbitten – für deinen Geliebten. Es ist der Sohn eines mir aus der
Heimat bekannten sehr werthen Mannes, des Oberförsters Baumgarten. Er ist
deiner würdig, du darfst ihn lieben und er wird dich lieben. Während ich zum
Könige gehe, eile du zu Bercagny und erbitte dir die Erlaubniß, deinen Vater im
Castell besuchen zu können, ich hoffe zu Gott, du kannst dann dem Geliebten
selbst die Begnadigungsacte überbringen, ich werde dich abholen.

Reinhard versprach, Heloisen in aller Maße gefällig zu sein, er ließ anspannen,
fuhr mit ihr im Palais vor und erwirkte Audienz.

Hieronymus konnte niemand etwas abschlagen, am wenigsten aber einer schönen
jungen Dame, der Tochter einer Palastdame.

Der König befahl sofort, den Grafen de la Ville sur Illon, der sich schon zur
Audienz hatte melden lassen, vorzulassen. Dieser wohnte als Rapporteur du Roi
dem Kriegsgerichte bei und wollte eben dem Könige über die Haussuchung bei
Kitzow und dessen erstes Verhör rapportiren. Der König ließ sich über
dasjenige, was gegen den Souslieutenant Georg Baumgarten vorlag, berichten. Er
hatte bekannt, von Dörnberg aufgefordert zu sein, an einer allgemeinen Erhebung
gegen die Fremdherrschaft teilzunehmen; dies habe er seinem Chef versprochen,
wie er glaube, daß auch andere Offiziere und Unteroffiziere dazu bereit gewesen
seien, ohne solche nennen zu können, da Dörnberg nur mit jedem einzeln
verhandelt habe. In speciellere Plane sei er nicht eingeweiht, von der
Bauerninsurrection habe er nichts gewußt. Es sei ihm unmöglich gewesen, gegen
seinen Chef, seinen Wohlthäter, dem er seine Beförderung zum Offizier verdanke,
zu Felde zu ziehen, und so habe er in der Nacht vor dem Ausmarsche, von den
Ereignissen des Tages hoch erregt, zu den Kameraden gesprochen. Welche Worte er
gesprochen, erinnere er sich kaum mehr, er habe aber an die Liebe zu Dörnberg
erinnert und sei trostlos gewesen, daß gerade die Jäger-Carabiniers, diese
Schöpfung Dörnberg's, hätten ausziehen sollen, ihn zu fahnden und gegen ihn zu
kämpfen.

Das Kriegsgericht hatte Georg Baumgarten nicht zum Tode verurtheilt, sondern,
in Erwägung seiner Jugend und der Verführung durch einen höhern Offizier, nur
auf vier Jahre Festungsarrest erkannt. Jérôme milderte das Erkenntniß sofort
auf zwei Jahre Festung und bestimmte Spangenberg als Detentionsort. Auch die
Erlaubniß, daß der Vater den Sohn besuchen dürfe, erwirkte die schöne
Bittstellerin, wie Bercagny der Freundin die Erlaubniß gegeben, den Vater,
dessen Haft nur von kurzer Dauer sein würde, täglich zu besuchen.

Heloise holte diese in Reinhard's Wagen, den er ihr gern zur Verfügung stellte,
von Haus, brachte dann Oskar Baumgarten die erfreuliche Nachricht über Urtheil
und Begnadigung des Sohnes und fuhr von der Wohnung Berlepsch's mit beiden
Glücklichen zum Castell. Major Krupp, Commandant des Castells, hatte die
Comtesse Heloise mit eintreten lassen und ließ den Vater Agnesens und den Sohn
Oskar's gleichzeitig in die Corridors führen.

Herr von Kitzow umarmte seine Tochter, Oskar Baumgarten stürzte auf seinen Sohn
zu und schloß ihn in die Arme; aber Georg schien weniger Augen und Ohren für
den Vater als für Agnese zu haben.

Der Oberförster selbst war zu aufgeregt, um dies zu beachten, aber Heloise, die
Georg scharf ins Auge faßte, um ihr sogenanntes Ebenbild kennen zu lernen, sah,
wie derselbe über die Schulter des Vaters hinweg ganz in Agnesens Anschauung
versunken war. Der Souslieutenant war ein schöner Mann, und da sie ein
Bewußtsein ihrer eigenen Gesichtszüge hatte, mußte sie sich allerdings sagen,
daß er ihr bis auf den schwarzen Schnurrbart ähnlich sah.

Er wurde erst aus seiner halben Erstarrung aufgerüttelt, als sein Vater ihn bei
der Hand ergriff, zu Heloisen zog und sagte: »Hier Georg, sage der Gräfin
Heloise von Wildhausen, deren Bitte du die Erlassung der Hälfte deiner Strafe
verdankst, deinen Dank.« Während dieser, der bisher die Anwesenheit Heloisens
nicht bemerkt hatte, derselben eine Verbeugung machte und einige
unverständliche Worte des Dankes stammelte, hatte sich auch Agnese aus den
Armen des Vaters losgemacht, war auf Heloisen zugegangen und wollte dieser das
Papier, das den Gnadenact enthielt, zustecken, damit sie es selbst dem jungen
Offizier übergäbe. Diese aber umfaßte sie und zog sie vor. »Fräulein Agnese von
Kitzow – sie sollte Ihnen, an dessen Schicksal sie den innigsten Theil genommen
seit dem ersten Augenblick Ihrer Verhaftung, die sie aus dem Fenster ansah, den
Gnadenact überreichen; ich hoffe, Sie werden denselben aus der jüngern Hand
ebenso gern empfangen und in mir für alle Zukunft eine mütterliche Freundin
sehen.«

Beide jungen Leute errötheten tief, die Jungfrau übergab das Papier stumm, aber
ihre Augen sprachen und Georg's Augen erwiderten diese Sprache, als er den Mund
auf die Hand drückte, die ihm die Begnadigungsacte überreichte. Auch beide
Väter mußten diese Sprache verstehen.

Die Zeit zum Scheiden kam allzu bald. Der Major Krupp öffnete die Corridorthür,
die Gefangenen wurden in ihre Zellen abgeführt, und Heloise fuhr mit dem
Oberförster wieder zur Wohnung des Staatsraths Berlepsch, der ihm Aufträge für
das Haus Berlepsch mitgeben wollte. Oskar Baumgarten eilte zu Haus, denn seine
Frau schwebte in Todesängsten, und sein Sohn Hermann erwarte ihn gewiß schon an
der Werrafähre.

Die Freundinnen hatten aber das Versprechen geben müssen, daß, wenn der Vater
Agnesens aus der Haft befreit würde, sie Baumgarten auf seinem Jägerhofe
besuchen wollten, damit Heloise auch den Dank der Mutter Georg's empfangen und
diese, wie ihre Freundin Agnese, die dem Sohne so großes Mitleid geschenkt,
sehen könne.

Selten war der Monat Mai für ein junges Herz so beglückend wie für die beiden
Freundinnen. Heloise, welche ihre Mutter noch mehr misachtete, seitdem sie
ihrem Vater die Mitwirkung zur Befreiung Georg's abgeschlagen, hatte an dem
Herzen eines Vaters gelegen, den sie hochachten konnte. Sie fühlte sich nicht
mehr so einsam und verlassen in der Welt; sie betrachtete es als ihre Aufgabe,
das Lebensglück der Familie ihres Vaters, ihrer Stiefbrüder und Schwestern, die
sie näher kennen lernen mußte, zu gründen. Zum ersten male freute sie sich
darüber, durch das Vermächtniß einer entfernten Verwandten, ihres Großvaters
Schwester, die als Aebtissin in hohem Alter in einem Kloster gestorben war, ein
kleines Vermögen zur eigenen Disposition zu haben.

Ihr war außerdem so leicht und froh ums Herz, wie ihr seit Jahren nicht
gewesen, sie fühlte sich ordentlich jung. Herr von Kitzow war aus dem Gefängniß
entlassen; man hatte keine Schuld an ihm gefunden, da ihm die Briefe an
Dörnberg versiegelt neben den Dienstsachen zugeschickt waren, und der
eigentliche wissende Vermittler nach dem verunglückten Katt'schen Unternehmen
aus Magdeburg entflohen war. Kitzow hatte aber um Pensionirung nachgesucht, und
diese war ihm in Gnaden gewährt. Er erwog jetzt, wo er seine Lebenstage
zubringen wollte, ob in der Heimat, oder in Kassel, oder, wie Heloise im
Scherze vorgeschlagen, ob er, um die Gesundheit des Töchterchens zu kräftigen,
nach Spangenberg ziehen wolle.

Die Königin reiste von Strasburg in die Bäder von Spaa, und die Gräfin als
erste Palastdame wurde dahin befohlen und war abgereist.

Zu dem allen kam noch der liebliche Mai, der seine Blütenpracht in vollem Maße
vor freudigen Augen ausbreitete.

Es war am 30. Mai; Heloise war schon morgens fünf Uhr wach und schlürfte aus
ihrem Fenster den Duft der Blüten, welchen ein leichter Ostwind zu ihr
heraufwehte. Der hohe Uferabhang der Aue war mit dichtem Fliedergebüsch
besetzt, das jetzt in üppigster Blüte prangte. Unten in der Aue standen die
Kastanienalleen in weißen und rothen Blüten, ja es war keine Täuschung, der
Wind, der zwischen Ost und Nordost spielte, brachte, sobald er sich nur ein
wenig nördlich wendete, Orangendüfte aus der Tiefe mit, denn die schlimmen Tage
des Pancratius, Liberatius und Servatius waren vorüber, und die
Orangeriegebäude hatten alle schon seit Landgraf Karl's Zeiten hier gesammelten
Gewächse des Südhimmels aus ihrem warmen Winterkäfig entlassen und sie der
lieben Gottessonne selbst ausgesetzt.

Unter den unendlich vielen Straßen in Deutschland, die den Namen Bellevuestraße
führen, wird sich schwerlich eine zweite an Lieblichkeit mit der kasseler
dieses Namens vergleichen können. Zwar fehlt eine Aussicht auf Berge, wie die
Staufen und der Unterberg, die sich hinter Salzburg ebenso viel tausend Fuß
hoch erheben als die nächsten Berge bei Kassel hundert, auch ist die Fulda kein
Rhein, keine Donau, nicht einmal eine Moldau und Elbe, aber die buchenwaldige
Lieblichkeit des Hintergrundes, mit der grünen Aue zu Füßen, ist zu reizend.
Heloise wenigstens, die außer dem steifen Park von Herrenhausen und dem
Wallmoden-Garten noch nichts gesehen hatte, fand sie entzückend.

Agnesens Schlafzimmer lag gerade oberhalb dem Heloisens, und da hatten die
Freundinnen dann einen Drahtzug anbringen lassen, sodaß die zuerst
Aufgestandene die andere wecken könnte. Heloise hatte schon zweimal geschellt
und den Silberton der angezogenen kleinen Glocke in ihrem Zimmer gehört. Agnese
mußte schwer schlafen oder süß träumen, daß sie sich nicht ermannen konnte;
sollte doch heute die lange projectirte Reise zum Försterhause jenseit der
Werra vor sich gehen. Man hatte verabredet, wenigstens den Schwänen das
Frühstück zu bringen, wenn man sich auch des weitern Weges zur Meierei
enthalten wollte.

Endlich wurde das Fenster oberhalb Heloisens geöffnet, und das blonde Köpfchen
Agnesens schaute daraus hervor und grüßte herunter. Dann brach auch sie in ein
»Ach, wie herrlich heute!« aus und eilte zu der Weckerin.

Als die beiden Freundinnen die kleine Thür zur Aue, ihrem Hause gegenüber,
geöffnet hatten, blieben sie erst lange auf der Höhe des Ufers, weil hier der
Flieder zu süß duftete und auch schon einzelne Jasminsträuche ihre weißen
duftenden Blütenkelche entfalteten. An den Uferabhängen, die zur Aue führten,
fingen die Rosen schon an Knospen zu treiben, und weiß- und rothblühende
Dornenbäumchen bildeten den Uebergang zu den hohen schattigen Kastanienalleen,
den weiten Plätzen mit dem feinen sammtenen grünen Grase, den Teichen.

Die Schwäne hatten schon längst ihre Gönnerinnen, beide in so weißen Gewändern
wie die Schwäne selbst, in Witterung und kamen in ihren langsamen
majestätischen Bewegungen von dem entgegengesetzten Ende des Teiches
angerudert, während ein Dutzend ausländischer Enten, für die bei Gelegenheit
immer etwas abzufallen pflegte, mit wüstem Geschnatter eine die andere zu
überholen suchte.

Da das letzte »Laiberchen« vertheilt war unter Schwäne und Enten, schlug
Heloise vor, statt nach Süden, wie sonst, nach Norden, nach dem Marmorbade und
den Orangerien zu promeniren, um die süßen Düfte des Südens einzuschlürfen.

Als die Freundinnen so unter den Orangenbäumen wanderten, bemerkten sie, daß
das Marmorbad geöffnet sei, um gereinigt und durch Licht und Luft zugänglich
gemacht zu werden. Beide hatten oft von diesem Kunsttempel sprechen hören,
keine hatte aber bisjetzt das Innere gesehen; neugierig traten sie näher und
wurden von dem französischen Conservator der Kunstschätze zum Eintritt
eingeladen.

Dieser übernahm dann auch die Erklärung.

Das Marmorbad enthielt außer den Monnol'schen Arbeiten, den Metamorphosen nach
Ovid, der schönen Diana, dem Centaur, aus der Zeit des vorigen Jahrhunderts, wo
man bemüht war, Bewegung in die Producte der Bildhauerkunst zu bringen, und
dazu die passenden Scenen wählte, noch manche antike Sachen, die jetzt in das
Museum geschafft sind, so die berühmte Victoria, einen antiken Badediener, den
halberhabenen Triumphzug des Bacchus. Der Conservator lenkte die Aufmerksamkeit
der Damen, um sie von der zopfig-frivolen Darstellung des vorigen Jahrhunderts
abzulenken, auf die vierzehn Büsten der ganzen Napoleon'schen Familie von
Canova, auf die Antiken und die vier hocherhabenen Marmorarbeiten von Godefroy.
Der Besuch, so flüchtig er war, hatte doch mehr Zeit in Anspruch genommen, als
man geglaubt, und zu Hause wartete Herr von Kitzow schon mit dem Frühstücke.
Die Chocolade und das feine Biscuit, welches die pariser Bäcker nach Kassel
übersiedelt hatten, mundete den Mädchen nach einer solchen Morgenpromenade
vortrefflich. Heloise, welche über die Equipage der Mutter frei verfügen
konnte, da diese sich der königlichen Equipagen bediente, und welche nach der
von Kindheit an gewohnten Sitte des zweiten Lunch nicht entbehren konnte,
ordnete an, daß dieser und was die Küche sonst Gutes habe, nebst Flaschenkeller
in den Wagen geschafft werde.

So war gegen neun Uhr morgens alles zur Abreise bereit.

Als man sich in den Wagen setzen wollte, brachte der Briefträger einen Brief
für die Comteß; er trug das Postzeichen Heustedt, die Handschrift der Adresse
war Heloisen unbekannt, und sie sagte zu ihrer Gesellschaft: »Ich bin heute so
freudig gestimmt, daß ich mir nicht die Laune durch irgendwelche Nachricht, sei
sie angenehm, sei sie widrig, stören lassen will. Sie sollen sehen, mein lieber
Geheimrath, daß auch ein Mädchen seine Neugierde zähmen kann«, und so
verschwand der Brief in ein feingearbeitetes chinesisches Körbchen, über dem
sich ein großer seidener Beutel gleich einem umgekehrten Regenschirme bauschte,
sodaß Raum für größere Stickarbeiten und Reisebedürfnisse einer Dame vorhanden
war, ein Ding, das man Ridicule oder Indispensable nannte.

Ueber den Friedrichsplatz durfte man den Weg nicht nehmen, man mußte um ihn
herumfahren, um auf die Königsstraße und den Königsplatz zu gelangen, über den
der alte römische Drususthurm am Rande der untern Stadt hervorragte.

Als man über die Fuldabrücke fuhr und links das Castell vor sich sah, erzählte
der Geheimrath, daß es in voriger Nacht den Lieutenants von Girsewalt, Berner
und Schmalhaus gelungen sei, die Eisenstäbe ihrer Zellen zu durchsägen, und daß
die Gefangenen wahrscheinlich auf einem Kahne entkommen seien; einen solchen
habe man wenigstens zertrümmert auf dem Mühlwerder dort – man sah stromabwärts
eine Mühle – gefunden; von den Entflohenen sei keine Spur entdeckt.

»Man muß es dem Kriegsgerichte lassen, daß es mit großer Unparteilichkeit und
Milde verfährt«, fuhr der Geheimrath fort, »gestern ist der Gardemajor von
Münchhausen freigesprochen, ebenso der Pfarrer Koch; die zum Tode
Verurtheilten: Forstinspector von Buttlar und Karl von Eschweg, sind begnadigt,
Hauptmann von Bothmer ist seinem Oheim, dem Bischof Wendt in Hildesheim, zur
Ueberwachung übergeben. Ich glaube gern, daß es Wahrheit ist, wenn der König
der ständischen Deputation, die ihm durch General von Schlieffen gratuliren
ließ, erwiderte: ›daß es seinem Charakter und den Gefühlen seines Herzens
zuwider wäre, wenn er gezwungen sei, ein strenges Beispiel zu geben‹. – Daß er
sämmtliche Bauern von vornherein als irregeleitet ansieht und sie amnestirt,
ist jedenfalls Zeichen eines guten Herzens und eines gewissen Seelenadels.«

Das Gespräch kam natürlich auf den Obersten von Dörnberg, die Herren von der
Malsburg, von Buttlar und von Dalwigk, die entflohen und in contumaciam als
Verräther am Vaterlande zum Tode verurtheilt waren, während man gegen
Lieutenant von Spiegel, die Gebrüder von Gudenberg, Louis von Trott,
Metropolitan Martin, Hauptmann Mensing, Friedensrichter Martin, Kreisinspector
Berner und andere gleichfalls Entflohene nur Vermögensconfiscation
ausgesprochen hatte.

Agnese hörte dem allen gleichgültig zu, sie dachte nur an die Festung
Spangenberg und ihren geliebten Insassen.

Es war beschlossen, die Hinreise über Münden zu machen, da sowol Heloisen, die
im Winter durchgereist war, als Agnesen, die über Kaufungen gekommen, die
Lieblichkeit des deutschen Tempe, wie es Goethe genannt hatte, unbekannt war.
Den Rückweg wollte man über Witzenhausen wählen. Die Gesellschaft hatte das
vormals letzte hessische Dorf Sangershausen, dessen Häuser, mit sinnigen und
frommen Sprüchen geschmückt, sich von denen des ersten Dorfes im frühern
Kurfürstenthum Hannover, Landwehrhagen, so wesentlich unterschieden wie die
Stämme der Katten und Niedersachsen, durchfahren und fuhr nun langsam die
steile Höhe hinauf, denn die Chaussee schlängelte sich noch nicht so wie
heutzutage, sondern ging von Kirchthurm zu Kirchthurm den möglichst geraden
Weg, von dem man auf Kassel und das Fuldathal, die Napoleonshöhe und den
Habichtswald, dahinter links auf die hohen Basaltklippen von Felsberg einen
reizenden Anblick hatte.

Auf der Höhe, der ehemaligen Grenze, wo Löwe und Einhorn sich trotzig
entgegensprangen, war Kassel schon dem Anblick entzogen. Im tiefen Thale
brauste die Fulda über Steingeröll und an ihrem linken Ufer senkte der
Reinhardswald sich zu den letzten Anhöhen bei Wolfsanger herab.

Als die letzte Höhe vor Münden, die vor Lutter am Berge erreicht war, mußte man
aussteigen, denn hier fiel die Chaussee so steil nach Münden, daß nur
schwergehemmte Wagen die Chaussee passirten. Es hatten auch schon die
Passagiere verschiedener Wagen diese verlassen, und ein alter Herr mit weißem
Haar, den sein grüner Rock als Forstmann kennzeichnete, verließ eben sein
Eingespann. Vor dem Wirthshause hielten drei bis vier Frachtfuhrwerke, die von
einigen zwanzig bis dreißig Vorspannpferden in die Höhe geschleppt waren.

Hier, mitten im Walde, war ein sehr bewegtes Leben, eine große Verkehrsstätte,
eine Schmiede, der es nie an Arbeit fehlte, und daneben ein Wirths- und
Wegegeldhaus; heute ist die Straße verlassen, das Wirthshaus verfallen, der Weg
in Zickzack den Berg hinauf geführt. Der Jägersmann grüßte Kitzow, als dieser
mit den Damen ausstieg, es war der Forstmeister Kuckuk aus Münden, ein alter
Schulkamerad des Geheimraths von Halberstadt her. Das Wiedererkennen war
freudig. Der Forstmann führte die Gesellschaft auf schattigen schönen Fußwegen
den Berg hinab bis zu einem zur Rechten aus der Felswand sprudelnden Born, wo
man sich aus dem Feldbecher des Forstmanns erquickte und die Wagen erwartete,
die langsam und vorsichtig den Berg hinabfuhren. Auch hatten die Wagenführer es
für nöthig erachtet, auf der Höhe den Pferden einen Eimer Wasser, sich selbst
aber eine Stange Bier zu gönnen. Es war eine Eigenthümlichkeit der Gegend, die
jetzt verwischt zu sein scheint, daß man von Lutter am Berge bis nach Kassel,
und wieder weiter hinaus nach Frankfurt und Fulda zu, damals das Bier in hohen
langen Gläsern, aus denen man in Berlin die »Weiße« zu trinken pflegte (von den
göttinger Studenten Stangen getauft), dargereicht bekam.

Als die Wagen endlich ankamen, mußte sich der Forstmeister zu seinem alten
Schulfreunde setzen, und man fuhr nach seiner Anordnung sogleich durch die
Stadt zum Werder-Garten, der dem Wirthe Zur Krone gehörte, wo man das Frühstück
einnahm.

Die Krone lieferte prächtigen Schinken, frische schöne Butter und Eier, sodaß
die Comtesse nicht dazukam, ihr Mitgebrachtes auspacken zu lassen. Man
frühstückte mit doppeltem Appetit als sonst zu Hause und trank guten
französischen Wein und alten Portwein, der noch aus hannoverischen Zeiten
stammte, aus dem Meyer'schen Keller.

Der Forstmeister, wie alle ältern Beamten mit Leib und Seele am preußischen
Staate hängend, in dem er groß geworden, brachte das Gespräch bald auf das
Dörnberg'sche Unternehmen.

»Der Grebe« (so hieß der Vorsteher oder Schultheiß hessischer Dörfer) »von
Meinbressen, mein Gevattersmann, eingeweiht von Herrn von Malsburg«, erzählte
Kuckuk, »ließ mir Winke über Winke zukommen, daß es bald losgehen sollte. Ich
stand aber im Jahre 1807 in Eschwege und habe erlebt, was die Excesse der
entlassenen Soldaten von 1806 für Folgen hatten. Ich war dabei, als die
entlassene Soldateska, reine Landsknechte, die der Landgraf an den verkaufte,
der am meisten bot, verlassen von allen ihren Offizieren, sich zu Herren von
Allendorf und Eschwege machten und Weihnachten den Hauptmann von Uslar-Gleichen
zum › Obersten der Hessen‹ proclamirten. Ich habe die Tag und Nacht zechenden
und lärmenden Soldaten, die jedem Bürger eine Plage wurden, vierzehn Tage
wirtschaften sehen, bis in Allendorf die Bürger selbst aufstanden und sie
entwaffneten; und ich weiß, wie in Eschwege, als ein Commissar des
Generalgouverneurs drohte, die Stadt in einen Aschenhaufen zu verwandeln, dort
das Gleiche geschah. Ich sah das Executionscommando Barbot's am 4. Januar 1807
in Eschwege einziehen und ein paar Wagen mit Pechkränzen auf dem Markte
auffahren und Soldaten mit brennenden Lunten dabeistehen, und hörte, wie die
Bürger und Weiber heulten und baten, lieber zu plündern, als die Stadt
anzuzünden.

»Der Magistrat schickte einen reitenden Eilboten nach Kassel, ließ eine goldene
Dose kaufen und übergab diese, goldgefüllt natürlich, Barbot nebst zweitausend
Paar Schuhen und Kleidungsstücken für seine Truppen, zufrieden, wenn nur die
Pechkränze aus der Stadt gefahren würden.

»Es ist auch trotz aller Aufforderungen niemand aus dem Werrathale diesmal bei
dem Aufstande erschienen, sie denken noch alle an das Jahr 1807, wo sie sich
die Finger verbrannten.«

»Und doch«, erwiderte der Geheimrath, »muß man glauben, daß, wenn alle die
Verabredungen, die man nach den Berichten des › Moniteur‹ getroffen hatte,
irgend nur in Uebereinstimmung und Gleichzeitigkeit ausgeführt wären, wenn Katt
und Martin nicht zu früh losgeschlagen, wenn der Räuberhauptmann Schill, wie
ihn die Franzosen nennen, nicht früher losgebrochen wäre, bis auch der Herzog
von Braunschweig-Oels und der Kurfürst in Franken mindestens bis an die Quellen
der Werra vorgerückt waren und die Engländer in Emden, Bremen und an der Elbe
gelandet, die Siegesbulletins des › Moniteur‹ aus dem Süden wahrscheinlich
anders lauten würden als heute.«

»Ich habe den Engländern mein Leben lang nicht getraut«, sagte Kuckuk, »und
traue ihnen erst recht nicht, seitdem sie 1803 Hannover im Stiche ließen.
Glauben Sie mir, lieber Geheimrath, erst die leichte Besetzung und Ausbeutung
Hannovers hat Napoleon es in den Sinn gebracht, einen Kleinstaat, ein Bisthum,
Erzbisthum, Grafenthum, Fürstenthum nach dem andern zu verschlucken, bis er
Preußen selbst gedemüthigt hat. Ich sollte glauben, die Engländer hätten viel
größere Ursache, sich um Deutschland, namentlich um Hannover zu kümmern, als um
Portugal, Spanien, Holland, wo sie mit deutschen Truppen Siege erringen. Ich
habe daher meine Grünröcke, soweit sie mir an der Fulda, Weser, Werra bis zur
Leine untergeben, ernstlich gewarnt und ihnen gesagt: wenn ihr hört, daß
50000 Engländer an der Nordküste Hannovers gelandet sind, so thut, was ihr
nicht lassen könnt, früher aber verbrennt euch nicht die Finger.«

So sprachen die Männer hin und her, Heloise hörte mit Aufmerksamkeit zu, ihre
jüngere Freundin hatte sich an die Spitze des Werders begeben, um dort dem
ewigen Vermählungsfeste von Fulda und Werra zuzuschauen und von dem Gefangenen
in Spangenberg zu träumen.

Als man sich von Kuckuk getrennt hatte und durch die Vorstadt Blume das
Werrathal hinauffuhr, stand die Sonne schon am Mittagshimmel und brannte heiß
herab; der Weg war damals aber bedeutend schattiger als heute. In Hedemünden
mußte man einen Bauer als Wegweiser nehmen, und sah sich bald genöthigt, den
Wagen zu verlassen und zu Fuß den Berg hinaufzusteigen. Man traf Oskar mit
seiner ganzen Familie in der großen Mooshütte am Tanzplatze beim Kaffee; es
wurde der Geburtstag seiner Tochter gefeiert, die seit einem Jahre an den
frühern von Berlepsch'schen Gerichtshalter, jetzt Friedensrichter Baumann
verheirathet und jetzt mit dem Gatten zum Besuche gekommen war. Eine etwas
geräuschvolle, knicksende und von seiten der Hausfrau und ihrer Tochter
verlegene Aufnahme mit der Nöthigung, Platz zu nehmen, es sich gefallen zu
lassen auf dem Dorfe, wechselten anfangs mit dem Inshausrennen, um Staatstassen
und eine neue Kaffeekanne wie einen Teller voll»Pustkuchen« zu holen, wich aber
bald der biedern Herzlichkeit und Hingebung, mit der Mutter und Schwester sich
gegen die Comtesse dankbar, gegen den Geheimrath und seine Tochter ehrerbietig,
aber zutraulich betrugen.

Die Hausfrau erinnerte sich noch der Zeiten, wie ihre Brüder und Karl Haus die
Schwester Heloisens und Anna Dummeier im Schloßparke herumgefahren hatten, auch
der Geburt Heloisens, ihres Wachsthums, und wie sie selbst das liebe Kind oft
auf den Armen getragen und geliebkost hatte. Sie habe sie immer so liebgehabt,
als wäre sie ihre jüngste Schwester.

»Und weißt du was, Oskar«, sagte sie, als sie Heloisen eine Zeit lang mit
Aufmerksamkeit angeschaut hatte, »jetzt weiß ich, warum ich die Comtesse schon
als Kind so sehr geliebt habe; sie sieht dir wie meinem Georg ähnlich.« Heloise
wurde vom Purpur der Verlegenheit übergossen, der Oberförster sagte barsche
»weiß der Kukuk, wo ihr Weiber immer Aehnlichkeiten findet.«

Der Geheimrath meinte lachend: »Diesmal muß ich aber vollkommen Ihrer Frau
beistimmen, meine Tochter und ich haben beide die Aehnlichkeit der gnädigen
Comtesse und des Souslieutenants schon früher bemerkt.«

Die Erwähnung Georgs brachte das Gespräch zur Erleichterung für Heloise, die in
ihrem Ridicule nach etwas zu suchen schien, von dem sie wußte, daß es nicht
darin war, wieder auf den Gefangenen.

Der jüngste Sohn Hermann, der zwölf bis dreizehn Jahre alt sein mochte und
verlegen dastand und nicht daran zu erinnern wagte, daß er der Fremden wegen
mit Kaffee und Kuchen, worauf er sich doch den ganzen Morgen während des
Backens gefreut hatte, vergessen war, wurde beordert, den Brief Georg's zu
holen, der in der Stube im Nähtisch der Mutter liege.

Er faßte sich jetzt ein Herz und fragte nach Meidinger: »Mama, darf ich mir
auch eine Kaffeetasse aus dem Küchenschranke mitbringen?«

Nun erst merkte man, daß der arme Junge ganz vergessen war, daß die Tasse mit
seinem Namen noch ungefüllt dastand, ihm weder Zucker angeboten sei noch der
feinere, stark mit Eiern versetzte Pustkuchen, der den Namen von den Bläschen
zu führen schien, die sich an der mit Zucker, Mandeln und Zimmt bestreuten
obern Fläche bildeten.

Ehe derselbe aber mit dem Briefe wiederkam, hatte die gesprächige Marianne den
Inhalt des Briefes schon vorgetragen. Ihr Aeltester hatte es sehr gut in
Spangenberg, ihm fehlte nichts als Arbeit; er hatte den ganzen Tag nichts zu
thun, als spazieren zu gehen auf den Wällen und in den Straßen der Stadt, und
daß er den Commandanten, einen pensionirten Hauptmann, der sechs Jahre in
Amerika gekämpft hatte, bei Bestellung seines Gartens behülflich war und
dagegen die Erzählung seiner amerikanischen Feldzüge wiederholt anhören mußte.
Es würde ihm gar nicht schwer fallen, zu entkommen, ja es scheine ihm oft, als
sei es darauf angelegt, daß er die Flucht ergreife, denn man habe ihm weder
sein Ehrenwort abgenommen, nicht fliehen zu wollen, noch ihn sonst belästigt.
Nur bei Nacht werde seine Wohnung zugeschlossen. Wenn er fliehe, so thue er es
nur der Langeweile wegen, und dann, das kam erst zu Tage, als der Brief
vorgelesen wurde, weil er auf die Hoffnung verzichten müßte, die beiden Damen,
die ihm als rettende Engel im Castell erschienen seien, wiederzusehen. Er
beschäftige sich viel mit dem Gedanken an seine Zukunft, und es werde ihm wol
nichts übrigbleiben, als nach Amerika auszuwandern.

Es war schon über eine Stunde vergangen, als die Equipage in den schlechten
Holzwegen auf dem Jägerhause anlangte. Ursprünglich war die Absicht, noch am
Abend nach Witzenhausen zurückzufahren und dort zu übernachten. Allein das ließ
der erschöpfte Zustand der Pferde schon nicht zu, das wollten auch weder der
Oberförster noch seine Frau dulden. Die Fremdenzimmer seien da, und die Daunen
stammten noch aus Heustedt, da müsse die Comtesse schlafen wie ein Kind, und
vom heimatlichen Schlosse träumen.

Als man Kaffee getrunken und Hermann das Versäumte recht ordentlich nachgeholt
hatte, wurde der Besuch ins Holz geführt, zunächst nach einer Höhe im Norden,
wo man plötzlich nach Westen das Schloß Berlepsch zu seinen Füßen liegen sah,
dann nach einem weitern Umwege im Süden, wo man am Rande des Holzes auf einer
Wendeltreppe eine hohe Eiche hinaufstieg und oben über das Leinholz weg den
Ahrenstein, weiterhin den Hanstein mit dem Hintergrunde des Meißners erblickte.
Die prächtige Aussicht lohnte den etwas ermüdenden Weg.

Der Forstmann hatte die Gesellschaft absichtlich etwas weit geführt, um den
Frauen zu Hause die nöthige Zeit zu ihren Vorbereitungen zu lassen, für die
Gastzimmer zu sorgen und das Abendbrot vorzubereiten.

Als man zurückkam, war auf dem bedielten Tanzplatze gedeckt, denn im Grase
thaute es schon stark, auch war der Platz nach Norden und Nordwesten durch eine
Breterwand geschützt. Hermann war damit beschäftigt, um den Platz und in die
Bäume, welche denselben beschatteten, die bunten Lampions aufzuhängen, die bei
festlichen Gelegenheiten, am zweiten Pfingsttage u. s. w. angesteckt wurden.
Ein großer runder Tisch von Tannenholz, aus drei Theilen zusammengefügt, mit
schneeweißem Damastgedeck darüber, besetzt mit allem, was ein ländlicher
Haushalt vermochte, frischgemolkener und sauerer Milch mit dickem Rahm,
goldgelber, frischgemachter Butter, Schwarzbrot und Weißbrot, gekochten Eiern,
Schinken und Mettwurst, die der göttinger den Vorrang streitig machte, schönem
Flottkäse mit den echt deutschen Gewürzen, Kümmel und Salz, bereitet, harrte
der Gesellschaft. Auf dem Nebentische standen Teller mit dem Geburtstagskuchen.
Oskar selbst holte seine besten Sorten Wein, und seine Frau nöthigte die Gäste,
Platz zu nehmen. Die Comtesse bat, ihr zu erlauben, daß sie ihren Reisevorrath
zur Ergänzung gleichfalls auf den Tisch bringen und ihren Flaschenkeller öffnen
dürfe, damit ein Pickenick geschaffen werde. Marianne war keine Frau, die viel
Umstände machte: »Mit Freuden, gnädige Comtesse, dann werde ich aber wol mein
ländliches Mahl beseitigen müssen, wenigstens werden wir Forstbewohner und
Kleinstädter, die wir von den Delicatessen der königlichen Residenz selten
etwas zu sehen, viel weniger zu schmecken bekommen, nicht blöde sein. Ich
erwarte dagegen, daß die gnädigen Herrschaften thun, als wenn sie zu Hause
wären und zur Familie gehörten.« Der Kutscher schaffte die Behälter mit den
Eßwaaren und den Flaschenkorb herbei. Während erstere ausgepackt wurden und die
Neugierde nicht nur Hermann und seine Schwester, sondern auch Marianne reizte,
denn die französisch-italienischen Conditoren buken ganz andere Torten, als in
Norddeutschland üblich waren, suchte Heloise in ihrem Ridicule, wo sie den
Schlüssel zum Flaschenkeller, wie sie bestimmt wußte, geborgen, aber
vergeblich. Um sicher zu gehen, schüttelte sie den Inhalt des ganzen Körbchens
auf ihren Schos, bei dieser Gelegenheit fiel der Brief, den sie am Morgen
empfangen, auf die Erde. Marianne, die neben ihr saß, hob denselben
dienstfertig auf, und als sie die Adresse sah, rief sie erstaunt: »Ach, ein
Brief von meinem Bruder Heinrich und noch nicht geöffnet?«

Heloise erschrak; das mußten Nachrichten aus Amerika sein, die sie so lange
erwartet hatte, sie faßte sich aber sofort und erwiderte: »Liebe Frau
Oberförsterin, ich empfing den Brief heute Morgen im Augenblick meiner Abreise,
und da ich vermuthete, daß er wichtige, vielleicht in mein Schicksal tief
eingreifende Nachrichten enthielte, sein Inhalt jedenfalls die freudige
Reisestimmung, in der ich mich befand, und die Seelenruhe, die ich in Ihrem
Familienkreise zu finden hoffte und auch fand, stören könnte, beschloß ich,
meine mädchenhafte Neugierde zu zähmen und den Brief erst vor Schlafengehen zu
öffnen.«

Marianne beruhigte sich, und da sich der Schlüssel nicht fand, beauftragte sie
den Sohn, solchen in der Mooshütte zu suchen, wo denn der Flüchtling auch bald
gefunden wurde.

Heloise hatte einige Flaschen Champagner beistellen lassen: »Aber nun fehlt uns
Eis, der Wein wird so kaum trinkbar sein, da er der lieben Sonne zu viel
genossen.«

»Eis fehlt uns nie, auch im höchsten Sommer nicht«, sagte Marianne, »wie
sollten wir, die wir im Sommer höchstens alle acht Tage frisches Fleisch haben.
können, ohne Eis fertig werden? Mein lieber Mann hat eine Strohhütte über der
Erde erbaut, die uns noch nie verlassen hat. Hermann, sage dem Hans, daß er
einige Eimer mit Eis herbeischafft.«

»Ist nicht nöthig, Mütterchen, dafür habe ich selbst gesorgt«, unterbrach der
Eheherr, »siehst du, da kommt Hans schon; nun aber, Herr Geheimrath und gnädige
Comtesse und Fräulein und Weib und Kinderchen, macht euch über die guten Sachen
her, jeder greife nach dem, was ihm am besten gefällt. Du, Hermann, ziehst
Schwarzbrot und Schinken vor, wie ich weiß, hier hast du die erste Portion,
später kommt der babylonische Thurm daran, den die Comtesse aus ihrem Schranke
genommen hat, da sollst du nicht zu kurz kommen, und weil du den Schlüssel
gefunden, auch ein Glas Champagner haben. Vor allem aber, Mutter, schenk einmal
ein, der Wein hier auf dem Tisch hat schon den ganzen Nachmittag in der
Eishütte selbst Kühlung empfangen, unsere Gäste sollen leben.« »Hoch und
abermals hoch!« hieß es, und die Gläser klangen lustig, der goldene Rheinwein
schimmerte im Licht der hinter dem Niederkaufungerwald sich zum Untergange
neigenden Sonne, welche durch das grüne Laubdach hindurchschimmerte, noch
röthlich goldener als sonst.

Es hatte seit funfzig Jahren manche vergnügte Gesellschaft an diesem Platze bis
in die Nacht gesessen, aber selten war ein Kreis so von Herzen innig froh,
gemüthlich, ungenirt und vertraut gewesen. Herr von Kitzow, Agnese und Heloise
fühlten sieh in der That wie zu der Familie gehörig. Oskar erzählte vom alten
und neuen Schlosse zu Heustedt, von dem Volksfeste bei dem Geburtstage Olga's,
die Oberförsterin dagegen von Georg's Jugendjahren, von dem Schmerz, den sie
bei dem Verlust ihres zweiten Sohnes gehabt, von dem Aufenthalte des Bruders
Heinrich hier im August 1792 während der Doppelhochzeit, von den Sorgen, welche
ihr Hermann's Wildheit mache.

Der Champagner war gekühlt und entkorkt, Heloise trank das erste Glas auf das
Wohl des deutschen Vaterlandes, und daß der Augenblick bald herbeikomme, den
alle guten Deutschen stillschweigend erwarteten . . . Kitzow hatte den
Gastgeber und seine Familie leben lassen, Marianne die Comtesse Heloise, Agnese
das Geburtstagskind.

Als eine kleine Pause eingetreten war und der Vater dem Knaben das Glas zum
dritten male gefüllt hatte, mit dem Bedeuten, dies sei nun das letzte, nahte
sich dieser Agnesen und bat sie, mit ihm anzustoßen. Als sie das Glas ergriff,
um ihm bereitwillig zu sein, sagte er: »Mein Bruder Georg soll leben und seine
Braut auch daneben.« »Seine Braut?« fragte Agnese. »Ja du«, sagte Hermann.

Agnese erröthete tief, und um sie ihrer Verlegenheit zu entheben, fing Oskar zu
lachen an, und die Gesellschaft stimmte ein.

»Du Grünschnabel«, sagte die Mutter zürnend, »wagst du es auch schon,
mitzusprechen und das Fräulein zu beleidigen?«

Da ergriff Kitzow ihre Hand und sagte leise: »Nicht beleidigen, liebe Frau, ich
würde mich durch die Verbindung mit einer so wackern Familie nur geehrt
fühlen.«

Marianne sah mit freudigen Blicken zu ihm auf und sagte: »Was Gott waltet, ist
gut gewaltet.«

Der Mond war indeß aufgegangen und warf seinen Silberschein durch das Laubdach;
die bunten Lampions in den Bäumen und unter dem Tanzplatze verloren an Glanz,
die Windlichter an dem Tische schienen neidisch zu werden auf den Mondschein.
Oskar suchte ein neues Thema, um die noch immer sichtbare Verlegenheit Agnesens
der Aufmerksamkeit der übrigen Tischgäste zu entziehen.

»Wir haben bisjetzt der Würdigsten nicht gedacht«, sagte er, »die Aeltern
meiner lieben Marianne, Georg und Marie Schulz, sie sollen leben!«

Man war damit wieder in Heustedt. Heloise erzählte, wie sie bei ihrem letzten
Besuche die Aeltern getroffen und wie die kleine Cruella ihr eine Bravourarie
vorgesungen habe; wie sie den Pastor Heinrich Schulz in Grünfelde getroffen. Es
war schon nahe an Mitternacht, als man sich trennte. Die altfürstlichen
Gemächer waren als Schlafzimmer für die Gäste ausersehen; die beiden großen
Zimmer Heloisens und Agnesens, durch eine Thür verbunden, hatten, wie daheim,
die Fenster nach Osten, nur daß hier große Fensternischen auf alten Steinbau
hinwiesen.

Agnesen wurde es schwer, von Heloisen zu scheiden, sie hatte ihr so viele
kleine Beobachtungen mitzutheilen, hundertmal zu wiederholen, daß sie noch nie
einen glücklichern Tag verlebt habe. Heloise wurde von Minute zu Minute
unruhiger, es war ihr, als wenn die ganze am Tage zurückgehaltene Neugierde nun
in arithmetisch verdoppelten Potenzen auf sie einstürme. Sie mußte die Freundin
halb mit Scherz, halb mit Gewalt in ihr Schlafzimmer treiben, um allein zu
sein.

Heloise, die ihre Kindheit nicht in der Familie erlebt, die niemals erfahren
hatte, was ein eigentliches Familienleben sei, die ihre Mutter nur in den
steifen englischen Formen des ersten und zweiten Frühstücks und der Diners
gesehen hatte, der mütterliche Zärtlichkeit etwas gänzlich Unbekanntes war, die
der Schwesternliebe nun schon so lange Jahre entbehrte, empfand heute eine
unendliche Sehnsucht nach einem einfach bürgerlichen Familienleben, die
Sehnsucht, liebende Aeltern um sich zu haben und Mutter geliebter Kinder zu
sein.

Sie hätte Titel und Rang, Vermögen und Glanz gern hingegeben, um einfach die
Tochter Mariannens zu sein, einsam im Walde zu leben.

Diese Gedanken beschäftigten sie, während sie sich entkleidete. Daraus öffnete
sie das Fenster, um noch einmal frische Luft zu schöpfen, und begann dann das
Schreiben des Pastors zu Grünfelde zu öffnen. Dasselbe lautete.

 

Grünfelde, 23. Mai 1809.

Hochwohlgeborene, sehr geehrte Comteß!

In großer Erregung greife ich zur Feder. Ich komme soeben vom Todtenbette
meines ehrwürdigen Collegen, des Pfarrers Husmann, an der neuen Schloßkirche zu
Heustedt; der achtundsiebzigjährige Greis ist aus Schreck über ein Versehen
gestorben, das er vor siebzehn Jahren bei der Trauung Ihrer Frau Schwester mit
dem Grafen Schlottheim gemacht haben soll, und das ihm erst in diesen Tagen zum
vollen Bewußtsein gekommen ist. Derselbe war in diesem Frühjahr schon sehr
kränklich, sodaß sein Dienst von den Collegen in der Umgegend versehen werden
mußte. Gestern ließ er mich, dem er den ersten Unterricht in der christlichen
Religion ertheilt, den er confirmirt und dem er später als väterlicher Freund
und treuer College zur Seite gestanden hat, zu sich rufen. Ich fand ihn äußerst
erschöpft vor seinem Schreibtische sitzend und in das Kirchenbuch etwas
eintragend.

Während er schrieb, überreichte er mir ein Schreiben des Consistoriums zu
Hannover, das ihm einen Protest mittheilte, der durch viele Hände, zuletzt
durch die des kaiserlichen Cultusministeriums in Paris gegangen und von da
durch Vermittlung des Militärgouverneurs von Hannover, der sich Einwirkungen
auf alle Behörden, die noch in alter Form fortexistirten, erlaubte, an das
Consistorium zu Hannover abgegeben worden war. Dieser Protest, ursprünglich in
englischer Sprache abgefaßt, dem eine französische und deutsche Uebersetzung
beigefügt war, lautete in letzterer:

»Geschehen Philadelphia, am 14. Januar 1805,

Vor mir, dem Notar &c. und den zugezogenen Zeugen &c., erschien die Gräfin Olga
Antoinette Charlotte von Wildhausen und legte einen Eid ab zu dem dreifaltigen
Gotte und erklärte:

Ich Olga Antoinette Charlotte, Gräfin von Wildhausen, geboren in Heustedt im
vormaligen Kurfürstenthum Hannover und der Grafschaft Hoya, bekenne, da ich die
Absicht habe, mich gegenwärtig mit dem Doctor der Rechte Karl Haus zu
vermählen, zu dem dreifaltigen Gotte der Wahrheit gemäß, daß ich niemals
vermählt gewesen bin mit dem Grafen Otto von Schlottheim, wenn ich vor der Welt
auch eine Zeit lang den Namen seiner Gattin geführt habe.

Am 10. August 1792 wurde ich, damals zwanzig Jahre alt, gegen meinen Willen von
der Mutter und dem Vormunde verlobt mit dem Sohne des letztern, dem Grafen Otto
von Schlottheim, zur Schloßkirche in Heustedt geführt, um mit sothanem
Verlobten ehelich getraut zu werden. Ich hatte mich in mein Schicksal ergeben,
aber während der Trauungsceremonie trat eine gemeine Dirne, vorgebend,
Schlottheim habe ihr die Ehe versprochen und sie trage ein Kind von ihm,
einsagend dazwischen, was einen großen Tumult hervorrief. Die Dirne wurde als
Wahnsinnige beseitigt und die Mutter zwang durch ihren Drohblick den von ihr
angestellten und abhängigen Prediger, in der Ceremonie fortzufahren. Ich aber
habe seine Frage: ob ich den Grafen Otto von Schlottheim zum Ehegatten begehre?
mit dreimaligem Nein beantwortet, während die an meiner Seite stehende Mutter
ein Ja sagte. Ich habe nicht geduldet, daß seine Hand in die meine gelegt
wurde, und habe den Ring des Grafen, den mir der Prediger an den Finger stecken
wollte, von mir geschlendert.

Deß ist Gott mein Zeuge, wie meine Mutter, die Gräfin Melusine von Wildhausen,
geborene von Alvensleben. Ich schwöre ferner bei dem allmächtigen Gotte, daß
ich nie eine eheliche Gemeinschaft mit dem gehabt habe, der sich mein Gatte
nannte.

Ich gebe dieses Bekenntniß von mir, damit es der Fälschung, welche sich in dem
Trauungsregister der Kirche zu Heustedt unter obigem Datum findet, beigelegt
und das Register hiernach berichtigt werde.

Ich ermächtige den Notar &c. zugleich, diese Erklärung an die oberste
geistliche Behörde im vormaligen Kurfürstenthume Hannover und eine beglaubigte
Abschrift davon an meine Mutter, die Gräfin Melusine von Wildhausen zu
Heustedt, zu senden, damit sie, wenn sie ein Gewissen hat, bewahrheite, was ich
hier beschworen.

Geschehen wie oben u. s. w.«

Der Prediger zeigte mir darauf einen goldenen Reif, in welchem inwendig die
Buchstaben O. v. S. und die Worte: am 10. August 1792, standen, und der an der
einen Seite stark verbogen und niedergetreten schien. »Dieser Ring wurde mir«,
sagte Husmann mit schwacher Stimme und unter schwerem Husten, »am Tage nach der
Hochzeit vom Küster gebracht, und ich habe seitdem schwere Gewissensbisse
empfunden. Ich war durch den Aufruhr, den das Auftreten der schwarzen Marthe,
wie man sie nannte, machte, gänzlich consternirt. Nach den Satzungen unserer
Kirche durfte ich, da Einsprache geschehen war, die Trauung nicht vollziehen.
Aber die Gräfin Melusine drängte, ich verlor ganz und gar den Kopf, und es kann
sehr wohl sein, daß ich das Nein der Braut überhört habe, denn hätte ich es
gehört, so würde keine Macht der Erde mich bewogen haben, die Hände der
Brautleute zusammenzulegen. Aber es war so geräuschvoll in der Kirche, niemand
achtete auf den Act der Trauung, und ich stand wie unter einem Banne der Gräfin
Mutter, die mich mit zornigem Blick anschaute und mir zuheischte, die Sache zu
Ende zu führen.

»Dies mein Zeugniß«, fuhr er gegen mich gewendet fort, »habe ich heute
eigenhändig in das Kirchenbuch eingetragen, es wird das letzte sein, was ich
dareinschreibe; Ihnen, mein lieber Confrater, überlasse ich es, dem
Superintendenten mündlich, dem Consistorio, unter Mittheilung meines
Zeugnisses, schriftlich davon Bericht zu erstatten.«

Das Sprechen hatte ihn dermaßen angegriffen, daß er nicht fortfahren konnte, er
hustete noch einmal auf und sank dann todt in meine Arme, ehe ich Hülfe rufen
konnte.

Ich habe mit Genehmigung des Superintendenten das Kirchenbuch und die Eingabe
Ihrer Frau Schwester mit nach Grünfelde genommen, um den Bericht an das
Consistorium zu machen und Ihnen den für Sie so wichtigen Vorfall zu melden.

Mit größter Hochachtung u. s. w.

 

Heloisen war während des Lesens die Scene von damals so gegenwärtig, als
geschehe sie im Augenblick – als die Marthe den Grafen Schlottheim angefaßt,
war sie von der Seite ihrer Schwester nach Anna zu gewichen, und als Marthe
dann entfernt war, hatte sich die Mutter an die Stelle gedrängt, die ihr als
Brautjungfer gebührte, sie trat nun zwischen die beiden Brautpaare. Sie hörte
sehr deutlich, daß Olga nicht Ja, sondern Nein sagte, als der Prediger ihr Ja
haben wollte, und unterschied das Ja der Mutter sehr wohl von dem Nein der
Schwester.

Da der Majoratsherr und sein Vater, der Geheimrath von Schlottheim, um Olga
beschäftigt waren, so wurde sie in den Wagen der Mutter gesetzt, die ein sehr
ernstes Gesicht machte. Sie hatte der Mutter auf dem kurzen Wege zum Schlosse
gesagt: »Chère maman, Olga hat ja aber Nein, nicht Ja gesagt, ist sie nun doch
des häßlichen Schlottheim Frau?« Da hatte die Mutter, es war das erste und
letzte mal in ihrem Leben, ihr einen so furchtbaren Schlag auf den Mund
gegeben, daß sie glaubte, alle Zähne wären ihr ausgeschlagen und hatte,
französisch natürlich, gesagt: »Wenn du den vorlauten Mund nicht hältst, so
werde ich dich zu bestrafen wissen.« Sie hatte keine Thräne vergossen vor
innerer Aufregung und Wuth, sie hatte das Blut, das ihr im Munde zusammenlief,
verschluckt, damit aber auch alle Liebe und Achtung, die sie bisher für die
Mutter empfunden, für immer gebannt. Als man vor dem Schlosse ausgestiegen war,
hatte die Mutter sie der Kammerfrau übergeben und befohlen: »Ziehen Sie das
Kind aus und lassen Sie es seine Appartements nicht verlassen, das Kind ist
krank.«

Sie hatte alles mit sich machen lassen, war sie doch wie ohne Besinnung
gewesen; die Kammerfrau hatte ihr Torten und Zuckerwerk gebracht, sie hatte
nichts berührt. Erst als Olga in Reisekleidern gekommen war, um Abschied von
ihr zu nehmen, hatten ihre Thränen zu fließen angefangen, und beide Schwestern
hatten sich eine lange Zeit umarmt gehabt und zusammen geweint. Sie hatte Olga
seit jenem Tage nicht wiedergesehen, und Olga lebte?! Sie mußte sie sehen, sie
mußte nach Amerika!

Nach Amerika? Noch lange wanderte sie in dem großen Gemache umher, das, wie sie
jetzt erst sah, noch mit vergoldeten Ledertapeten bekleidet war, den Gedanken
nach Amerika in ihrer Seele ausspinnend.

Entfernt von der Mutter, bei ihrer Schwester in dem Kreise geliebter Menschen,
in einer Familie, wie sie hier getroffen, entfernt vom Gewühle der Städte,
entfernt vom Hofe und seinen Verderbtheiten leben zu können, das war eine
Zukunft. Bisjetzt hatte sie sich eine Stelle in einem protestantischen Kloster,
wie es deren im Althannoverischen für Frauen ihres Standes mehrere gab, als
ihre Zukunft gedacht.

Jetzt dachte sie sich eine Zukunft im Kreise von Olga und Karl Haus, Agnese und
Georg Baumgarten und dem Geheimrath von Kitzow, im freien Amerika.

Ihr Gemüth beruhigte sich, sobald sie zu dem festen Entschlusse gekommen war,
nach Amerika zu der Schwester zu reisen, sie legte sich schlafen und schlief
ohne zu träumen, bis die Sonne ihr ins Antlitz schien und sie unten die
Oberförsterin Tauben und Hühner füttern hörte. Sie stand bald angekleidet, auch
Agnese schlüpfte aus ihrem Zimmer und gab ihr den Morgenkuß.

»Weißt du«, sagte sie, »was ich in dieser Nacht für komisches Zeug geträumt
habe? Ich träumte, du und ich, Vater und Georg reisten nach Amerika.«

»Das hast du nicht geträumt, liebe Agnese, das hat dir eine unsichtbare Macht
als meinen Beschluß und meine Gedanken in dieser Nacht zugetragen. Eine
magnetische Seelenübereinstimmung, ein Mesmer'scher Rapport, oder wie wir es
nennen wollen, hat zwischen unsern Seelen stattgefunden.«

Agnese verlangte nach Aufklärung, doch unten im Hofe und Garten wurde es immer
lauter. Die Kühe waren gemolken und wurden nun ins Holz getrieben, wo sie ihre
Weideplätze schon kannten; Oskar schritt mit der Pfeife im Munde, das Messer in
der Hand, zwischen den Blumenbeeten auf und ab und schonte die ersten
Rosenknospen zu Bouquets für die jungen Damen nicht.

Marianne hatte in der Fliederlaube, in welche die Morgensonne schien, zum
Kaffee gedeckt und trug eine große »Klöbe«, die sie am Morgen früh gebacken, in
die Laube, ordnete die Kaffeetassen, setzte Butter und Honigscheiben zurecht.
Jetzt klopfte auch der Geheimrath an die Thür, um, wie er vermeinte, die jungen
Damen zu wecken. Diese traten ihm, Guten Morgen wünschend, aber schon in
Toilette entgegen, beide strahlend wie der Junimorgen.

Man saß in der Fliederlaube, und Fliederduft stritt mit Jasminduft um die
Wette, der Oberförster legte den jungen Damen Bouquets von Rosen, Reseda und
Vergißmeinnicht, die Hermann aus dem Thale vom Bache hatte holen müssen, auf
die für sie bestimmten Plätze. Vor dem Platze des Geheimraths lag die
Thonpfeife, dieser aber legte sie zurück und bat sich ein Stück von der schönen
Stolle aus. Marianne verstand ihn nicht; Heloise mußte ihm zu Hülfe kommen und
erklären, daß er die Klöbe meine.

Als man die erste Tasse Kaffee getrunken hatte und das Mädchen kam, die zweite
Kanne zu holen, fragte Marianne: »Was hat denn der Bruder geschrieben?«

Heloise erzählte nun in großen Umrissen, daß ihre Schwester Olga, die im Meere
bei Neapel ertrunken sein sollte, in Amerika lebe und sich wahrscheinlich schon
längst mit dem Geliebten ihrer Jugend, Dr. Karl Haus, vermählt habe, da sie,
wie eben der Pastor Heinrich Schulz geschrieben, mit Graf Schlottheim nie
vermählt gewesen sei. Die nähern Schicksale derselben seien ihr selbst noch
unbekannt. Sie theilte mit, daß sie den Entschluß gefaßt habe, nach Amerika zur
Schwester zu gehen, und dabei die Hoffnung hegte, der Geheimrath und Agnese
würden sie begleiten.

Herr von Kitzow reichte ihr die Hand über den Tisch und sagte: »Topp, ich
begleite Sie.«

Agnese machte ein sehr verlegenes Gesicht. »Nun, du kleines Närrchen, sei nur
nicht ängstlich, es versteht sich von selbst, daß wir drei nicht allein reisen
– deine alte Tante können wir ja nicht zurücklassen, und dann möchte ich auch
mit Erlaubniß des Herrn Oberförsters einen jungen Beschützer mitnehmen.«

»Mich!« rief Hermann, und alle lachten, nur Agnese wurde roth, denn sie
verstand die Freundin.

»Du mußt erst etwas lernen und sprichst überhaupt nicht mit, wenn große Leute
sprechen«, sagte Oskar.

»Ich gedenke«, fuhr Heloise fort, »den König um gänzliche Begnadigung Georg's
zu bitten, wenn die Aeltern erlauben, daß er auf der Reise nach Amerika mein
Beschützer und Souslieutenant meiner Freundin Agnese ist.«

»Vortrefflich! Marianne, wollen wir auch mitreisen?« fragte Oskar.

»Hoffentlich«, sagte Heloise und reichte Marianne die Hand, »wird Ihr Herr
Bruder Heinrich, wenn es nach meinem Willen geht, vor unserer Abreise in
Grünfelde noch eine Hochzeitsarbeit bekommen, denn ich gedenke in Heustedt
vorzukehren, um dort einige gewichtige Erklärungen in Sachen der Trauung meiner
Schwester, deren Brautjungfer ich war, abzugeben, und bei der Gelegenheit
möchte die Kirche in Grünfelde ein ganz passender Ort sein – die Vorhersagungen
eines gewissen vorlauten Bürschchens zur – nun wir wollen sagen, zur
kirchlichen Wahrheit zu machen.«

Es hatte sich auf den Gesichtern der Anwesenden, mit Ausnahme des in der einen
Hand die Kaffeetasse, in der andern das Stück Klöben haltenden Knaben, welcher
den Sinn der Rede nur halb verstand und mit einem sein hübsches Gesicht
entstellenden, halb klugen, halb dummen Blicke zu der Sprechenden emporsah,
eine ernste Stimmung kundgegeben; niemand wußte, wer zuerst das Wort ergreifen
sollte.

Endlich sagte Herr von Kitzow: »Wenn ich der Rede dunkeln Sinn richtig
verstanden habe, und das Erröthen meines Töchterchens bürgt mir dafür, so sage
ich Ja.«

»Und ich sage Amen«, sagte Oskar, »du, Marianne, hältst dein Plappermäulchen.«

»Ich aber bitte, daß angespannt wird«, sagte Heloise.

»Das kann geschehen, – du Hermann, gehe zum Kutscher, er wird mit seinem
Frühstück fertig sein, heiße ihn anspannen, setze dich zu ihm auf den Bock und
führe ihn den Weg durch den Berlepsch'schen Park. Der Forsthüter wird schon
öffnen, wenn er dich sieht. Er soll am Hübenbache halten.

»Sie, meine Herrschaften, geleite ich auf bequemem Fußwege den Berg hinab.
Mutter kann uns begleiten, und wir können im Holze den amerikanischen Plan
durchsprechen.«

So geschah es.

Fünftes Kapitel.
In Nordamerika.

Während das in einem frühern Kapitel Erzählte im Mittelländischen Meere
vorging, war Karl Haus längst in England angekommen. Das englische
Kriegsschiff, mit dem er fuhr, hatte Stürme und Kämpfe mit Franzosen auf dem
Wege nach Gibraltar zu bestehen gehabt, es war inzwischen glücklich in seinem
Heimatshafen eingelaufen. Best, an den Karl die Münster'schen Depeschen
ablieferte, bot ihm eine dem Namen nach untergeordnete, aber sehr einflußreiche
und gut dotirte Stellung als Geheimer Kanzlist in der deutschen Kanzlei, d. h.
er sollte das Arbeitsthier Best's selbst werden, wie dieser das Arbeitsthier
des Sr. Majestät vortragenden Ministers war. Karl lehnte ab, er sehnte sich
nach Amerika, wo er mit der Geliebten zusammentreffen sollte. Den ihm von Olga
mitgegebenen Familienschmuck verkaufte er für einen viel theuerern Preis, als
er und jene je vermuthet hatten, er erhielt 15000 Dollars dafür. Ein
amerikanischer Kauffahrer fand sich, wenn auch spät, und obgleich die Reise
nicht mit heutiger Dampffahrtgeschwindigkeit ging, war er doch in Amerika, noch
ehe die Präsidentschaft Adam's aufhörte, im ersten Jahre des neuen
Jahrhunderts.

Er fand in Philadelphia Justus Erich Bollmann mit einer schönen gebildeten Dame
aus den besten Ständen verheirathet, als Kaufmann ein Compagniegeschäft mit
Bruder Ludwig betreibend. Aber die Brüder waren entgegengesetzte Naturen. »Der
Doctor«, wie ihn Ludwig nannte, war nach der Aeußerung dieses ein Planemacher,
der ins Weite schweifte, dem der reichliche Verdienst der Firma nicht genügte,
der Politik treiben, den amerikanischen Continent bis zu dem fernsten Westen
durchreisen wollte, um Eisen, Kupfer, Silber, Gold, das sich dort in Masse
finden müsse, aufzusuchen.

Heinrich Ludwig, Justus' Compagnon, artete auf den Onkel in Birmingham, für ihn
hatte nur Geld und das Verdienen Werth. Die Frauen beider Brüder waren
gleichfalls nicht in Harmonie; Justus Erich's Frau war aus einer alten
englischen Landbesitzerfamilie, gebildet, aber nicht reich; Heinrich Ludwig
hatte die Tochter eines Tabackspflanzers aus Virginien geheirathet, eines
reichen Sklavenhalters, die von Jugend auf gewohnt war, nur ihren Launen zu
folgen, und die sich zur Herrin auch ihres Gemahls aufgeschwungen hatte. Sie
hegte einen unbegrenzten Widerwillen gegen die gebildetere und hübschere Frau
ihres Schwagers. Schon dieses Verhältniß hätte die Compagnie zersprengen
müssen, wenn nicht noch zwei andere Dinge ebenso mächtig zu diesem Ziele
gewirkt hätten.

Alle von Justus Erich bisher angegebenen Speculationen hatten noch keinen
rechten Erfolg gehabt, die Compagnie hatte wenn nicht Verluste, doch nie ein
glänzendes Geschäft gemacht, das kam daher, daß die Plane des Doctors
weitaussehend angelegt waren und erst nach Jahren rentiren konnten, dann aber
tüchtig.

Alle Speculationen Heinrich Ludwig's glückten, sie hielten sich in dem von ihm
auf dem Markte übersehbaren Gebiete, brachten aber keinen so großen Vortheil,
wie die von Justus Erich unternommenen bringen sollten. Justus Erich, der
ursprünglich größere Mittel in das Geschäft brachte, hatte durch große Reisen,
durch seine vielerlei Bedürfnisse, namentlich alles, was in Europa englisch,
deutsch, französisch auf dem Literaturgebiete erschiene, zu besitzen (und
Bücher waren damals theuerer als heutzutage), einen großen Theil des in das
Geschäft gebrachten Vermögens wieder verzehrt, wie ihm der Bruder auf Heller
und Pfennig vorrechnete. Als Heinrich Ludwig eine Virginierin heirathete und
nun ein viel größeres Vermögen in das Geschäft brachte, wurde die Sache noch
schlimmer. Nun aber drückte dem allen das Siegel auf, daß beide Brüder
verschiedenen politischen Parteien angehörten. Justus Erich hegte die größten
Sympathien für England, er hatte die Französische Revolution im Anfange ihrer
Gräßlichkeiten erlebt, er kannte die Frivolität der französischen Größen in
vollem Maße, war doch selbst sein Freund und Gönner Talleyrand, den er hier in
Amerika noch protegirt hatte, jetzt Minister des Ersten Consuls. Justus Erich
war Föderalist, wie man die Partei nannte, welche kurz zu sagen nach
Centralisation, nach Stärkung der Regierungsgewalt des Präsidenten und des
Congresses den einzelnen Staaten gegenüber strebte.

Heinrich Ludwig war dagegen Republikaner, der die Gewalt der einzelnen Staaten
möglichst stark der Unionsregierung gegenüber wünschte. Die Republikaner
neigten sich ebenso stark Frankreich zu als die Föderalisten dem Mutterstaate.

Als Karl Haus in Philadelphia ankam, wurde er von beiden Bollmanns auf das
freundlichste empfangen, allein er merkte in der ersten Stunde, daß sich ein
innerer Zwiespalt zwischen den Brüdern ausgebildet hatte. Heinrich Ludwig rieth
Karl ab, sich mit dem Zeitungswesen abzugeben, das sei nichts, das sei für
deutsche Gelehrte, ein Gelehrter komme aber in Amerika nicht durch, und als er
nun gar erfuhr, daß Karl 15000 Dollars mitgebracht, schlug er ihm in der ersten
Stunde des Beisammenseins vor, er möge als Dritter in die Compagnie treten,
oder er möge den Doctor, anders nannte er den Bruder nie, abkaufen, der passe
doch nicht zum Geschäftsmanne.

Ein solches Anerbieten in der ersten Stunde machte Karl kühl. Er hatte sich bei
Justus Erich einquartiert und fand in dessen Häuslichkeit sich wohl. Die schöne
Frau Bollmann wurde nicht müde, sich von Deutschland erzählen zu lassen, sich
die kleine Heimat ihres Gatten, Hoya, die Weser, die größte Stadt an dieser,
Bremen, immer und wieder beschreiben zu lassen, und erzählte dann diese
Beschreibungen ihrem kleinen zweijährigen Mädchen, Indiana benannt, das
natürlich nichts davon verstand, mit allerlei komischen Zusätzen wieder.

Als man abends beim Thee saß, und Karl über sein Leben in Rom und Neapel,
soweit es sich in Gegenwart der jungen Frau berichten ließ, erzählt hatte,
sagte Justus: »Lieber Karl, hätte ich geahnt, daß du 15000 Dollars mit nach
Amerika bringen würdest, so hätte ich dir den Vorschlag, hier eine deutsche
Zeitung zu redigiren, nie gemacht, denn insoweit hat mein Bruder recht, mit so
großen Mitteln muß man hier etwas Besseres thun als schriftstellern. Indeß ist
auf dich gerechnet, die Zeitung ist mit den Mitteln unserer Partei gegründet
und hat eine sehr große Zukunft, wenn unsere Partei bei den nächsten Wahlen
siegt. Schon jetzt hat der Präsident die Hauptmittel zur Begründung hergegeben.
Betrachte die Zeit deiner Redaction als eine Uebergangszeit, in der du Land und
Leute, Sitten und Gewohnheiten besser kennen lernst, damit du dir in der
Zukunft eine solche Stellung auswählen kannst, wie sie dir und deiner Frau
beliebt. Deine Gattin darf hier nicht lange eine Frau Doctorin bleiben. Du
glaubst nicht, welch ungemeinen Respect unsere Republikaner, selbst unsere
Quäker, vor dem alten europäischen Adel haben, deine Olga wird als Gräfin in
unserer Stadt der Bruderliebe sehr bald eine große Rolle spielen können, wenn
sie das will.

»Aber wir müssen Plane machen, wie wir deine Gelder sicher unterbringen. Mein
Bruder nennt mich einen Planemacher, er hat recht, ich mache Plane. Ich habe
beinahe zwei Jahre dieses Land durchreist und weiß, daß es die ungeheuerste
Zukunft hat, es werden keine hundert Jahre vergehen, und wir haben Europa in
allen Dingen überflügelt, haben mehr Einwohner als das alte Europa, haben es in
allen praktischen Wissenschaften, wenigstens in Handel und Industrie überholt.
Europa ist einem alten Manne zu vergleichen, der sich mit allerlei künstlichen
Mitteln zu verjüngen sucht, vor dem Mittel, das ihm allein helfen könnte, der
Republik, sich aber fürchtet. Die beste monarchische Regierung kann es einer
freien Volksregierung nicht gleichthun. Europa kann aber der Monarchien nicht
entbehren, das alte Feudalwesen hat die Gesellschaft so zerklüftet, zwei Stände
so gesondert, daß sich eine freie Parteibildung nach Principien nicht denken
läßt. Alles Blut, das Robespierre und Genossen vergossen haben, um den Adel zu
vertilgen, ist umsonst vergossen. Es gehört keine große Scharfsicht dazu, um zu
sehen, daß Frankreich stark der Monarchie zusteuert. Auch mein Freund, der
Bischof von Autun, witterte das schon lange und sah Bonaparte schon wachend wie
im Traum mit Krone und Scepter.

»Doch zur Sache; mein Bruder ist schon ganz Yankee, er denkt nur ans
Geldmachen; du mußt ihm nicht übel nehmen, daß er auf dein Geld speculirt, er
wälzt sich seit Wochen mit einem großen Unternehmen, das nothwendig seine
20–30 Procent abwerfen muß, und uns fehlt es jetzt zum Theil an Mitteln,
15000 Dollars könnten helfen.

»Allein ich will dir einen Plan vorschlagen, der sicherer ist, wie du einsehen
wirst. Wir reisen in den ersten Tagen nach Föderal City, damit du das
Riesenunternehmen einer nach Gedanken künstlerisch gebauten Stadt siehst.

»Der Mann, der diesen Plan erdacht und ausführt, ist mein specieller Freund,
ein Genie, wie es selten eins gegeben, der es aber in diesem Lande vorläufig zu
nichts bringen wird, da, wenn hier mein Nachbar, der reiche Oelhändler Olivier
Evans und Isaac Newton dieselbe Sache vorschlagen würden, das Vertrauen auf
seiten des erstern sein würde. Man versteht die Wissenschaft hier noch nicht zu
würdigen, und so hat man an dem ursprünglichen Plane meines Freundes zur
Erbauung des Capitols so lange gemäkelt und geändert, bis man jetzt vielleicht
etwas Unschönes zu Stande bringt. Schon jetzt fangen die Kleingläubigen an, das
Vertrauen zu sich selbst zu verlieren, sie finden den Plan zu der Centralstadt
zu großartig, sie haben eine nothwendige Ergänzung des Plans als unzweckmäßig
gestrichen, eine Art Vorstadt an der östlichen Seite. Hier liegt ein unbebautes
Sandterrain von etwa 100 Acres, das man in diesem Augenblicke für
150–200 Dollars kaufen kann, dasselbe zieht sich zwischen der Stadt, wie sie im
Plane vorliegt, und einem kleinen Flusse, der unterhalb in den Potomac mündet,
von der Höhe bis zum öffentlichen Flußufer, und wird hier jedenfalls aller
Seeverkehr stationär werden. – Du kaufst das Grundstück, es werden Straßen
abgesteckt und etwas geebnet, dann wird eine Breterhütte gebaut und zum Schank
eingerichtet. Ein zuverlässiger Schenkwirth findet sich leicht, der zur
Oberaufsicht über den ganzen Platz die Hütte bezieht.

»Wenn einst Föderal City ein Drittel soviel Einwohner als jetzt London hat,
bist du oder sind deine Kinder so reich wie Lord Westminster in London.

»Dazu wäre ein Drittel deines Kapitals verwendet, das dir vielleicht erst in
zehn, vielleicht in zwanzig Jahren die erste Ernte, aber die funfzigfache oder
hundertfache, in funfzig Jahren jedenfalls die zweihundertfache trägt. Ich
bezeichne das als ein Kapital für die Zukunft.«

»Aber, lieber Justus«, unterbrach Karl den Redefertigen, »dein Plan wäre ganz
gut, wenn ich statt 15000 Dollars, die nicht mir, sondern meiner Olga gehören,
100000 oder 200000 Dollars hätte! Außer dem, was Olga gehört, besteht mein
ganzes Vermögen nach Veräußerung des Nachlasses meiner Mutter nur in
372 Louisdor. Von den für den Schmuck erlösten Geldern darf und werde ich
keinen Pfennig für solche weitaussehende Plane anlegen; ob ich mein Geld daran
wende, wird sich erst überlegen lassen, nachdem ich das Terrain euerer Föderal
City gesehen habe, von der du selbst noch vor vier Jahren schriebest, daß es
Waldterrain wäre.«

»Brauchst dich nicht zu übereilen, will dich nicht drängen und pressen, ist
meine Art nicht«, erwiderte Justus Erich. – »Nun Verwendung deines zweiten
Drittels. Ich habe in Göttingen theoretisch, in England und Schottland
praktisch nicht umsonst Geologie studirt. Meine Reisen nach Westen, von denen
mein Bruder dir erzählt, daß sie pure Geldverschwendungen wären, sind
Gelderoberungen. Millionen ließen sich verdienen, wenn man Hunderttausende
anwenden könnte. Amerika muß erst entdeckt werden; bis heute ist das
Felsengebirge, das uns vom Stillen Ocean trennt, nicht überschritten; wenn es
gangbar ist wie die Alpen, welche Deutschland von Italien trennen, dann erst
ist Amerika Amerika, die Union ein Weltstaat. Du erinnerst dich des Werders in
Münden, unter dem Fulda und Werra die Weser bilden.

»Ebenso liegt, von hier freilich Hunderte englischer Meilen entfernt, ein jetzt
unscheinbarer Ort, nicht viel größer als dein Heustedt, am Zusammenflusse des
Alleghany und des Monongahela, jeder Fluß von der Breite der Themse bei London,
welche fortan Ohio heißen, der, wie du wissen wirst, in den Mississippi mündet
und dadurch die Verbindung mit dem Meerbusen von Mexico und dem Atlantischen
Ocean hat, nördlich über sich aber die Verbindung mit dem Eriesee und den
andern Seen bis Canada, westlich Ohio mit dem Territorium Indiana vermittelt,
nach welchem ich meine Tochter getauft habe, weil ich dort weilte, als sie
geboren wurde.

»Der Westen ist die Zukunft von Nordamerika, aber noch unerschlossen,
wahrscheinlich großartiger, als gegenwärtig irgendein Mensch eine Ahnung davon
hat. Das sind freilich Träume, wie mein praktischer Bruder sagt, allein ich
halte Pittsburg für den bedeutendsten Zukunftsort Nordamerikas. Mögen die
Seestädte den Verkehr mit Europa betreiben, Pittsburg wird immer den Verkehr
mit dem Norden und Westen wie einen Theil des Südens nothwendig vermitteln
müssen und zwar nach Wahrscheinlichkeit für alle Zeiten. – Aber, lieber Karl,
das ist es nicht allein, in der Erde steckt ein unerschöpflicher Reichthum, den
kein Mensch kennt, an den mein Bruder nicht glauben will. Könnte ich auf ihn
irgendeinen Einfluß üben, so hätten wir unser Krämer- und Bankiergeschäft zur
Vermittlung mit Bremen und Norddeutschland schon längst an den Haken gehängt
und uns in Pittsburg angesiedelt, um dort – Eisen zu produciren. Ich war auf
einer dem General X. angehörigen Farm von 100000 Acres, zum Theil Kleiboden mit
Sand, wie wir ihn zwischen Hoya und Heustedt haben, dann, wo sich der Boden
mehr erhebt, so eine Gegend bis nach Asendorf hinauf, sandiger Lehmboden, dann
auf der einen Seite ein Stück Wald, rechts davon ein sogenanntes wüstes Feld,
dunkelbraun aussehend, mit weißen Kalksteinbrocken darauf.

»Der General sagte mir: ›Da sehen Sie, was diese 100000 Acres, die ich für
meine Verdienste im Befreiungskriege als Dotation erhalten habe, bedeuten
wollen. Da unten erhalte ich 200 Dollars Pacht für den ganzen Krämpel, hier
oben weiß ich mit meinen Bäumen nichts anzufangen, und dort wenigstens
500 Acres lang, dieser verdammte niederträchtige Boden, auf dem weder Grashalm
noch Distel wächst!

»›Ich habe da einer deutschen Familie von drei Männern und fünf Weibern ein
Stück Weiden- und Bottomland in Pacht gegeben und ihnen erlaubt, alles Land,
was sie von diesem schmuzigen Dreckzeuge urbar machen könnten, für ihr eigen zu
betrachten. Die Leute haben den Mist auf dem Rücken herausgetragen, aber weder
Kartoffeln noch Rüben, weder Hafer noch Gerste ist nur irgend aufgeschossen.
Das soll nun eine Dotation sein!‹

»Ich faßte in die Erde und fand sofort, daß es ein sehr feinkörniges Rasenerz
sei, das hier auf einer großen Strecke zu Tage komme.

»Ich bin überzeugt, daß auch ganz in der Nähe Steinkohlen liegen müssen, und
wenn nicht, so schadet das gar nicht, es sind Holzungen in Menge in der Nähe,
und wie du vielleicht wissen wirst, ist Holzkohleneisen viel besser als
Steinkohleneisen.«

Karl Haus verstand von dem allen sehr wenig oder nichts und sagte nur: »Das ist
ja auch wieder ein Plan nur für einen Millionär oder für meine Enkel.«

»Nicht doch, ich kaufe dir von dem General nicht nur die unermeßlichen
Eisensteinfelder nebst etwa 200 oder 300 Morgen Wald, aus dem wir später
Holzkohlen machen wollen, wenn sich wohlfeilere Steinkohlen nicht finden,
sondern ich kaufe dir auch die ganze Länderei an Wiesen, Tabacks- und
Baumwollenland, die unsere Landsleute in Pachtung haben und ein gut Stück dazu,
so ein 100 Acres im ganzen. Dem General ist an 1000 Dollars baar sehr gelegen,
wie ich weiß, und die Pächter sind ganz specielle Landsleute, Hoyaer aus
Kirnberg, dort fortgewandert. weil sie im Streite mit dem Obergestütmeister
Claasing lebten, redliche Leute, die dir dein aufgewandtes Kapital nicht nur
mit fünf Procent als Pachtgeld verzinsen, sondern dir, wenn du ihnen zehn Jahre
Zeit läßt, noch 100 Morgen culturfähigen Landes umsonst urbar machen werden,
während die Waldungen und Eisenerzfelder unangerührt dein eigen bleiben werden,
bis die Zeit für uns gekommen ist. Du bekommst dein Kapital also verzinst.«

»Der Plan läßt sich eher hören«, erwiderte Karl, »ich weiß, daß du schon in
Göttingen durch deine geologischen Kenntnisse ausgezeichnet warst, und glaube
dir ohne weiteres. Dazu liegt es in der Natur, daß man Landsleuten gern hilft,
und unser hoyaer Bauer ist, wenn auch etwas gedankenträge, doch arbeitsam und
ehrlich – ich überlasse dir also den Ankauf und die Titelberichtigung, den
Vertrag mit den Kirnbergern und was sonst dahin gehört.«

»Das wäre abgemacht«, sagte Justus. »Ich muß dir nur noch sagen, daß ich das
Eisenerz chemisch untersucht und gefunden habe, daß es, eine Seltenheit bei
Rasenerzen, beinahe gänzlich frei ist von Phosphorsäure, dagegen einen
reichlichen Zusatz von Kalk hat, wodurch die Verhüttung erleichtert wird.
Junge, was werde ich springen, wenn wir den ersten Hohofen anblasen! Und dann
habe ich noch eine eigenthümliche Idee. – Ein Zeitungsredacteur, der zugleich
großer Landbesitzer ist, der gar eine Gräfin heirathet, ist noch nie in Amerika
dagewesen. Das wird unserer ›Oeffentlichen Meinung‹, so heißt das Blatt, wie du
weißt, einen Anstrich geben, ein Renommée, wie wir es nicht besser wünschen.«

»Du berührst da einen schmerzlichen Punkt, lieber Justus. Eine Gräfin
heirathen? Ja, aber wo ist sie? Warum ist Olga noch nicht hier? Warum hat sie
nicht geschrieben? Sie versprach, wenn durch irgendwelche Umstände ihre Flucht
aus Neapel oder vielmehr aus Sorrent vereitelt würde, an dich zu schreiben.«

»Aber Karl, wenn du die Zustände in Italien irgend mit Interesse verfolgt hast,
so ist ja nichts erklärlicher. Ich habe noch heute in der › Times‹ vom
20. Juli, bei der Nachricht von der am 10. Juni erfolgten Abreise Nelson's von
Palermo über Italien und Deutschland nach England, einen Rückblick über die
dortigen Ereignisse gelesen. Der neuen Coalition, die England gegen Frankreich
heraufbeschworen, war das Directorium nicht mächtig, das Glück war bei der
Coalition. Jourdan wurde vom Erzherzog Karl von der Donau an den Rhein
zurückgeworfen, General Kray trieb Scherer von der Etsch an den Mincio, vom
Mincio an die Adda, wo Suworow mit Melas vereint die französische Armee
vernichtet hätte, wäre durch Moreau's Genie ihr nicht ein Rückzug bereitet.

»Diese Lage der Dinge nöthigte die Franzosen, ihre 28000 Mann, welche Neapel
und das römische Gebiet besetzt hielten, nach Norditalien zusammenzuziehen. Die
Parthenopeische Republik, auf sich selbst angewiesen, konnte dem Andringen des
fanatisirten Landvolks unter Cardinal Ruffo, der Lazzaroni und der unzähligen
Pfaffenbrut im Innern der Stadt nicht widerstehen. Man capitulirte,. nachdem am
18. Juni nur noch das Fort San-Elmo und das Ei-Fort in den Händen einer
schwachen französischen Besatzung war, während die Calabresen schon auf dem Kai
Chiaja lagerten.

»Die am 22. Juni vom den Cavaliere Massa namens der Parthenopeischen Republik
und Frankreichs, namens des Königs von Neapel durch Cardinal Ruffo und
Cavaliere Miferoux, wie im Namen Rußlands und der Pforte als Mitkriegführender
abgeschlossene Convention sicherte den Franzosen wie den Anhängern der
Parthenopeischen Republik Sicherheit. Danach sollten alle zur Besatzung des
Castello dell' Uovo und des Ei-Fort gehörenden Truppen und Personen in
Kriegsehren abziehen und nach Toulon geschafft werden. Die Personen und das
Eigenthum der Neapolitaner sollten geschont werden, man sollte niemand in
Neapel wegen seines Verhaltens seit der Abreise der königlichen Familie
beunruhigen.

»Als Garantie für die Erfüllung der Capitulation sollten der Erzbischof von
Salerno und andere Personen von Ansehen als Geiseln im Castell San-Elmo
festgehalten werden.

»Diese günstigen Bedingungen waren durch die Anwesenheit einer französischen
Flotte von fünfundzwanzig Linienschiffen im Mittelmeere unter dem Admiral Bruix
gewährleistet, auch von dem englischen Kapitän der Seahorse, Foote,
unterzeichnet.

»Schon waren die Geiseln ausgewechselt, auf den republikanischen Forts wie auf
der Fregatte Seahorse die Parlamentärflaggen aufgesteckt, als Nelson mit seiner
Flotte erschien. Er wollte, durch Lady Emma aufgehetzt, die ›infame‹
Capitulation nicht anerkennen. Vergebens war alles, was Ruffo und Foote Nelson
vorstellten. Der schmählichste Treubruch erfolgte, die Erhängung des
siebzigjährigen Greises Fürsten Caracciolo am Maste der Fregatte Minerva war
das Zeichen zu den grauenvollsten Schlächtereien im Namen der Legitimität und
der Religion, welchen die Weltgeschichte kennt, man zählte 30000 Hingerichtete
und Gemordete.

»Wie konnte unter solchen Umständen Olga ihre Flucht bewerkstelligen? Seitdem
Bruix der Wachsamkeit des Lords Bridport entschlüpft war und die Meerenge von
Gibraltar durchsegelt hatte, durfte sich kein amerikanisches Kauffahrteischiff
mehr in das Mittelländische Meer wagen, wie sollte man da nach Amerika kommen?«

»Aber«, erwiderte Karl, »daß ich auch von meinem Freunde, dem ich die
Beschützung meiner Geliebten, meiner Gattin vor Gott anvertraut, keinen Brief,
keinerlei Nachricht erhielt, der doch durch englische Kriegsschiffe über London
hierher berichten konnte, oder solange die Franzosen sich noch im Besitze
Neapels und Roms befanden, über Paris, das vermehrt meine Angst!«

»Angst und Furcht helfen zu nichts; geschehene Dinge können sie nicht
rückgängig machen, bevorstehende nur zum Schlechten ändern«, sagte Justus,
»kommen wir auf unser Thema zurück. Den dritten Theil deines Geldes mußt du bis
zu Olga's Ankunft aufbewahren, um sie ihren Wünschen gemäß einrichten zu
können. Vielleicht wünscht sie nicht, in dieser eintönigen Quäkerstadt zu
wohnen, sondern sehnt sich nach einer Villa draußen. Du kannst das Geld bei der
Bank oder auch in unserm Geschäfte deponiren, gegen Sicherheit und Zinsen.

»Nun Gute Nacht vorläufig und bis deine Braut kommt, behältst du in meinem
Hause deine Wohnung, und wenn du hier vollkommen eingerichtet bist, geht es an
die Arbeit, ich reise schon in den nächsten Tagen nach Pittsburg, um dich zum
Land- und Eisenerzbesitzer zu machen.«

Nach wenigen Tagen trug »Die öffentliche Meinung« den Namen des neuen
Redacteurs, des Dr. Karl Haus, an der Spitze. Ein Programm hatte Karl schon auf
der Reise ausgearbeitet und hier nach Durchsprechung mit Bollmann amerikanisch
zugespitzt. Er hatte die einfachen und klaren Grundsätze und Grundgesetze des
»Föderalisten« von Hamilton auf der Reise vielfach durchdacht und sich zu eigen
gemacht, hatte sich eine Menge Bemerkungen notirt, sodaß er glaubte, es werde
ihm an Stoff zu Leitartikeln nicht fehlen. Aber Karl Haus hatte außer seiner
Doctordissertation noch nichts drucken lassen, er wußte gar nicht, daß eine
Zeitung in einem Tage mehr Manuscript wegfrißt, als sein Schreiber in Heustedt
in acht Tagen abgeschrieben hatte. Obgleich ihm ein Unterredacteur zur Seite
stand, nahmen seine Redactionsarbeiten ihm doch den größten Theil des Tages
weg; ja er mußte nächtliche Stunden zu Hülfe nehmen. Alle politischen,
staatswissenschaftlichen wie nationalwirthschaftlichen Hefte aus Göttingen, von
Schlözer, Spittler u. a., hatte er sich schon von Heustedt aus im voraus nach
Amerika senden lassen und studirte sie fleißig; aber da war wenig oder nichts,
was für diese neuen Zustände einer großen Republik paßte.

Er fühlte sehr bald, daß ihm, trotz des reichen Lebens um ihn her, der Stoff
ausgehe.

Dazu war Haus an eigentliches Arbeiten nicht gewohnt; in Heustedt, als Advocat,
hatte es ihm an Beschäftigung gefehlt, und als Privatsecretär des Grafen
Münster hatte er eine irgend anstrengende Arbeit nie gehabt. Er hatte jenes
Bummelleben der Vornehmen geführt und, seitdem er Olga wiedergefunden, auch die
Pflichtarbeiten flüchtig von der Hand geschlagen. In Neapel, wo eigentlich
niemand arbeitet außer Schiffern und Fischern und einigen Handwerkern, ging
das, in Philadelphia aber wollten die Nordamerikaner von dem neuen Redacteur
der »Oeffentlichen Meinung«, dem Deutschmann und Doctor, von dem Bollmann und
Genossen so viel Aufhebens gemacht hatten, wenn nicht täglich einen, doch
wöchentlich wenigstens vier Leitartikel haben. Aber nicht das allein; der
ruhige docirende Professorenton Karl's sagte niemand in seiner Partei zu.
Bollmann, Justus natürlich, predigte täglich: »Du mußt dir einen andern Stil
angewöhnen, lebendiger, kräftiger, mit kurzen Sätzen, du mußt mit Keulen
dreinschlagen auf die Republikaner. Denke dich in die Stelle des Mannes im
›Jahrmarkte zu Plundersweilern‹. Als Redacteur hast du sie! Schreib gleich für
morgen einen Artikel, für den ich dir den Stoff geben will, mit der
Ueberschrift: ›Lumpen und Quark der ganze Markt.‹

»Sage ganz einfach: da sitzt er, der scheinheilige Schurke und thut, als ob er
kein Wasser trübe, da sitzt er in – (man wird schon verstehen, daß du keinen
andern meinst als Thomas Jefferson), und doch brüte er nun Tag und Nacht, wie
er die Institutionen, die Washington ins Leben geführt, die Hamilton
ausgedacht, die nach unsäglichen Hindernissen von den freien Staaten als Recht
anerkannt sind, die Adams mit Beharrlichkeit und Pflichttreue seit dem 4. März
1797 geschützt und gewahrt hat, vernichten will. Er geht auf Raub aus. Die
elenden Republikaner wollen den Staat ausbeuten, sie gieren nach dem, was ihnen
Manna in der Wüste ist, sie wollen die Stellen der Föderalisten u. s. w.«

Es wollte dem Neuling, der solchen Ton nicht kannte, nicht gelingen, ihn
anzuschlagen, und der Freund sprang ihm aushülflich bei, schrieb selbst unter
seinem Namen einige Leitartikel, die den allgemeinsten Beifall fanden.

Je mehr das Jahr sich dem Ende zuneigte und je näher der Zeitpunkt der
Präsidentenwahl kam, desto erbitterter wurde die Stimmung unter den
entgegengesetzten Parteien.

Die republikanischen Blätter (man darf aber nicht an die Partei denken, die
sich heute Republikaner nennt und die gerade der Gegensatz von dem sind, was
man damals Republikaner nannte) wiederholten in allen Variationen das von
Jefferson aus Monticelle angegebene Thema. »Die Föderalisten«, sagten sie,
»hängen an europäischen Lehren und Bräuchen. Sie glauben, das Volk könne nur
durch Gewalt und allerlei Künste des Luges und Truges in Ordnung gehalten
werden. Sie streben nach stehenden Heeren und Flotten. Sie wollen durch die
Gewalt, durch Aberglauben, durch Beschränktheiten und Beschränkungen die Menge
im Zaume halten.

»Wir haben Vertrauen zum Volke. Wir sagen, der Mensch ist ein vernünftiges
Wesen, welches allein durch das angeborene Gefühl für Recht und höhere
Sittlichkeit regiert werden soll. Deshalb muß die Macht der gewählten Beamten,
zu oberst des Präsidenten selbst, sehr beschränkt werden und immer dem Willen
der Mehrheit unterworfen bleiben. Wir sind der Ansicht, es bedürfe nur der
schrankenlosen Ausbildung unserer angeborenen Kräfte und Fähigkeiten, um
ordnungsliebende und, soweit dies unser Los, selbst glückliche Menschen zu
erziehen.«

Durch diese sich immer mehr erhitzenden Gegensätze bekam der neue Redacteur
nach und nach wieder Stoff zu Leitartikeln, er fand mit scharfer Logik die
Trugschlüsse der Gegner, er wies aus der Geschichte, aus dem Beispiele der
griechischen Republiken nach, daß bei der Mehrheit nicht nothwendig der
Verstand und das höchste sittliche Gefühl für das Recht sitze, daß Egoismus und
bestochene Dummheit viel häufiger die Mehrheiten geleitet haben als
Patriotismus und Rechtsgefühl. Mit Einem Worte, Karl wurde nach und nach warm,
die Parteileidenschaft ergriff ihn, und er konnte Artikel schreiben, die
wiederum das Volk packten. Die »Oeffentliche Meinung« wurde ein von den Gegnern
gefürchtetes Organ, dessen Abonnentenzahl sich täglich mehrte. Karl erhielt von
den Führern seiner Partei Danksagungsschreiben und Lobeserhebungen, Justus
selbst und seine Frau ermunterten ihn täglich, in diesem Sinne fortzufahren.
Die Wogen der Leidenschaft und gegenseitigen Feindschaft schlugen immer höher,
je mehr man dem Februar des Jahres 1801 näher kam. Alle Mittel wurden in
Bewegung gesetzt, alles war den Parteien erlaubt.

Karl, der unter den Brüdern entgegengesetzter Parteien, zwischen Justus und
Heinrich Ludwig Bollmann, vielfach vermittelt hatte, wenn nicht in politischen,
doch in geschäftlichen Differenzen, hatte sich den Einladungen des letztern
nicht entziehen können. Ludwig's Frau, die Virginierin KleopatraWährend Justus
Erich Bollmann nach dem Bilde, das Varnhagen von Ense von ihm entwirft, nach
den von demselben veröffentlichten Briefen und nach den im Besitze des
Verfassers befindlichen ungedruckten Briefen geschildert, auch der Bruder
demgemäß aufgefaßt wurde, ist die Cleopatra dichterische Phantasie, um den
Gegensatz, der in der politischen Anschauung der Brüder herrschte, noch mehr
hervorzuheben , hatte Karl namentlich zu ihren Damencirkeln und Bällen
eingeladen und mit ihm zu kokettiren angefangen. Sie sagte ganz offen, sie
wolle ihn den infamen Föderalisten abwendig machen, ihn zähmen, ihn trösten,
ihn lieben. Karl hatte das mehr als Scherz aufgenommen und die Warnung Justus',
das Haus seines Bruders nicht zu oft zu besuchen, in den Wind geschlagen.
Kleopatra hatte ihm auf eine feine Art und Weise die föderalistischen Unarten,
Grobheiten und Derbheiten, die seine Leser entzückten, abzugewöhnen gesucht,
als nicht aristokratische, nicht gentlemanlike, und es war ihr gelungen.

Karl fing an, sich des rohen Tones, den er angeschlagen, zu schämen, er hatte
wieder den alten anständigen Ton angenommen, den er von Deutschland her und von
der Gesellschaft, mit der er bis dahin umgegangen, gewohnt war.

Da fiel der »Philadelphia-Republikaner«, das Hauptblatt der Gegner, mit
schonungslosem Witz über ihn als den deutschen Professor Simson her, dem
Kleopatra-Delila die Haare beschneide. Der Artikel streifte in der That an
Gemeinheit und stellte Kleopatra in einer Weise bloß, die in Europa von ihrem
Manne mit Blut hätte gerächt werden müssen, zu der dieser aber lachte.

Was Karl dagegen über alle maßen empörte, war, daß man seine Geliebte, die
Gräfin, von deren Dasein der Artikelschreiber irgend Halbes gehört haben mußte,
in den Artikel hineingezogen hatte und sie als Freundin und Buhlgenossin der
Lady Emma Hamilton, die damals in Europa wie Amerika wegen der neapolitanischen
Metzeleien einstimmig verdammt wurde, darstellte.

Die »Oeffentliche Meinung« spie seit diesem Augenblicke Feuer und Schwefel,
Gift und Galle auf die Republikaner.

So kam der Tag der Wahl, der 11. Februar. Es waren von jeder Partei zwei
Candidaten aufgestellt, von den Föderalisten Adams, der bisherige Präsident,
und Pinckney, von den Republikanern Jefferson, der Verfasser der
Unabhängigkeitserklärung Nordamerikas, und Aaron Buer, früher Adjutant des
Generals Montgommery, dann der Washington's selbst, dann schon seit 1782 Anwalt
in Neuyork, zur Zeit Generalanwalt daselbst und Senator im Congreß. Der Senat
wählte bei verschlossenen Thüren vier Tage, ohne in fünfunddreißig Wahlgängen
eine absolute Majorität zu erlangen. Die Bevölkerung war in der fieberhaftesten
Aufregung. Schon damals trat der Gegensatz von Norden und Süden mehr oder
weniger stark und in entgegengesetzten Zielen auslaufend hervor; im Norden war
man mehr föderalistisch gesinnt, man erinnerte sich noch der Zeiten, wo man
gewohnt gewesen war, zu schreiben: »Sr. Majestät getreue Unterthanen«, man
hatte den ganzen Unabhängigkeitskrieg mehr wie einen Krieg gegen das Parlament
und das Ministerium als gegen Georg III. betrachtet. Der Eigensinn Georg's III.
brachte es auch hier zu einem Ausgange, der nicht bezweckt war.

Erst im sechsunddreißigsten Wahlgange ergab sich eine Majorität, Jefferson
erhielt 73, Buer 73, Adams 65, Pinckney 64 Stimmen; der erstere war als
Präsident, Aaron Buer als Vicepräsident gewählt, die Partei Justus Bollmann's
und seines deutschen Freundes unterlag. Ein solches Unterliegen hat aber in
einem republikanischen Staate, namentlich einem so jungen, wo sich die Parteien
so schroff gegenüberstanden, eine ganz andere Bedeutung als ein Unterliegen
einer Partei heute im continentalen Europa. Es versprach Jefferson, als er am
4. März sein Amt antrat, mit einer Floskel, deren er nach seiner französischen
Bildung und Erfahrung als Gesandter vollkommen Herr war, über das
Parteigetreibe sich hinwegzustellen, indem er sagte: »Wir haben Brüder
derselben Grundsätze mit verschiedenen Namen bezeichnet, wir sind alle
Republikaner, wir sind alle Föderalisten.«

Jefferson's Rede ist das größte Meisterstück politischer Reden, die bisher in
der Alten und Neuen Welt gehalten sind, dazu wurde sie in jener Jefferson
eigenthümlichen, gutmüthigen und einschmeichelnden Weise vorgetragen, die auf
das Volk niemals ihre Wirkung verfehlt. Eine Menge Maximen und Stichwörter aus
dieser Rede sind nicht nur bis zum heutigen Tage in dem Munde des Volkes, und
verdienen es zu sein, sondern sie haben sich zu Schlagwörtern der europäischen
Demokratie aller Länder ausgebildet, und in mancher Urwählerversammlung des
Jahres 1867 in Berlin und andern Orten hat man Floskeln wenn nicht sprechen,
doch durch öffentliche Blätter referiren hören, die mehr oder weniger aus
Jefferson's Antrittsrede von 1801 herstammen.

Selbst Justus Bollmann, noch mehr Karl Haus, ließen sich von diesen
französischen Floskeln bestechen. Wie schön klang es auch, wenn der Präsident
sagte: »Die Republik ist die einzige Regierung, unter welcher jeder,
aufgefordert durch das Gesetz, herbeieilen wird, das Gesetz zu vertheidigen, wo
jeder alle Angelegenheiten des Gemeinwesens als seine eigenen persönlichen
betrachten wird. Manche behaupten, man kann den Menschen die Regierung über
sich selbst nicht anvertrauen. Wäre das wirklich der Fall, wie könnte man ihm
die Regierung über andere anvertrauen? Und sind denn die Könige Engel? Die
Geschichte hat diese Frage schon längst und nicht zum Vortheil der Monarchie
beantwortet.«

Oder klingt es nicht wie eine Phrase aus unsern Tagen von der Seine her, wenn
Jefferson sagte: »Friede, Handelsverkehr und aufrichtige Freundschaft mit allen
Nationen; verstrickende Verbindungen mit keiner; Schutz und Schirm den
Regierungen der Einzelstaaten bei allen ihren Rechten; sie sind der sicherste
Hort gegen alle der Republik feindlichen Bestrebungen.«

Kaum aber war die Antrittsrede verklungen, als sofort die Maßregelungen
begannen. Daß Jefferson das Ministerium änderte, dagegen war nichts
einzuwenden, und der zum Staatsminister berufene Madison hatte allgemeine
Achtung, auch gegen Gallatin, den Vorsitzenden im Schatzamte, General Deraborn,
Robert Smith aus Maryland, den Marineminister und Levi Lincoln, den
Oberstaatsanwalt, ließ sich nichts sagen. Die Gesandten wurden gewechselt, die
ganze Regierungsmaschine bis unten hin mit neuen Menschen besetzt, die hier die
Belohnung für ihre Abstimmung oder sonstige Dienste erhielten. Mehrere
Gesandtschaften in Europa und viele Stellen in den Staaten selbst wurden
eingezogen, die Landarmee und die Marine wurden verändert, alle an das alte
monarchische Europa erinnernden Ceremonien und Gebräuche wurden abgeschafft,
der Präsident ließ sich nicht mehr an bestimmten Tagen Aufwartung machen, die
Leute konnten zu jeder Zeit, wo er nicht durch Geschäfte behindert war,
vorkommen.

Daß das alles viel böses Blut setzte, war selbstverständlich. Aber auch das
Gute wurde verkannt und geschmäht, und es fand kaum Anerkennung, daß die neue
Regierung die Grundsätze, die sie bisher bekämpft hatte, jetzt selbst praktisch
nicht nur innehielt, sondern selbst ausdehnte, das Princip der Centralisation
und Stärkung der Regierungsgewalt nämlich.

Karl erlebte zum ersten male eine Parteiniederlage.

Es ist bei einer solchen Niederlage ganz etwas anderes, als wenn die physische
Gewalt, Kanonen, Bajonnete oder Hinterlader den Sieg davongetragen. Bei einem
solchen Ereignisse setzt sich jeder vernünftige Mensch immer mit dem Gedanken
über die Thatsache hinweg, daß die brutale oder durch mechanische Künste
geschaffene Gewalt es ist, welche die unterliegende Partei erdrückt. Bei einem
Wahlkampfe aber, der mit geistigen Waffen, mit Stimmen ausgekämpft wird, glaubt
jeder Unterliegende, daß die Dummheit oder Schlechtigkeit der Menschen den Sieg
davongetragen. Jeder Idealismus erhält bei einem solchen Wahlkampfe einen
harten Stoß, man sieht den Egoismus, die Heuchelei, kurzum die ganze
Niedertracht der einzelnen hervortreten und wird schon dadurch an dem Ziel des
eigenen Strebens zweifelhaft, ob es sich der Mühe lohne, für eine so verkommene
Rasse sich zu opfern. Denn welch ein Opfer die Redaction der »Oeffentlichen
Meinung« in der nun kommenden Zeit für Karl wurde, war leicht erklärlich.

Die Staatssubvention, die sein Journal bisher, wenn auch nur unter der Form von
Inseraten und Abonnenten, bezogen hatte, hörte auf; die Abonnenten minderten
sich um mehr als ein Drittel, denn alle ihrer Stellen Entsetzten fingen an zu
sparen oder den Mantel nach dem Jefferson'schen Winde zu drehen; die Actien,
worauf das Unternehmen gegründet war, sanken um funfzig Procent. Diese
pecuniären Dinge afficirten den Redacteur sehr wenig, daß aber die Menschen in
ihrer großen Mehrzahl darauf so großes Gewicht legten, daß diejenigen, welche
ihm mit Lobeserhebungen und Schmeicheleien nahe getreten waren, sich jetzt
zurückzogen, daß die ganze Stimmung des Publikums auf einmal Umkehr zu machen
schien, das war ihm eine neue Erfahrung.

Dort, wo man vor der Wahl Jefferson nur einen egoistischen, niederträchtigen
Schurken, einen an Frankreich verkauften Verräther genannt hatte, wußte man
jetzt nicht genug sein taktvolles, schonungsvolles, rein patriotisches Benehmen
zu loben.

Justus Bollmann, der diese Wandlungen schon praktisch in Frankreich und England
durchgemacht hatte, suchte vom humoristischen Standpunkt aus die Sache leichter
zu machen.

»Alter Junge«, sagte er, »wir leben hier in einem freien Lande, in vier Jahren
sind wir die Sieger, und die Republikaner winseln und schwänzeln zu unsern
Füßen. Hat Jakob um Rahel, die noch dazu halb schwarz war, wie du wissen mußt,
sieben Jahre gedient, warum sollten wir nicht für die einzig wahre Staatsform
Nordamerikas vier Jahre dienen? Aber die ›Oeffentliche Meinung‹ muß jetzt eine
andere Richtung einschlagen. Bisher waren wir im Besitze, es galt nur, unser
System zu vertheidigen. Jetzt müssen wir aggressiv vorgehen, wir müssen dem
Feinde jede Schwäche ablauern, wir müssen jeden Schritt und Tritt, den er thut,
verfolgen und mit der Constitution vergleichen. Wo er nur einen halben Schritt
von dieser abweicht, da müssen wir die Klauen in sein Fleisch einschlagen.
Jefferson hat es nur mit den Worten, das fühlt jeder gewiegte Politiker, und
Hamilton wie Wolcott, sie werden jeden halben Zoll, den er von den
Grundgesetzen der Conföderirten abweicht, mit der Goldwage wägen. Ich habe
Gelegenheit gehabt, Hamilton vor kurzem zu sprechen, du wirst von ihm
Fingerzeige bekommen, nach denen du arbeiten kannst. Hamilton hat von allen zu
Markte gebrachten Actien der ›Oeffentlichen Meinung‹ drei Viertel für sich
angekauft, dieselben stehen heute schon zu 61 und werden nach einem halben
Jahre zu 150 stehen, glaube mir das, ich kenne unsere Leute in Nordamerika.«

Aber was half es Karl, ob die Actien der »Oeffentlichen Meinung« zu 60 oder 70
stünden, wo war sein Weib? Wo war sein Kind? Denn Olga war in seinem Herzen vor
Gott sein rechtmäßiges Weib. Man schrieb schon August 1801, und noch immer
nicht die allergeringste Nachricht. In Neapel hatten sich doch die Dinge, wenn
auch blutig genug, zu einer gewissen Ruhe geneigt, der Ruhe des Todes aller
Großdenkenden; Frankreich war durch den Frieden von Luneville aller Besorgnisse
wegen eines Angriffs auf dem Continent enthoben, es hatte es nur noch mit
England zu thun, das durch das Bombardement Kopenhagens in der öffentlichen
Meinung Europas, und namentlich Amerikas, sich keine Freunde erworben hatte.

Karl hatte an den ihm befreundeten Kammerdiener des Grafen Münster nach London
geschrieben und die Antwort erhalten, der Graf wäre vor der Katastrophe der
Revolution mit Prinz Augustus abgereist, allein man habe durch Lord und Lady
Hamilton in Erfahrung gebracht, daß Gräfin Olga von Schlottheim bei Gelegenheit
einer Fahrt nach Capri mit sämmtlicher Begleitung ertrunken sei. Das
erschreckte ihn nicht, das war ja sein Plan.

Aber ohne Nachricht zu bleiben, was weiter geworden war, beängstigte ihn um so
mehr. Er war aber einmal in Philadelphia, er stand in den gegebenen
Verhältnissen, denen er sich in keiner Weise entziehen konnte.

Justus Bollmann konnte das herumschweifende Leben, so sehr seine Gattin selbst
dagegen eiferte, nicht lassen, er hatte mindestens in jedem Monate einen neuen
jedesmal großartigern Plan. Karl hatte genug zu thun, die Frau desselben zu
beschwichtigen, aber in den ruhigen Theeabenden bei ihr fand er auch seine
ganze Erholung. Heinrich Ludwig war nach der Niederlage der Föderalisten
doppelt freundlich gegen Karl, Kleopatra blieb die Alte, sich Karl fortwährend
als Freundin, Gönnerin, Patronesse zeigend, mit dem Schönsten, was an ihr war,
mit ihren Augen, beständig mit ihm kokettirend.

So gering nach heutigen Verhältnissen die Summe von 8000 Dollars auch war, die
Karl dem Bollmann'schen Geschäft übergeben hatte – Justus hatte für den Rest
der 15000 Dollars die Besitzungen bei Pittsburg erworben – so wußte doch
Heinrich Ludwig Bollmann ein Kapital dieser Größe, für welches freilich
hinreichende Sicherheiten gegeben waren und mäßige Zinsen bezahlt werden
mußten, so zu würdigen, daß er auch gegen einen Parteifeind die größten
Rücksichten beobachtet haben würde; Karl war aber specieller Landsmann und
intimer Freund seines Bruders, des Doctors. Zu der Zeit, die jetzt kam, Anfang
December 1801, waren aber Justus und Ludwig Bollmann, was sehr selten der Fall
gewesen, über eine großartige von Justus erdachte Speculation vollkommen einig.

Mit Frankreich hatte Nordamerika längst Frieden geschlossen, allein dieses
Land, das noch vor funfzig Jahren etwa die Hälfte Nordamerikas als Eigenthum
besessen, aber nach und nach verloren hatte, weil man glaubte, auch diese
Colonien durch Decrete von Paris aus regieren zu können, war unter die Diktatur
Bonaparte's gekommen, der die Fehler der Könige von Gottes Gnaden im großen und
kleinen durchschaute und eben daher seine Macht schöpfte. Er strebte die
auswärtigen Besitzungen wiederzuerlangen und hatte durch die geheimen Verträge
von San-Ildefonso die spanische Provinz Louisiana nach ihren ehemaligen
herkömmlichen Grenzen und Befugnissen von Spanien erworben. Er suchte durch
Drohungen und Versprechungen Spanien zu bewegen, auch die beiden Floridas an
Frankreich abzutreten gegen Entschädigungen in Italien zu Gunsten des Herzogs
von Parma.

Allein man wußte in den Kreisen, denen Heinrich Ludwig Bollmann angehörte,
genau, daß sowol Livingstone, der amerikanische Gesandte in Paris, als der
zweite dorthin beorderte Gesandte Monroe, dem Europa für seine in unsern Tagen
zur Anwendung gekommenen Grundsätze ewig dankbar sein muß, nicht zweifelten,
daß Bonaparte Louisiana an Nordamerika verkaufen würde, daß es sich nur um den
Preis handle und bei den engern Beziehungen des Präsidenten wie der beiden
Gesandten zu Frankreich diese Frage auf die eine oder andere Weise, sei es zu
der Forderung Bonaparte's von 100 Millionen Francs, oder dem Angebot
Jefferson's von 40 Millionen erledigt würde.

Was aber den Ausschlag gegeben, war, daß Justus, der in den maßgebenden Kreisen
der englischen Aristokratie von den Jahren 1793–1795 her noch immer gute
Verbindungen hatte, die sichere Nachricht erhalten, daß ein Frieden zwischen
England und Frankreich in naher Aussicht sei, und nach der Niederlage oder den
Miserfolgen Nelson's bei Boulogne schon seit Mitte October alle
Feindseligkeiten zwischen beiden Staaten eingestellt seien.

Beide Bollmanns trauten diesem Waffenstillstande oder Frieden auf die Länge
nicht, sie hielten es aber deshalb für eine gute Speculation, gerade während
dieses Friedens so viel Taback und Colonialwaaren nach Bremen hineinzuwerfen,
als irgend möglich sei.

An dieser Speculation hatten sich hamburger Häuser, durch Sieveking angeworben,
in Bremen Junker und Compagnie, schon betheiligt und versprochen, Schiffe zu
senden. Es handelte sich jetzt darum, die Geldmittel zu erwerben, um in
Virginien gegen Baarzahlung wohlfeile Ankäufe zu machen oder vorzubereiten und
im ersten Augenblicke, wo zwischen Frankreich und England Friede geschlossen
werde, alles fertig zu haben. Denn daß nach einem solchen Frieden die Preise
enorm steigen würden, nachdem der Continent beinahe ausgehungert, war
selbstverständlich.

Es galt nun, Karl zu überzeugen, daß er gutthue, an dieser einen bestimmten
Speculation als Compagnon teilzunehmen, alles Risico derselben mitzutragen,
aber auch allen Gewinn nach Maßgabe seines Einschusses zu ziehen. Die Compagnie
Bollmann bekam dann die Sicherheiten zurück, welche sie Karl gegeben, und
konnte mit diesen von dem Schwiegervater Heinrich Ludwig's stammenden Papieren
in Virginien bei den Tabackverkäufern viel mehr Credit bekommen, als Karl's
Kapital betrug. Karl war leicht zu überzeugen, schon die eine Nachweisung
genügte ihm, daß sein sparsamer und intelligenter Onkel Johann Karl Junker und
Compagnie in Bremen sich mit einem noch einmal so großen Kapital bei der
Speculation betheiligte als er selbst, daß Bollmann's Vater, sein Vetter Hoppe
in Vilsen und andere Freunde der Familie in Europa Teilnehmer waren. Er wurde
Theilnehmer, gab seine Sicherheiten heraus, und lange ehe noch die Nachricht
von dem Frieden von Amiens Amerika erreichte, lagen in Neuyork ungeheuere
Mengen Taback für Bollmann's Rechnung aufgestapelt, welche der bremer Schiffe
warteten, die sie nach Europa überbringen sollten.

Es war im Jahre 1802, schon hatten die Republikaner, die jetzt die Regierung
Jefferson's an allen ihren schwachen Seiten angriffen, das System desselben,
die Marine zu vernachlässigen, Kanonenboote zu bauen statt Fregatten und
Linienschiffe, einer heftigen Kritik unterzogen. Die Journale derselben waren
voll von Unbilden, welche amerikanische Kauffahrer im Mittelländischen Meere
von Barbaresken erdulden mußten, erklärten es für eine Schmach sondergleichen,
daß ein Staat wie Amerika dem Bei von Tripolis und andern Barbaresken Tribute
bezahlen und jährliche Geschenke machen müsse.

Nun hatte Jussuf Karemanli, Bei von Tripolis, seinen Vater und seinen ältesten
Bruder hinrichten lassen, seinen zweiten Bruder Hamet vom Throne gestoßen und
sich der Herrschaft über Tripolis bemächtigt. Jussuf hatte von Nordamerika
einen höhern Tribut gefordert, als bisher bezahlt war, und da dieser verweigert
wurde, die vor dem Consulate von Tripolis befindliche Flagge niederreißen
lassen. Jefferson hatte sich, von der Volksmeinung gedrängt, entschließen
müssen, ein Geschwader nach dem Mittelländischen Meere zu senden, unter dem
Commando des Kapitäns Dale. Aber die Flotte reichte nicht aus, wenigstens hatte
man 1801 wie im folgenden Jahre kein Resultat.

Da brachte eines Tages ein neuyorker föderalistisches Blatt folgenden Artikel,
der ganz Nordamerika in Aufruhr versetzte:

»Während Kapitän Dale im Mittelländischen Meere kreuzte, retteten sich vier
nordamerikanische Matrosen aus tunesischer Sklaverei. Was sie erzählen, wirft
ein grauenvolles Licht auf unsere Zustände. Dieselben waren im Frühjahr 1801
auf einem wohlbewaffneten amerikanischen Kauffahrer, der aus der Levante kam,
in Sorrent die dort krank zurückgebliebene Frau des Kapitäns, seinen
vierjährigen Sohn, zwei Schwarze, außerdem einen deutschen Maler mit seiner
hochschwangern Frau und einer englischen Gesellschafterin aufnahm.

»Auf der Höhe von Sardinien wurde das Schiff, das nur neun Kanonen führte, von
einem Korsaren mit achtzehn Kanonen angegriffen und geentert, der Kapitän
desselben, Decatur, der einer unserer geachtetsten Familien angehört und von
dem zwei Brüder in unserer Marine dienen, wurde niedergemetzelt. Sämmtliche
Männer auf dem Schiffe wurden in Tunis als Sklaven verkauft, während man die
Frauen nach Tripolis schleppte.

»Die Matrosen, welche über zwei Jahre in tunesischer Gefangenschaft
schmachteten, ehe ihnen die Flucht gelang, erzählen von Hunderten von
Christensklaven, die bei den Barbaresken gleich ihnen zu den unwürdigsten
Arbeiten angehalten werden. Wie lange soll das freie Volk Nordamerikas diese
Schmach dulden? Wird der Präsident nicht bald zu der Einsicht kommen, daß die
Flotte im Mittelländischen Meere anders ausgestattet werden muß, wenn sie den
Barbaresken Respect vor dem Sternenbanner einflößen soll?

»Ist es nicht schon eine Schmach, mit einem Vater- und Brudermörder, wie dieser
elende Karemanli, in Vertragsverhältnissen zu stehen?

»Wie lange wollen wir ruhig zusehen, daß unsere Küsten von Kapern umschwärmt,
unsere Schiffe auf offenem Meere weggenommen und ausgeplündert werden?!

»Der letzte Census hat gezeigt, daß wir 300000 Mann besitzen in einem Alter von
achtzehn bis sechsundzwanzig Jahren.

»Wollen diese Männer ruhig zusehen, wenn ihre Weiber, ihre Bräute, ihre
Schwestern, ihre Töchter und Kinder von Muselmanen in ihre Serails geschleppt
oder auf den Sklavenmärkten des Orients verkauft werden?« –

Man kann sich denken, in welcher Aufregung Karl war; denn daß seine Geliebte
und der Freund, sein Kind, noch ungeboren, auf dem gekaperten Amerikaner sich
befunden hatten, das litt für ihn keinen Zweifel.

Mit der Redaction der »Oeffentlichen Meinung« war es vorbei, Karl ließ sein
Redactionshonorar für das letzte Quartal im Stiche und reiste sofort nach
Rücksprache mit Justus Erich nach Neuyork, um sich dort mit der Familie Decatur
in Verbindung und eine Agitation über die gesammten Vereinigten Staaten behufs
Ausrüstung einer anständigen Flotte in Bewegung zu setzen.

Er fand in der Familie der Decatur und Schwägerschaft, namentlich bei den
Brüdern der Frau des erschlagenen Decatur, einen noch viel größern Eifer, als
er selbst hatte.

Aber was half alle Aufregung, was halfen alle glühenden Artikel, die er
schrieb! Schoner, Corvetten, Fregatten und Linienschiffe lassen sich nicht aus
dem Aermel herausschütteln, wenn man sie braucht. Wir haben das 1848 erlebt,
als die Dänen unsere Häfen blokirten und den Handel auf Ost- und Nordsee
hinderten.

Indessen wurde Karl als Freiwilliger auf einem Kanonenboote aufgenommen und
erlernte den schwierigen Seemannsdienst. So groß sein Enthusiasmus war, so oft
er von Vernichtung von Tripolis träumte und in den wenigen Mußestunden, die ihm
blieben, die Amerikaner antrieb, zu rüsten und zu rüsten, so sehr er sich
abmühte, selbst in geharnischten Sonetten, wie wir heute sagen würden, die
Kriegswuth gegen die Barbaresken zu steigern, je mehr ernüchterte ihn sein
Dienst und die Langsamkeit, in welcher die Dinge vorwärts schritten, selbst
nachdem Präsident und Congreß sich für die Ausrüstung eines Geschwaders
entschieden hatten.

Endlich konnte er als Seecadet auf einem Schoner, den der Seelieutenant Stephan
Decatur, ein Bruder des Kauffahrteikapitäns, führte, Stellung finden und nach
dem Mittelmeere absegeln.

Hier war ein neues Unglück eingetreten. Die Fregatte Philadelphia, geführt vom
Kapitän Bainbridge, mit 365 Mann und 44 Kanonen, war am 31. October 1803 in der
Nähe von Tripolis bei Verfolgung eines Küstenfahrzeugs gestrandet und von den
Tripolitanern genommen, welche die ganze Mannschaft in Gefangenschaft nahmen.

Die Amerikaner dürsteten nach Rache, und Commodore Preble, der jetzt den
Oberbefehl führte, willigte in einen von Bainbridge in seiner Gefangenschaft
selbst ausgesonnenen, von Stephan Decatur vervollständigten Plan, die in halber
Schußweite von den Hafenbatterien von Tripolis umringt von Kreuzern und
Kanonenbooten liegende Philadelphia zu entführen oder zu vernichten.

Nur letzteres gelang am 3. Februar 1804, und es bleibt die glänzendste That der
jungen amerikanischen Marine.

Commodore Preble lieh von der neapolitanischen Regierung, die sich seit jenem
Tage mit Tripolis in Feindseligkeit befand, an dem unsere Freunde auf Capri
beinahe angesichts Neapels und unter den Felsen von Capri ein neapolitanisches
Schiff rauben sahen, zwei Bombenschiffe und sechs Kanonenboote und griff
Tripolis, nachdem er es bombardirt hatte, am 3. August an. Karl Haus und
Decatur hofften bei dieser Gelegenheit in die Stadt einzudringen, um so dort
selbst nach ihren Lieben Nachforschungen anstellen zu können, allein man war zu
schwach. Das Castell, welches der Bei bewohnte und das innerhalb der Mauern am
östlichen Ende der in einem Halbkreise hingelagerten Stadt liegt, war das
Hauptziel des Bombardements gewesen, man sah aber, daß dieses Gebäude, mit
guten alten Mauern versehen, wenig litt. Schoß man nun auch die Stadtmauern an
einigen andern Stellen ein, so wagte man doch nicht mit nur tausend Mann in die
Stadt einzudringen. Hätte man indeß das Castell selbst erobern können, so nahm
man den Bei selbst gefangen oder er entfloh, und man konnte sich in seiner Burg
verschanzen und von da aus Tripolis im Zaume halten.

Das Bombardement wurde nun am 7. August abermals erneuert. Der Erfolg war nicht
der erwartete, denn als Preble dem Dei nach demselben für die Befreiung der
Mannschaft der Philadelphia und aller sonstigen Nordamerikaner und
Nordamerikanerinnen oder auf nordamerikanischen Schiffen befindlich gewesenen
Personen, worin Olga, Eleonore und Hellung eingeschlossen wären, 80000 Dollars
Lösegeld bot, verweigerte dieser die Annahme. Nun wurde am 20. August ein
letztes Bombardement versucht und auch ein Theil der Gebäude des Castells in
Brand geschossen. Das Feuer auf die Stadt mußte gleichfalls von entschiedener
Wirkung sein. Da aber sämmtliche Häuser gänzlich dachlos sind, platt,
viereckig, mit weißem Kalk getüncht, so sah man die Wirkung nur, wenn ein
solches Haus in sich zusammenstürzte.

Am 20. August dienten aber auch die in verschiedenen Theilen der Stadt durch
hohe große Kuppelmassen emporragenden Bäder wie die von indianischen
Feigenbäumen und Dattelpalmen umgebenen Moscheen als Zielscheibe der
amerikanischen und neapolitanischen Bomben, und mit Erfolg.

Alle die so angerichteten Verwüstungen konnten aber unserm Freunde seine
Geliebte und sein Kind, Decatur seine Schwägerin und ihr Kind nicht
wiederschaffen. Was half es ihnen, daß zwei tripolitanische Galeren vor ihren
Augen in die Luft flogen? Der von Decatur commandite Schoner Enterprise hatte
sich tief in den Hafen hineingewagt, nachdem die Hafenbatterien zum Schweigen
gebracht waren. Plötzlich wurde er von einer größern Anzahl Kanonenboote
angegriffen. Decatur, ein gereizter Löwe, fuhr mitten unter sie, schoß eins in
den Grund, enterte zwei, von diesen war das eine durch Haus' Tapferkeit
erobert. Am andern Tage ward dieser vom Commodore zum Seelieutenant ernannt,
die Enterprise erhielt aber zugleich Befehl, wichtige Depeschen an die
Regierung zu bringen.

Das war Decatur und seinem neuen Seelieutenant nicht angenehm, allein da Preble
zugleich seinen Entschluß anzeigte, in diesem Jahre weitere Angriffe auf
Tripolis nicht machen zu wollen, sondern Verstärkung aus Amerika abzuwarten, so
fügte man sich in das Unvermeidliche und fühlte sich schließlich durch den
Auftrag hoch geehrt, nachdem Decatur selbst durch den Commodore über die Dinge,
um die es sich handelte, mündlich aufgeklärt war.

Der von Jussuf vertriebene Hamet lebte in Oberägypten unter den Mamluken, die
ihn freundlich aufgenommen. William Caton, Consul in Tunis, derselbe, welcher
früher in Tripolis gewesen war und vor dessen Hause die amerikanische Flagge
niedergerissen wurde, der noch dazu eine Schwester Decatur's zur Frau hatte und
Jussuf tödlich haßte, hatte Verbindungen mit Hamet angeknüpft und den Plan
entworfen, mit diesem ein Bündniß zu schließen und ihn wieder auf den Thron zu
setzen. Da Hamet, der vom Volke der Milde benannt war, in Tripolis noch viele
Anhänger zählte, so wollte man dasselbe gleichzeitig von der Land- und Seeseite
angreifen. Die Mamluken unter Hamet sollten, verstärkt durch amerikanische
Landtruppen, Derne und Bengasi zu erobern suchen und von da auf Tripolis
rücken, während die amerikanische Flotte vor dem Hafen kreuze und Schloß und
Stadt bombardire.

Der Plan sagte den beiden Offizieren zu, nur auf diesem Wege durch Eroberung
von Tunis selbst konnten sie hoffen, ihre Geliebten aus der Sklaverei zu
retten.

Die Enterprise mußte in Malta Wasser einnehmen, konnte also den nähern Weg auf
Tunis nicht einschlagen, auf dem kurzen Wege nach Malta hatte sie aber mit
einem heftigen Sturme zu kämpfen. Der Sturm, welcher während des Tags die Luft
verfinsterte, traf nicht die Amerikaner allein, auch ein anderes Schiff,
beinahe masten- und segellos, dem Baue nach ein türkisches, wurde vom Sturme
der Enterprise entgegengepeitscht, und man würde gegeneinandergestoßen sein,
wenn diese nicht schon ihren Curs verlassen hätte und, dem Winde folgend, nach
Westen gesteuert wäre. Als sich der Sturm ebenso plötzlich legte und die Luft
aufklärte, sah man das fremde Schiff Nothflaggen aufziehen und hörte
Nothschüsse.

Man war in der Nähe und ließ die großen Boote herab, die trotz hochgehenden
Wellenschlags an das fremde Schiff, das den halben Mond aufgezogen hatte,
anlegten.

Karl war der erste, der auf das Schiff sprang, von dem Jammergeschrei von
Weibern ihm entgegentönte, die sämmtlich auf das Deck geflüchtet waren, weil
das Schiff einen Leck hatte und die Muselmanen bis auf Kapitän und Steuermann
an die Pumpen beordert waren. Lauter Weiber, in türkischer – oder richtiger –
tripolitanischer Kleidung mit beinahe ganz vermummten Gesichtern, bunten
seidenen Beinkleidern, ein Wirrwarr ohnegleichen.

Aus diesem Wirrwarr springt plötzlich ein großer schwarzer Hund heraus auf Karl
zu, ihn wedelnd und bellend umschmeichelnd.

Es war Nero und er diente als Führer zu Olga, die bald in Karl's Armen lag.

Welcher Jubel auf der Enterprise, als Karl mit dem ersten Boote geretteter
Frauen ankam. Decatur's Schwägerin, Bob, ein gewaltig herangewachsener Knabe,
Eleonore, Cäsar, Dido und ein Dutzend junger schöner Weiber aus verschiedenen
Ländern bildeten diesen Transport. Bald kamen auch eine zweite und dritte
Ladung, Dienerinnen, maurische, arabische Matrosen. Jussuf Karemanli pflegte
seit längerer Zeit nicht nur den Harem des Sultans, sondern auch den
Sklavenmarkt in Konstantinopel mit schönen Weibern zu versorgen, die er an den
italienischen Küsten oder auf dem Meere raubte, kaufte, tauschte.

Er hatte in Marabad einen eigenen Harem, in welchem die europäischen Sklavinnen
zu dem Grade von Beleibtheit gepflegt wurden, welche in den Augen des Sultans
und der Türken überhaupt unvermeidlich zur Schönheit gehört.

In Malta schenkte man den Sklavinnen, welche in ihre Heimat zurückzukehren
gedachten, die Freiheit. Viele zogen indeß vor, von der angebotenen freien
Ueberfahrt nach Amerika Gebrauch zu machen, um einmal zu kosten, wie es sich in
einem freien Lande leben lasse.

Die Fahrt nach Amerika ging glücklich von statten. Dort aber fand Karl den
freundlichen Empfang nicht, den er gehofft hatte. Die republikanischem Blätter
waren vereint über seine schon bekannt gewordene Ernennung zum Seelieutenant
hergefallen und forderten vom Präsidenten seine Entlassung, denn wie konnte ein
noch nicht eingebürgerter Deutscher, wie konnte der Redacteur der
»Oeffentlichen Meinung« fähig sein zum nordamerikanischen Seedienste als
Lieutenant?

Dies bewog Karl, seine Entlassung nachzusuchen; die Bitten Olga's hatten einen
solchen Entschluß bisher noch nicht zu erzeugen vermocht, denn er hielt es für
feige, im Angesicht eines neuen Zuges gegen Tripolis zu Hause zu bleiben.

Jefferson gewährte den Abschied, und Karl hat nie bereut, solchen gefordert zu
haben, denn der Feldzug des Jahres 1805 endigte mit einem schmählichen Verrath
des neuen Bundesgenossen von seiten der Nordamerikaner.

Hamet war auf seinem Landfeldzuge glücklich, ein großer Theil der Soldateska
hatte Jussuf verlassen, und das Volk sah dem Einzuge Hamet's in Tripolis als
dem eines Retters von scheußlicher Tyrannei entgegen; an seiner Seite stand
Caton als General der nordamerikanischen Landtruppen.

Da schloß der zu diesem Zwecke mit Vollmacht versehene nordamerikanische Consul
in Algerien, Tobias Cear, die Cooperation mit Hamet unberücksichtigt lassend,
Frieden mit Jussuf und ließ sogar die Familie Hamet's noch mehrere Jahre kraft
geheimen Vertrags in den Händen des Mörders und Thronräubers.

Jefferson entschuldigte sich in der nächsten Botschaft, den geheimen Artikel
nicht gekannt zu haben. Das haben die Föderalisten freilich nie glauben wollen.

Sechstes Kapitel.
Ein Stück amerikanisches Leben.

Zwei stattliche Männer standen sich am Morgen des 11. Juli 1804 bei Weehawken
auf Neujersey gegenüber, die Pistolen in der Hand; Justus Erich Bollmann gab
das Commandowort, zwei Schüsse fielen gleichzeitig, eine hohe, kräftige
Mannesgestalt brach zusammen, zu Tode getroffen. Der Unparteiische und Arzt
suchte nach der Kugel, sie war durch die Brust gegangen und saß in dem
Rückenmarksknochen. Der Getroffene war der Mann, den die Union nach Washington
am meisten liebte, der nach ihm das meiste gethan hatte zur Aufrichtung des
Bundesstaats, Alexander Hamilton. Was er geschaffen, das zerstören zu wollen
beschuldigte man den Mann, der das tödliche Blei in seine Brust geschossen,
Aaron Buer, den bisherigen Vicepräsidenten, dem man den Plan der Abreißung des
Südwestens von der Union zuschrieb.

Aaron Buer, von den Republikanern nicht wiedergewählt, bewarb sich um die Gunst
der Föderalisten und suchte mittels deren Hülfe die Statthalterschaft von
Neuyork zu gewinnen. Alexander Hamilton trat seiner Wahl entgegen, er erklärte
Buer für einen gefährlichen Menschen, dem man die Zügel der Regierung in einer
Stadt wie Neuyork nicht anvertrauen dürfe. Ein Duell war die Folge, und am
12. Juli 1804 schied Hamilton aus dem Leben; Buer, von den Staaten Neuyork und
Neujersey des Todtschlags angeklagt, floh nach dem Süden.

Buer, ein Mann von großem juristischen Wissen und Talent, hatte über Justus
Erich Bollmann ungemeinen Einfluß gewonnen, und schon damals trugen sich beide
mit dem Plane, Mexico den spanischen Dons abzunehmen und ein neues westliches
Reich zu gründen. Die Tabacksspeculation der Gebrüder Bollmann war verunglückt,
und Justus Erich hatte dabei den größten Theil seines Vermögens verloren. Es
war nicht die Schuld der Compagnie, ein eigener Unglücksstern hatte über dem
Unternehmen geschwebt. Zunächst war durch die Schuld der bremer und hamburger
Rheder, welche nicht genug Fracht für die Schiffe hatten und auf solche
warteten, die Abfahrt über die Gebühr verzögert, dann hatten die Schiffe auf
der ganzen Hinreise mit widrigen Winden und Stürmen zu kämpfen gehabt, ein
Schiff war ganz verschlagen hoch über Schottland hinaus, sodaß, als dieselben
in Neuyork anlangten, speculative Yankees schon eine Menge Schiffe mit Taback
und Colonialwaaren nach Bremen und Hamburg abgeschickt hatten.

Unglücklicher noch war die Rückfahrt nach Europa. Ein Schiff war mit Mann und
Maus auf dem Meere untergegangen, und versichert war nichts, das zweite machte
Havarie bei der Einfahrt in die Weser und brachte nur seegetränkte Tabacke, das
dritte kam so spät, daß der Markt schon überfüllt und der Vortheil sehr gering
war. Die Gebrüder Bollmann hatten sich infolge dieses Unfalls getrennt. Von dem
Vermögen, das Karl Haus in die Speculation gesteckt hatte, war etwa ein Drittel
gerettet. Während Friedrich Bollmann die alten Wege fortwandelte,
unabgeschreckt durch den Unfall, neue Spekulationen unternahm, war Justus Erich
im Auftrage Buer's und unterstützt mit seinen Mitteln in den Südwesten
Nordamerikas vorgedrungen, über den Mississippi nach Texas hinein bis an die
Grenze von Mexico und hatte überall Verbindungen angeknüpft.

Nach seiner Rückkehr war aber das erste, dem er sich widmete, der Ausbau von
zwei Hohöfen auf den für Karl Haus bei Pittsburg angekauften Grundbesitzungen.
Er hatte nämlich die Reise für Buer nur unter der Bedingung unternommen, daß
dieser nach einem von ihm entworfenen Plane eine Actiengesellschaft zur
Ausbeutung der Eisensteingruben zusammenbrächte. Dies war Buer bei seinen
großen Verbindungen und der Wahrscheinlichkeit eines rentabeln Geschäfts leicht
gelungen. Nach dem Uebereinkommen blieb Karl Haus Eigentümer der Gruben, hatte
aber für einen Zeitraum von hundert Jahren die Erze umsonst zu liefern, wofür
er die Hälfte der auszugebenden Actien bekam. Man wollte Holzeisen hütten, und
da fand sich für Haus wieder die vortheilhafteste Gelegenheit, seine Waldungen,
welche die nächsten waren, zu verwerthen. Justus Erich betrieb die Sache wie
seine eigene; denn er glaubte sich verpflichtet, das, was Karl Haus durch die
verunglückte Tabacksspeculation verloren, diesem auf andere Art zu ersetzen. Er
selbst hatte einen so großen Glauben an das Unternehmen, daß er den Rest seines
Vermögens in Actien desselben anlegte; zum Director der Gesellschaft gewählt,
förderte er nun den Betrieb des Baues der Hohöfen, die Einrichtung einer
Eisengießerei und Nagelschmiede mit aller ihm innewohnenden Energie.

Kaum war der erste Hohofen angesteckt und hatte ein so reines schönes Holzeisen
geliefert, wie man es bis dahin noch nicht kannte, kaum war die Eisengießerei
und die Nagelschmiede in Gang gekommen, als die Actien um das Doppelte stiegen.

Als Karl mit seiner Olga in Amerika ankam, war schon der zweite Hohofen
angesteckt, eine zweite und dritte Nagelschmiede errichtet, die Actien waren
auf das Dreifache ihres Emissionswerthes gestiegen, und es war Aussicht
vorhanden, daß sie noch höher steigen würden, wenn sich verwirklichte, was
Bollmann als unzweifelhaft darstellte, nämlich ein Gebläswerk, das durch eine
Dampfmaschine betrieben würde, statt der unförmlichen Blasebälge, deren man
sich bisjetzt bediente, einzurichten. Justus Erich hatte die Bekanntschaft
eines Malers gemacht, der später in England und Frankreich sich mit Mechanik
beschäftigt und schon in Paris eine Erfindung veröffentlicht hatte, welche die
Welt umzugestalten bestimmt war, ohne jedoch bisjetzt Anerkennung, weder in
Frankreich, England noch in seinem eigenen Vaterlande gefunden zu haben. Dieser
Mann war Robert Fulton, welcher damals unter seinen Landsleuten den Versuch
machte, durch Anwendung des Dampfes als Bewegungsmittel für Schiffe die
Vorurtheile Europas gegen seine Erfindung zu beseitigen.

Es wurde ein dritter Hohofen gebaut, zu welchem Robert Fulton ein großes
Gebläswerk, durch eine Dampfmaschine betrieben, baute.

Karl's oder eigentlich Olga's Vermögen hatte sich bis Ende des Jahres 1806,
trotz der Verluste bei der bremischen Speculation, schon verdreifacht. Er hatte
sich auf seiner Besitzung, da wo das Bottomland durch seinen Landsmann urbar
gemacht war, eine prächtige Villa im italienischen Stil erbaut und lebte hier,
um unter dem Hoyaer, den er zu seinem Gutsinspector gemacht hatte, Ackerbau zu
lernen und den Fortgang des Hüttenwesens zu beobachten, und zugleich von diesem
Betriebe sich Begriffe und Uebersicht zu verschaffen.

Justus Erich Bollmann hatte aber nur Energie für Dinge, die im Werden begriffen
waren; sobald ein Werk vollendet war, sobald es anfing, Nutzen zu bringen und
Procente abzuwerfen, wurde es ihm gleichgültig. Kaum war Karl ein Jahr in
Pittsburg, das sich schon zu einer Stadt von nahe an 10000 Einwohnern
emporgeschwungen hatte, als Justus die Directorschaft der Hütte niederlegte.

Während Frau und Kinder in Pittsburg blieben, zog er selbst, einer Anweisung
Buer's gemäß, abermals nach Westen und kaufte dort am Washitaflusse für Buer
400000 Acres Land um wenig Geld.

Das Land war fruchtbar und gesund zwischen Red-River und Washita, aber hinter
Arkansas und Indian-Tery, im Westen von Neumexico; es hatten noch wenige weiße
Leute ihren Fuß hierher gesetzt, aber im Süden streiften die Beduinen der
Ebene, das wilde Reitervolk der Comanches, und im Norden, von den Ufern der
verschiedenartigen Arme des Canadian her, drangen die Stämme der Chocktows, der
Seminoles über den Red-River herüber, sehr unbequeme Nachbarn das, wenn auch
weniger wild und räuberisch als damals die Comanches. Das Washitafort existirte
aber noch nicht. Bollmann, der auf seinen Wanderungen bis an die Felsgebirge im
Westen vorgedrungen war, faßte alle Dinge von der großartigen Zukunftsseite
auf, er phantasirte von einer Verbindung mit dem Stillen Ocean und wollte alle
Länder jenseit der Felsgebirge, von denen er behauptete, daß mehr Gold da zu
finden sein müsse, als Cortez in Mexico gefunden habe, als Hinterländer der
Union annectiren. Das Einzige, was ihm dazu fehlte, waren Menschen. Buer war
praktischer, er wollte dem Westen auch ein Hinterland schaffen, ein Hinterland
aber im Süden, an der Mündung des Mississippi, des Vaters aller Flüsse.

Der Ankauf der Ländereien war ihm theils Vorwand, um Freibeuter in jene
Gegenden zu ziehen, welche er später auf dem Red-River hinunter nach Louisiana
schaffen könnte; sodann aber hatte er wirklich Ländereien, von denen er jedem
Theilnehmer an seinem Zuge 100 oder 200 Acres als Prämie versprechen konnte.

Obwol Jefferson's Präsidentschaft als ein Musterbild demokratischen Regiments
für alle Zeiten dastehen wird und ihm das Verdienst gebührt, das Wesen der
Demokratie mit ihrer ungeheuern befruchtenden Kraft besser begriffen zu haben
als jemand vor ihm, obwol er die Schleusen und Dämme öffnete, in welche die
Hamiltons und Adams das Volk nach englisch-aristokratischer Weise einzupferchen
suchten, hatte er doch eine große Menge Feinde. Namentlich war es die Presse,
die ihn nach allen Seiten angriff. »Das Kreuzfeuer der Presse ist von allen
Seiten gegen uns gerichtet gewesen«, sagte er in seiner zweiten Botschaft,
»voll von tausend Lügen und Verleumdungen, welche Selbstsucht und berechnete
Bosheit nur immer erfinden konnten.«

Dennoch ließ er keins dieser Journale wegen solcher Lügen und Verleumdungen je
verfolgen, er hielt dafür, daß die Wahrheit für sich allein, wenn ihr nur die
unbedingte Freiheit der Bewegung verstattet würde, ohne jeden äußerlichen
Schutz, aus allen Kämpfen siegreich hervorgehen werde. Und daß Jefferson aufs
neue als Präsident aus der Wahlurne hervorgegangen war, bestätigte diesen Satz.
Karl Haus hatten zwei Dinge mit der Regierung Jefferson's ausgesöhnt, einmal
daß dieser in seiner Botschaft aussprach: »Können alle Parteien sich
unbeschränktes Gehör verschaffen, so wird das öffentliche Urtheil über die
falschen Ansichten und Erfindungen zu Gericht sitzen, eine andere Scheidelinie
zwischen der unschätzbaren Preßfreiheit und deren Misbräuchen ist unmöglich;
die öffentliche Meinung allein ist zur Censur berechtigt« – sodann aber, daß er
offen aussprach und nach Kräften bethätigte, die Sklaverei sei der Fluch der
Union, sie sei die Grundlage alles Verderbnisses. – Dieser letzte Punkt machte
Jefferson gerade seine bisherigen Freunde zu Feinden. und als am 2. März 1807
der Congreß im Widerspruche mit den südlichen Sklavenhaltern beschloß, daß mit
dem 1. Januar 1808 die Einfuhr fremder Sklaven aus Afrika oder andern Ländern
unbedingt verboten sein solle, da drohte schon ein früherer Freund Jefferson's,
der heißspornige Virginier John Randolph von Roanocke, mit der Trennung der
Südstaaten.

Unzufrieden waren aber nicht nur die Sklavenbarone des Südens, unzufrieden war
auch eine große Anzahl Marineoffiziere, unter andern die Decaturs, weil sie
sich und die Flotte von Jefferson vernachlässige und zurückgesetzt glaubten.

Der Kreis, mit welchem die beiden Freunde zunächst Verbindungen anknüpften,
war: Blennerhassel, Swartwout, Dayton, Tyler, Floyd, lauter Männer von Ansehen
und Reichthum.

Mau wollte Louisiana und womöglich Mexico erobern. Ob man an eine neue
südwestliche Union, mit der Hauptstadt Neuorleans, oder sogar an ein
Kaiserreich Mexico mit Texas, Florida dachte, an das sich der Südwesten der
Union anschlösse, wird dem Geschichtsforscher unermittelt bleiben.

Während Bollmann sich auf der nach dem Eigenthümer genannten
Blennerhassel-Insel im Ohio, dem Paradiese Nordamerikas, aufhielt, um den Bau
von funfzehn Fahrzeugen, halb Flachboote, halb Kanonenboote, zu überwachen,
welche am Muslingum, einem Nebenflusse des Ohio, gebaut wurden, und die
»Ohio-Gazette« mit Artikeln zu versehen, welche allerdings das Thema einer
Trennung der nördlich-östlichen von den südlich-westlichen Staaten erörterte,
weil die Interessen beider zu ungleichartig seien, durchstreifte Aaron Buer zu
Fuß viele hundert Meilen, die damaligen Territorien Kentucky, Ohio, Tennessee,
Indiana, Mississippi, Arkansas, überall einflußreiche Leute für den Plan zu
gewinnen, das Hinterland Louisiana zu erobern. Er fand namentlich in Frankfort
in Kentucky viele Freunde und Anhänger, aber auch Feinde. Der Districtsanwalt
in Kentucky, Joseph H. Davieß, zeigte dem Präsidenten an, daß Buer eine
gesetzwidrige Expedition gegen Mexico und die westlichen Staaten unternehmen
wolle. Die Anklage war indessen nicht gehörig begründet und wurde abgewiesen.
Nun aber verlangte Buer selbst, daß die eingebrachten Beschuldigungen einer
Grand Jury vorgelegt würden. Henry Clay vertheidigte ihn, und er wurde
ehrenvoll freigesprochen.

Nach diesen Erfolgen reiste er nun im Triumphzuge nach Tennessee, wurde in
Nashville und andern Orten beinahe vergöttert. Er fing an, auf dem Cumberland
Schiffe bauen zu lassen und war so unvorsichtig, einem alten Freunde, dem
General Wilkinson, der unten an der Grenze von Louisiana und Texas am Red-River
stand, und auf dessen Beihülfe er rechnen zu dürfen glaubte, eine Botschaft
zweifelhaften Sinnes zu erlassen: »Die Götter laden zu Ruhm und Glück ein.«

Dieser Freund denuncirte abermals ein staatsverrätherisches Complot zur
Eroberung des Südwestens und Lostrennung von der Republik, und Jefferson, der
Buer zugleich haßte und fürchtete, erließ sofort Befehl zur Verhaftung aller
Verschworenen, wie man sie nannte. Das Kriegsgesetz wurde erklärt und
Swartwout, Bollmann, Oyden, Adams von Wilkinson verhaftet und nach Washington
City gesendet. In Columbia des Hochverraths angeklagt, wurden sämmtliche
Gefangene auf Grund der Habeas-Corpus-Acte und der Incompetenz des Gerichts in
Freiheit gesetzt. Buer war den Mississippi hinab nach Fort Massac, der jetzigen
Stadt Memphis, geflohen. Gouverneur Mead rüstete 400 Milizen aus, um ihn zu
fangen und die Belohnung von 2000 Dollars, die auf seinen Kopf gesetzt war, zu
verdienen. Buer floh, als Bootsmann verkleidet, nach Arkansas, wo er am
17. Februar 1807 bei Port Stoddart in einer unbebauten urwaldlichen Gegend
gefangen genommen und zu Fuß auf mühevoll zu findenden und erst zu eröffnenden
Wegen, durch unbebaute Gegenden und unwegsamen Urwald über tausend englische
Meilen weit nach Washington geschleppt wurde, um dann in Richmond vor die
Geschworenen gestellt zu werden. Hier begannen aber für Buer neue Triumphe. Das
Gefängniß, welches ihn einschloß, lag in der Vorstadt, allein es war kein
Gefängniß, sondern ein Salon, in dem sich alle Notabilitäten aus dem Süden
Rendezvous gaben, es wurden ihm die köstlichsten Speisen und Weine zugeschickt,
mau soupirte und dinirte auf das üppigste in den Zimmern des Gefangenen. Obmann
der Geschworenen war John Randolph von Roanocke, mit Jefferson zerfallen, der
eifrigste Beförderer der Sklavenhalter; Ankläger Georg Hay. Die Beweisaufnahme
nahm 26 Tage in Anspruch, und das Plaidoyer der Anklage wie die Vertheidigung
wurde das Berühmteste, was bis dahin vor nordamerikanischen Gerichten
vorgekommen war

Vertheidiger des Beschuldigten waren Edmund Randolph, John Wickham, Luther
Martin, der bekannte Föderalist, Joh. Bäcker, Charles Lee; aber er selbst
übertraf alle. Die Anklage stand auch auf den schwächsten Füßen, denn wenn auf
der Insel Blennerhassel's Krieg gegen die Union complotirt war, so stand fest,
daß Buer selbst nie einen Fuß weder in die wasserumrauschten Laubgänge jener
Insel noch in den Palast derselben gethan hatte.

Bollmann wurde als sogenannter Königszeuge gegen seinen Genossen vorgeführt,
ihm war die Versicherung der Straflosigkeit für all sein Thun zugesichert,
allein er verweigerte, als angeblich Mitschuldiger, jede Zeugnißablage.

So war es gekommen, daß unser unternehmender Freund, der über vier Jahre den
pittsburger Eisenwerken seine ganzen Kräfte gewidmet, dem eine sichere
Existenz, eine gute Einnahme als Director und Actionär zutheil war, des Neuen,
des Größern und, wie er glaubte, Ruhmvollern für die Zukunft wegen, die fernere
Leitung derselben abgab. Die Directorschaft fiel dem Eigentümer des Grund und
Bodens, Karl Haus, der ja die Hälfte der Actien innehatte, zu. Die Geschäfte
waren einfacher Natur und erforderten weniger technische Kenntnisse als
Accuratesse und gute Buchführung. In der Eisengießerei wurde nichts gegossen
als zweierlei Pflüge, deutsche und amerikanische, aber nach beiden Artikeln war
die Nachfrage so groß, daß die Gießerei nicht genug schaffen konnte. Noch
größer war die Nachfrage nach Nägeln, denn zu allen südlich und westlich
gebauten Blockhäusern waren hier Nägel am leichtesten und wohlfeilsten zu
beziehen, und der Ohio und seine Nebenflüsse boten die gelegensten
Transportstraßen. Pittsburg selbst baute sich von Jahr zu Jahr mehr auf, und
bald reichten die Häuser der Stadt bis zu den Hüttenwerken selbst. So hatte
Karl reichliche Beschäftigung, die ihn nach und nach zu interessiren anfing;
sein Vermögen mehrte sich und dies gab ihm, der nun schon amerikanischer Bürger
geworden, täglich größeres Ansehen bei der Ortsgenossenschaft.

Wie aber war es mit Olga? Wir haben sie bei der Frühgeburt eines Kindes
verlassen, als das Schiff Decatur's von den Korsaren genommen wurde.

Olga's auf dem amerikanischen Schiffe geborener Knabe war noch gestorben, ehe
man Tripolis erreicht hatte. Man landete aber nicht hier, sondern in Sobart
oder Alttripolis, wo der Bei einen Interimsharem hatte, in dem die geraubten
Weiber bis zur Auslösung oder zum Verkauf gefangen gehalten wurden, denn in
Tripolis selbst lebten immer einige christliche Consuln, und so sehr sich
Engländer und Franzosen, diese und Amerikaner immer auch befeinden mochten,
wenn diese Consuln hörten, daß von einer ihrer Nationen ein Mann oder eine Frau
von Korsaren eingebracht sei, so ruhten und rasteten sie nicht eher, als bis
sie deren Freiheit, sei es durch Vorstellungen bei dem Bei, sei es durch
Loskaufung, ermöglicht hatten.

An dem Fuße eines Hügels, an welchem ein Fluß dem Meere zuströmte, stand ein
großes einstöckiges Haus mit weitläufigem von einer hohen weißen Mauer
eingeschlossenem Garten.

Vor dem Hause befand sich eine Art Halle, welche an jeder Seite marmorne Bänke
hatte, und von welcher eine Treppe in das große Zimmer führte, Gelphor genannt,
das sonst in gewöhnlichen Häusern als Zimmer des Herrn allen Weibern
unzugänglich ist und sich dadurch auszeichnet, daß es im ganzen Hause die
einzigen Fenster besitzt, und zwar Fenster nach der Straße. Hinter der Halle
befand sich der Hof, ein großer viereckiger, nach allen Seiten von den Gebäuden
eingeschlossener Raum mit Quarrés von weißem und schwarzem Marmor. An drei
Seiten lief ein von Säulen getragener Gang, über welchen sich vor dem ersten
Stock her eine Galerie zog. Von dieser Galerie sowie von dem Säulengange aus
führten Thüren zu den einzelnen in keiner Verbindung miteinander stehenden
Gemächern der untern und obern Etage. Diese Gemächer hatten nach außen keine
Fenster, sondern nur sehr kleine nach innen, und diese Fenster waren nicht mit
Glas, sondern nur mit hölzernen Jalousien versehen, zierlich geschnitzt, die
nur sehr wenig Licht und gar keine Sonne einließen.

Das Dach war auf dem ganzen Viereck von Gebäuden platt und mit einer etwa einen
Fuß hohen Lehne umgeben, um das Herabfallen zu hindern; man schlürfte von dort
abends Seeluft und die Mohammedaner verrichteten bei Sonnenuntergang ihr Gebet,
sobald der Marabut dieses ankündigte.

Die junge Frau lag seit ihrer Niederkunft krank, sie fieberte und phantasirte,
man mußte sie in einer Hängematte in das Boot herablassen, und in dieser trugen
vier Matrosen sie nach dem eben beschriebenen Gebäude. Da dieses zur Zeit außer
der Dienerschaft keine Bewohner hatte – es waren die letzten dort verpflegten
Christensklaven soeben nach Konstantinopel an den Harem des Sultans und auf den
Sklavenmarkt geschickt, und da, außer einem alten Hadschi, dem Privatsecretär
des Beis, der statt einer Pension hier das Gnadenbrot als Aufseher aß, Männer
zu dem Gebäude keinen Zutritt hatten, so wurde die kranke Olga in das
Männergemach, das Gelphor, gebracht, während der Ehefrau Decatur's mit ihrem
Sohne und der Dido der Hofraum und ein Gemach unter der Galerie zum Aufenthalt
angewiesen wurden. Neben Eleonore war auch Nero in das Gemach gefolgt, wohin
Olga getragen war, er that ganz, als gehöre er dazu, er hatte den Haremswächter
mit so zornigen Augen angeschaut und unter Zähneweisen so bös angeknurrt, daß
dieser dem Hunde nicht zu wehren wagte.

Der mitleidige Korsarenkapitän hatte den Frauen ihre Habseligkeiten gelassen,
es wurden ihnen dieselben nachgebracht, darunter waren einige englische Bücher,
namentlich Shakspeare's Werke, welche der Decatur zu eigen gehörten, und einige
Werke deutscher Dichter, Geschenke Karl's an seine Geliebte, welche diese nie
von sich ließ.

Unter der Pflege ihrer sorgsamen Dienerin genas Olga bald und brachte den
größern Theil des Tages bei der Frau Decatur im Hofe zu. Als der Sommer sich
näherte und die Hitze auch im Hofraum zunahm, erbaute der Hadschi auf diesem
ein Zelt, in welchem auf Teppichen und Kissen die Gesellschaft vom Morgen bis
zum Abend zubrachte. Zu Promenaden in dem Garten war selten Erlaubniß ertheilt,
auch fand sich da wenig Schatten, da nur am Ende des Hügels dem Flusse zu
einige Silberpappeln und Rüstern nebst Oliven und Feigenbäumen angepflanzt
waren, der größere Theil des Gartens aber zur Zucht von Wassermelonen bestimmt
war. Hier mußte Cäsar mit den andern Schwarzen Wasser aus dem Flusse schleppen,
aus denen die Bewässerung geschah.

Das einzig Erträgliche bei diesem Leben waren die Abende auf dem platten Dache.
Nach Norden das blaue Meer, in welchem die goldenen Sterne funkelten, wenn die
Sonne untergegangen war, mit seinen kühlenden Seewinden, nach Süden der Fluß,
auf beinahe eine Viertelstunde breit an beiden Ufern durch eine rothe
Einfassung von Millionen von Oleanderblüten berändert. Rechts öde Sandgegenden,
links ein weiter Hügel mit einer Unzahl von Ruinen und einzelnen bewohnten
Gebäuden, den Ort Sobart bildend.

Hier oben auf dem flachen Dache zu sitzen, in die Sterne zu sehen oder auf das
Meer, von Karl zu träumen, das waren die einzig glücklichen Stunden für Olga.
Am Tage suchte sie zwar Zeitvertreib, indem sie sich viel mit Bob beschäftigte,
ihn und seine Mutter die deutsche Sprache lehrte, zuweilen sich auch von
Eleonore aus Shakspeare vorlesen ließ. Aber es waren furchtbar langweilige
Tage, Wochen und Monate, die sie hier zubrachte. Die tägliche Speise war
Kuskussu und Lammfleisch, und Lammfleisch und Kuskussu, nur die Wassermelonen
mit ihrem Saftreichthume, dem aromatischen rothen Fleische und ihrer eisigen
Kälte, zu Zeiten auch frische schöne Gemüse und kostbare Früchte gaben eine
erwünschte Abwechselung.

Warum die Frauen hier so lange gehalten wurden, haben diese nie erfahren; wir
vermuthen, die Ursache der Verzögerung war keine andere, als daß sie für den
Sklavenmarkt oder Harem des Sultans nicht fett genug werden wollten, vielleicht
fürchtete man auch die im Mittelmeere kreuzenden amerikanischen Fregatten und
Corvetten.

Aus Wochen wurden Monate, aus diesem Jahre. Im dritten Jahre brachte man unsere
Gefangenen nach Marabad, wo der Bei einen ähnlichen Harem hatte. Ehe sie die
Reise antraten, wurden ihnen indeß tripolitanische Kleider gebracht und ihnen
befohlen, sich der europäischen Kleidung zu entledigen. Eleonore hatte
zugleich, nachdem Olga sich von ihrer Krankheit erholt hatte, das in die
Unterkleider versteckte Geschmeide aus seinem Gefängnisse befreit und theils
unter dem reichen Flechtenschmucke von Olga's Haar, theils unter dem eigenen
verborgen. Auf einem kleinen Küstenfahrzeuge segelte man immer angesichts der
Küste vor Tripolis vorüber in die Bucht von Kefels, wo man landete. Das
Gebäude, in welchem die Gefangenen hier untergebracht wurden, war dem, welches
sie verlassen hatten, sehr ähnlich, nur größer. Dagegen fiel die Auszeichnung,
die Olga in Alttripolis empfangen, indem sie während der ganzen Zeit das
Herrengemach mit Eleonore und Nero bewohnte, hier weg. Ohne Unterschied wurden
hier die Gefangenen in den Hofraum gebracht, wo schon zwölf
Unglücksgefährtinnen ihrer harrten. Nero wurde in eins der Gemächer hinter dem
Säulengange gesperrt, allein es wurde Olga gestattet, ihn zu besuchen und ihm
seine Nahrung, namentlich frisches Wasser zu bringen. Vielleicht glaubte man,
in der Stadt der Hunde Nero für einen bessern Preis verkaufen zu können, als
ein paar häßliche alte Neger, wie Cäsar mit seiner Dido waren.

Nach einigen unerquicklichen Wochen Aufenthalts wurden die gesammten in Marabad
eingeschlossenen Gefangenen auf jenes Schiff gebracht, das, wie wir sahen,
mastlos und seeuntüchtig von der Enterprise genommen wurde. Die Frauen, nach so
langer in Angst und Sehnsucht zugebrachter Gefangenschaft, athmeten wieder die
Lebensluft der Freiheit und der Hoffnung. Das Schiff, welches sie ihren Räubern
entrissen hatte, kam denn auch gegen Weihnachten im Hafen von Neuyork an. Olga
und Eleonore fanden bei der Frau Justus Erich Bollmann's, die ihren Wohnsitz
noch in Philadelphia hatte, freundliche Aufnahme und im Januar 1805 machten sie
Hochzeit.

Da die Dinge in Pittsburg noch nicht vollständig geordnet waren, namentlich da
es an einer Wohnung für das junge Ehepaar fehlte, blieben diese bis zum
Frühjahre des nächsten Jahres in der Quäkerstadt.

Hier war das erste, was Olga that, daß sie ihrer Mutter das Document schickte,
dessen wir oben erwähnt haben, sowie eine beglaubigte Abschrift durch die
französische Gesandtschaft an die unter französischer Occupation seufzende
Heimatsbehörde.

Die junge Frau litt, wie sehr sie das auch vor Karl zu verheimlichen suchte, an
einer Art von Heimweh, namentlich hatte sie eine unendliche Sehnsucht nach der
lieben Schwester Heloise, von der sie nun schon über zehn Jahre getrennt war.
Sie schrieb an diese einen langen Brief, den sie dem Schreiben an die Mutter
beilegte. Karl schickte sämmtliche Briefschaften durch die englische
Gesandtschaft an seinen Gönner, den Geheimen Cabinetsrath Best in London, zur
Weiterbeförderung nach Heustedt, denn dieser Weg schien ihm sicherer, als sie
französischen Posten anzuvertrauen, da diese keinen Brief uneröffnet ließen.

Olga betrachtete Eleonore schon seit Jahren nicht mehr als Dienerin, sondern
als Freundin und Schwester; dieses vertraute Verhältniß hatte sich während der
Gefangenschaft in Tripolis zu einer Innigkeit gestaltet, die nicht größer sein
konnte; beide hatten sich ganz ineinandergelebt und thaten einander zu Liebe,
was sie sich an den Augen absehen konnten. Nur in Einem Punkte harmonirten sie
nicht, das waren die religiösen Anschauungen. Die Engländerin, hochkirchlich
erzogen, hing an allen Aeußerlichkeiten der Kirche und des orthodoxen Glaubens,
die Deutsche stand auf deistischem Standpunkte. Sie glaubte an Gott, an
Unsterblichkeit, war auf das innigste durchdrungen von der durch Christus
gepredigten Bruderliebe, aber sie glaubte nicht an die Göttlichkeit Christi,
nicht an die spitzfindige alexandrinische Dreieinigkeit und hielt alle
Erzählungen von Wunderthaten, die keinen Zweck des menschenfreundlichen
Wohlthuns erkennen ließen, für einen Ballast und ein Hinderniß des echt
christlichen Glaubens. Sie hatte sich in ihrer Weise eine Religion
zusammengelegt, wonach der Gott, an den sie glaubte, ein persönliches Wesen
war, das außerhalb der Welt, d. h. dem Endlichen, oder vielmehr über demselben
stand, und doch zugleich die Welt allwaltend umfaßte, auch das Endliche durch
Vollendung und Verklärung zum Göttlichen erhob.

Wenn beide Freundinnen auf dem Dache ihres Gefängnisses bis tief in die Nacht
saßen, hatten religiöse Gespräche oder vielmehr Streitigkeiten stattgefunden;
die eine an dem Buchstaben der Bibel festhaltend, die andere fern von aller
Schriftgläubigkeit, weil die Evangelien Menschenwerk seien, aus viel späterer
Zeit als Jesus gelebt, und weil sie sich keinen zweiten oder dritten Gott neben
Gott denken könne, an ihren selbst construirten Ueberzeugungen festhaltend.
Olga wies Eleonore auf die Frömmigkeit der Araber hin, die sie jeden Abend vom
Dache aus auf den Dächern der Stadt beobachten konnten, und pflegte zu
wiederholen: der Allah der Mohammedaner ist Eins mit unserm Gott, und wie sein
Verkünder Mohammed war, so war Jesus der Verkünder des von Rachegedanken
gereinigten Jehovah der Juden, der zu einem Gott der Liebe wurde.

»Eingeborener Sohn Gottes ist mir ein absolut unmöglich zu denkender Gedanke«,
pflegte Olga zu sagen, »und es ist unmöglich, den Nutzen eines rätselhaften
Symbols einzusehen, wo einfache Worte, ohne Bild und Hülle den Verstand und das
Herz zugleich befriedigen können.«

Dann schwieg Eleonore, war aber innerlich erzürnt.

In dem neuen Wohnorte Pittsburg angekommen, suchte letztere gleichsam
nachzuholen, was sie in Tripolis hatte versäumen müssen, sie besuchte
regelmäßig den Gottesdienst in einer deutschen Kirche und zog auch Olga öfter
dahin, als es dem Gatten lieb war. Ja, bald wußte es Eleonore einzurichten, daß
der deutsche Prediger zu den Gesellschaften des Hauses zugezogen wurde. Olga
war halb willig, halb widerwillig gezwungen worden, ein Haus zu machen, wie man
es nennt. Sie war schon als geborene Gräfin, dann wegen ihrer Gefangenschaft in
Tripolis zu einer Löwin für Pittsburg geworden, aus allen Schichten der
Gesellschaft drängte man sich an sie und schien sie für das, was sie in der
Einsamkeit erduldet, durch Einladungen zu Gesellschaften, Bällen, Pickenicks
u. s. w. entschädigen zu wollen. Die Erzählung ihrer Leiden, die Bewunderung,
die ihr zutheil wurde, war ihr indeß bald zuwider, und sie überlegte sehr
häufig mit Karl, wie sie diese Last los werden könne, ohne ein Mittel zu
finden. Merkwürdigerweise schien Eleonore sich in dem Gesellschaftstrubel zu
gefallen und suchte alle ihre Talente und Künste, selbst die der Toilette
hervor, um in ihren ältern Tagen sich noch bemerklich zu machen. So hatte sie
eines Abends, als Olga eine größere Gesellschaft von Herren und Damen bei sich
sah, jene Brosche aus dem Schmucke Olga's angelegt, die sie in ihr Haar
gerettet und die ihr Olga als Andenken an die mit ihr überstandene schwere Zeit
geschenkt hatte.

Wie es kam, ob von Eleonore provocirt, das war nicht zu ermitteln, genug
abermals gab die Gefangennehmung und Befreiung den Hauptstoff zu der
Unterhaltung, und die Brosche ging nicht allein unter den Damen, sondern auch
unter den Herren von Hand zu Hand, um gelobt und bewundert zu werden. Ein
Juwelenhändler, der sich in der Gesellschaft befand und neben dem deutschen
Prediger saß, klärte diesen beiläufig über den großen Werth der Brosche auf,
die in ihrer Mitte einen Diamant vom reinsten Wasser und verhältnißmäßiger
Größe trug, und der Werth seiner frommen Beichtschwester schien in dem Herzen
des Herrn Schmidt, so hieß der Geistliche, dadurch nicht wenig zu steigen. Wie
nun aber Eleonore zum Lobe ihrer gnädigsten Freundin noch erzählte, daß deren
Gatte ihr für ihre geringen Verdienste, die ja nur Thaten Gottes seien, trotz
aller Abwehr eine lebenslängliche Pension von 300 Dollars ausgesetzt habe, da
verjüngte sich Eleonore in Schmidt's Augen um zwanzig Jahre, und wenige Tage
nachher hielt er um ihre Hand an und wurde von der verschämten Jungfrau an Olga
gewiesen, da Eleonore, wenn diese einwillige, nicht abgeneigt sei, den Wegen
der Vorsehung, die sich so augenscheinlich manifestirten, zu folgen.

So schwer für Olga selbst die Trennung wurde, so angenehm war dieselbe für
Karl, der von jetzt an seine Gattin erst allein zu besitzen anfing, und dem das
Vertrautsein Olga's mit Eleonore namentlich der kirchlichen Richtung wegen
zuwider war.

Olga gebar ihrem Gemahl bald nach dieser Trennung von Eleonore einen Sohn, der
auf die Namen Victor Justus getauft wurde. An seinem Tauftage war der neue
Hohofen Victoria mit dem Dampfgebläse Fulton's angeblasen und letzteres hatte
sich vortrefflich bewährt.

Die Fabrikeinrichtungen konnten verdoppelt werden, und da die Maschine kräftig
genug war, wurde von den Actionären beschlossen, auch die alten Hohöfen durch
Gebläse gleicher Art anzublasen. Das Tauffest ward zur Festlichkeit nicht nur
für alle Arbeiter des großen Etablissements, sondern für einen nicht geringen
Theil der aus Deutschen bestehenden Einwohner Pittsburgs, die an dem reichen,
unternehmenden, glücklichen Dr. Karl Haus bei allem, was sie selbst für sich
unternahmen, Rath und That, Hülfe und Unterstützung fanden.

Olga fühlte sich unendlich glücklich, einen gesunden kräftigen Knaben an ihr
Herz drücken zu können, ihm selbst Nahrung zu geben, seinen Schlaf zu
überwachen und seine Entwickelung zu beobachten. Diese glückliche Stimmung
wurde noch erhöht, als endlich ein Brief Heloisens eintraf, der die nahe
Ankunft derselben in Begleitung von Georg Baumgarten, dessen junger Frau und
dem Schwiegervater von Kitzow ankündigte.

Es zog sich ihre Ankunft indeß von einer Woche zur andern hin, und Madison, der
neue Präsident, hatte im November 1809 schon seine erste regelmäßige
Jahresbotschaft erstattet, und zwar eine Botschaft, die in das Mark der Union
einschnitt; sie verkündete den Bruch mit England, das die von dem englischen
Gesandten Erskine geschlossenen Verträge anzuerkennen weigere. Amerika hatte
unendlich darunter leiden müssen, daß weder Frankreich noch England die Rechte
der Neutralen zur See respectirten, und wie heutzutage im norddeutschen
Reichstage, eiferten amerikanische Aegidis im Congreß und in den Zeitungen
gegen die täglich verübten Unbilden. Jefferson hatte, um den Krieg zu
vermeiden, im December 1807 ein Embargo anordnen lassen, mit Zustimmung des
Congresses, welches amerikanischen Schiffen verbot, nach fremden Häfen zu
fahren, sowie es allen fremden Schiffen die amerikanischen Häfen verschloß.

Das Embargo vernichtete Handel, Schiffahrt, Marine, die Klagen darüber wurden
allgemein und man mußte es 1809 aufheben. An die Stelle desselben trat das
Verbot der Handelsverbindungen mit England und Frankreich, oder das Embargo
wurde blos in Beziehung auf diese Staaten beibehalten. Die östlichen Staaten
mit ihrem regen Handelsverkehre litten unter demselben am meisten, und da in
ihnen die Föderalisten das Uebergewicht hatten, so waren es diese, welche eine
ungemeine Agitation gegen dasselbe ins Werk setzten. Karl Haus, obgleich er
persönlich wie für seine Eisenwerke in Pittsburg vom Embargo Vortheil hatte,
denn es verhinderte die Einfuhr englischer Nägel, Pflüge, Eisenprodncte, die
bis dahin massenhaft von England geschehen war, arbeitete eifrig gegen
dasselbe. Als ihm aber die vertrauliche Mittheilung wurde, daß englische
Agenten in Neuyork versprochen hätten, wenn sich die neuenglischen Staaten von
der Union trennten, dann würde England sofort alle Handelsbeschränkungen
aufheben und den abgefallenen Staaten alle Begünstigungen der eigenen
Unterthanen gewähren, und daß ein Theil der angesehenen Parteigenossen, den
englischen Einflüsterungen Gehör schenkend, die Secession in Aussicht genommen
habe, da erwachte sein patriotisches Gefühl. Er reiste nach Philadelphia, dann
nach Neuyork und sprach sich an beiden Orten auf das entschiedenste gegen jede
Trennung von der Union aus, ja er setzte sich mit John Adams, jetzt Senator des
Staats Massachusetts, den er noch von der Zeit her kannte, wo er die
»Oeffentliche Meinung« redigirte und die Präsidentschaft desselben zu fördern
suchte, in Verbindung, um dem Unglücke einer solchen Trennung der Union
vorzubeugen. Das war die Hauptveranlassung zur Aufhebung des Embargo geworden.

Jetzt, wo die Verständigung mit England gescheitert war, wo Napoleon, der auf
dem Gipfelpunkte seiner Macht stand, der zu seinen Füßen in Erfurt ein Parterre
von gunstbegierigen königlichen Vasallen sah, nicht daran dachte, das Unrecht,
welches amerikanischen Schiffen frauzösischerseits zugefügt war, irgend gut zu
machen, wurde Karl Haus durch das Vertrauen seiner Mitbürger zum
Congreßmitgliede gewählt.

Es traf sich glücklich, daß noch vor seiner Abreise nach Washington die
Schwägerin Heloise mit ihren deutschen Freunden kam, und daß in ihrer
Gesellschaft der englische Ingenieur John Grant, der in Amerika Fulton
aufsuchen und mit ihm in Verbindung treten wollte, sich befand.

Robert Fulton hatte damals schon vom Congreß ein Patent erhalten, für alle
größern nordamerikanischen Flüsse Dampfboote zu bauen; allein ihm fehlte es an
Kapital, und er war genöthigt, das Privilegium für einen Fluß nach dem andern
um billige Preise zu verkaufen, wobei er von den habsüchtigen Yankees
überlistet und betrogen wurde.

Fulton war nach Pittsburg gegangen, theils um einer
Ohio-Dampfschiffahrtsgesellschaft, die dort in der Bildung begriffen, sein
Privilegium für den Ohio zu verkaufen und den Bau der ersten Boote zu
überwachen, theils um für seinen Freund Justus Erich eine Dampfmühle, die erste
in Amerika und der Welt, in Pittsburg zu bauen.

Justus Erich, dessen planmachender Geist nie rastete, hatte den großartigen
Plan, den Westen Amerikas, der sich immer mehr bevölkerte und schon jetzt die
Kornkammer war, mit Mehl zu versorgen, als Austausch gegen Korn. Die
Dampfschiffahrt auf dem Ohio und dieses neue Bollmann'sche Project, das alles
hing auf das innigste zusammen. Bollmann's eigenes Vermögen reichte zu den
großartigen Unternehmen, wie er sie im Sinne trug, nicht aus, er hatte deshalb
eine neue Actiengesellschaft begründet, allein die Actionäre wählten nicht ihn,
sondern einen reichen Kaufmann zum Director, da er theils wegen der Buer'schen
Sache bei einem Theile des Publikums anrüchig, theils schon von ihm bekannt
war, daß er ebenso wenig Ausdauer in der Verfolgung von Planen besitze, als er
glücklich in deren Erfindung sei. Er hatte alle seine Actien aus dem immer mehr
und mehr fortschreitenden Unternehmen von Karl Haus, dessen Schöpfer er ja
gleichfalls gewesen, herausgezogen und sich mit seiner ganzen Habe bei dem
neuen Unternehmen betheiligt.

Bollmann und Fulton hatten in ihren Freund schon länger gedrungen, das neue
Unternehmen durch eine Erweiterung seiner Anlagen zu begünstigen, und dazu
Vorschläge und Projecte entworfen. Eine der Gießereien sollte nämlich in ein
Walzwerk verwandelt und damit eine Kesselschmiede verbunden werden, damit
alles, was zum Dampfbootbau auf dem Ohio nöthig, beisammen sei.

Karl widerstrebte bisher, weil das Gießen von Pflügen und das Nagelschmieden
ein sehr einfaches Geschäft war, das er selbst übersehen konnte und dem ein
untergeordneter Techniker vorstand. Ein solches Walzwerk mit Kesselschmiede
erforderte aber nicht nur eine bedeutende Kapitalanlage, sondern die ganze
Zukunft des neuen Unternehmens hing wieder von dem Erfolge der
Ohio-Dampfschiffahrtsgesellschaft ab, und bisher hatte Robert Fulton bei seinem
Dampfbootbau noch keine Seide gesponnen.

Die Ankunft der Europäer änderte die Sache. Herr von Kitzow, der im Bergfache
gearbeitet und dem ganzen Bergwesen des Harzes als vortragender Rath in Kassel
vorgestanden hatte, nahm sich der Ueberwachung der Comptoiristen an und
übernahm die sonstigen Geschäfte, welche dem Director obgelegen, in dessen
speciellem Auftrage, da dieser gedrängt wurde, seinen Sitz im Weißen Hause
einzunehmen. Georg Baumgarten fiel die Aufsicht über die großen Forsten des
Haus'schen Etablissements zu, über die alten wie die später von der
Gesellschaft selbst angekauften, dazu die Leitung der Köhlereien und die
Ausbeutung der Steinkohlengruben, die man nach Bollmann's Vorhersagung
aufgefunden hatte.

Was aber der neuen Gemeinschaft die Krone aufsetzte, war, daß sich schon auf
dem Schiffe zwischen John Grant und Heloise ein Verhältniß angesponnen hatte,
das nach und nach eine zärtliche Natur annahm. Grant war ein stattlicher Mann
von vierunddreißig Jahren, Heloise hatte das dreißigste Jahr überschritten, sie
war eine ernste, reife Schönheit. Nicht ihr Herz hatte sie bisher vor einer
Leidenschaft bewahrt, nur die Umstände. Grant war kein jugendlicher
Mondscheinschwärmer nach deutscher Art, er war sogar schon Witwer. Seine Frau,
eine Schottin, war im Kindbette gestorben, aber die Liebe, mit der er noch
immer an ihr hing, nebst dem, was er von seinem Leben mit ihr erzählte, von
seinen Sorgen und Aengsten bei der Geburt des der Mutter bald zur Ewigkeit
gefolgten Sohnes, drang in Heloisens Herz. Die glücklichen Flitterwochen,
welche das junge Ehepaar Baumgarten auf dem Schiffe feierte, die Zärtlichkeit
desselben, das unendliche Glück, welches immer neu aus Agnesens Auge strahlte,
das Gefühl der Einsamkeit und Verlassenheit, – denn die Schwester war ihr seit
beinahe achtzehn Jahren fremd geworden, und von dem Schwager Karl hatte sie nur
noch das Bild von Hengstenberg her, als sie ihn bekränzte – trugen viel dazu
bei, sie weicher zu stimmen, als sonst ihre Art war.

Grant selbst schien über sein Gefühl noch nicht einig, es war erst ein Jahr
vergangen, seitdem er die Jugendgeliebte ins Grab gelegt, und er war der Heimat
entflohen, weil ihn die Erinnerung an das, was er verloren hatte, aller Energie
beraubte. Er hatte eine vorteilhafte, ehrenvolle Stellung als Ingenieur einer
großen Fabrik aufgegeben, um den Meister in seiner Kunst, der jetzt in Amerika
Dampfschiffe baute, aufzusuchen. Er hielt sich zurück und es war auf dem
Schiffe selbst zu Erklärungen nicht gekommen. Als nun aber der Zufall ihn
gerade ins Innere rief an den Bestimmungsort Heloisens, als er Fulton, den er
in Neuyork vermuthete, in Pittsburg suchen mußte, als er über acht Tage lang im
engen Gefährte Heloisen gegenüber oder auch an ihrer Seite in das Land fuhr,
und er hier im traulichen Verschluß des Wagens die ganze Liebenswürdigkeit
Heloisens, die Trefflichkeit des jungen Ehepaars und des alten Herrn näher
kennen lernte und aus dem Leben derselben die Grundzüge erfuhr, da ging sein
Herz auf, und ehe man Pittsburg erreichte, hatte er der Deutschen seine Liebe
gestanden und um ihre Hand angehalten.

So war Heloise schon als Verlobte Grant's in das Haus ihrer Schwester getreten.
Als dieser nun das Etablissement angesehen, als er mit Fulton und Bollmann von
deren Planen gesprochen, die Hohöfen untersucht, die Güte des Eisenerzes und
des Eisens geprüft hatte, erbot er sich, ein Walzwerk und eine Kesselschmiede
nach den Angaben Fulton's auf eigene Kosten zu bauen, wenn ihm die Gesellschaft
das nöthige Roheisen auf hundert Jahre mit zehn Procent über die
Herstellungskosten lassen wolle. So kam man überein, und während Karl nach der
Congreßstadt zog, fing Grant zu bauen an. Hochzeit sollte zu Neujahr gehalten
werden, wenn eine Wohnung für das Ehepaar ausgebaut sein würde, denn man war
vorbereitet gewesen auf die Ankunft Georg's, seiner Gattin und seines
Schwiegervaters, für Heloise hatte man Platz geschafft, aber der neue Ansiedler
fand vorerst nur ein Unterkommen bei Bollmann, wo auch Fulton wohnte.

Karl Haus war nicht unzufrieden darüber, daß sich seine Abreise nach Washington
über die Mitte November hinaus verzögerte, entging er doch so einer Abstimmung,
bei der er sich von der Partei, die ihn gewählt hatte, den Föderalisten, hätte
trennen müssen. Die Föderalisten nahmen nämlich für die Engländer und den
englischen Gesandten Jackson Partei, während die Majorität des Congresses das
Benehmen des Francis James Jackson als im hohen Grade beleidigend und schamlos
verurtheilte und der Regierung die ganze Unterstützung der Nation zur Wahrung
der Rechte, Ehre und Interessen der Vereinigten Staaten versprach.

Karl wußte zu gut, daß Jackson die Losreißungsplane, mit denen sich einige
seiner Parteigenossen getragen, ins Leben gerufen hatte, und wollte seine
politische Laufbahn nicht mit einer Abstimmung gegen seine Ueberzeugung
beginnen. Dagegen konnte er auch den Republikanern des Südens nicht beistimmen,
welche je eher je lieber mit England und Frankreich Krieg wollten. Es war auch
bei diesen nicht reiner Patriotismus, wie sie vorgaben, sondern man hatte sich
in England und Frankreich gegen die Sklaverei der Neger ausgesprochen, und traf
damit die Achillesferse der Südstaaten.

Der Abgeordnete von Pittsburg war noch zu sehr Neuling in der praktischen
Politik, sonst hätte er von vornherein den Versuch aufgegeben, zwischen den
Parteien der Föderalisten und Republikaner vermitteln zu wollen; er machte sich
nur von beiden Seiten Feinde und ward von den Blättern beider Parteien auf das
härteste und schonungsloseste angegriffen.

Niemand war glücklicher über die Ankunft der Europäer als Olga, denn sie fühlte
sich trotz der Liebe der Gattin, trotz des Mutterglücks, das sie genoß, in
Amerika nicht heimisch, das Gesellschaftsleben stieß sie ab, machte sie
unglücklich. Die Gewohnheit eines feinen Tons, wie er von Jugend auf in ihren
Kreisen üblich gewesen, konnte die Roheit amerikanischer Sitten, wie sie
namentlich im Westen vorherrschten, nicht verwinden. Diese Weise der Männer,
selbst in Gesellschaft von Damen die Füße auf Oefen, Tische, Möbeln aller Art
zu legen, dieses häßliche Tabackkauen und noch abscheulichere Spucken, dieses
Fluchen und Spielen mit Redensarten, die mindestens gemein klangen, war ihr von
Grund des Herzens ebenso zuwider wie das Frommthun. Sie ging darin manchmal zu
weit. Sie hatte sich entsetzt, als einer der Hauptactionäre der
Hüttengesellschaft, ein reicher Rentier in Pittsburg, in einer Damen- und
Herrengesellschaft als Curiosität ein Instrument von Holz herumzeigte, das ihm
durch einen hausirenden Deutschen aufgedrängt sei, und Olga ersuchte, den
deutschen Vers, der auf dem Rücken dieses Instruments eingeätzt war, zu lesen
und zu übersetzen, und doch war das etwas ganz Unschuldiges, ein Rückenkratzer,
mit den Worten: »Wo's juckt, da kratze!« –

Sie hatte sich mit Mühe daran gewöhnen müssen, ihren Gatten rauchen zu sehen
und den Duft einer Havana zu riechen, sie war aber nicht mehr zu bewegen, in
dessen Privatzimmer neben dem Comptoir zu treten, wenn etwa dort einige
Bekannte und Geschäftsleute ein Frühstück eingenommen und die Teppiche mit
ihrem Kautabacksspeichel über alle maßen beschmuzt hatten.

Der Kohlenstaub, der durch die Fenster drang und ihre Möbeln, Bilder, Stoffe,
Fußböden, selbst Wäsche, Kleider und Handschuhe, die man trug, beschmuzte, war
ihr Todfeind, und trieb ein widriger Wind den Qualm der Hohöfen einmal ihrer
Wohnung zu, so hätte sie vor Verdruß weinen mögen. Die feingebildete Frau, die
niemals Fabrik- und Maschinenwesen in der Nähe gesehen hatte, die den Schmuz
und die sauere Arbeit, mit denen sich die Menschen hier abquälen mußten, nicht
kannte, die in Italien und selbst in Afrika verwöhnt war, konnte sich an das
Getreibe in der Neuen Welt nicht gewöhnen. Erst als sie in ihrem Drawing-Room
mit der lieben Schwester, mit Agnese, die sie bald so liebgewann wie eine
Tochter, mit dem alten Herrn von Kitzow ihren Thee trinken und in der
Muttersprache plaudern konnte, wurde es ihr einigermaßen erträglich.

Heloisens Hochzeit, bald darauf Taufe bei Georg Baumgarten, der Bau der
Walzwerke und Kesselschmiede brachten in das Einerlei des häuslichen Lebens
manche Abwechselung, dazu kamen noch die politischen Verhältnisse, die sich
immer mehr zu einem Kriege gegen England neigten. Napoleon hatte unter vielen
Freundschaftsversicherungen gegen Amerika die Decrete von Berlin und Mailand
aufgehoben und die Hoffnung durchblicken lassen, Amerika werde sich mit ihm
»gegen den Tyrannen der Meere« verbinden. Amerikanischerseits hatte man infolge
dessen die Beschränkungen gegen Frankreichs Handel aufgehoben; England weigerte
sich, diesem Beispiele zu folgen, obgleich dies früher zugesagt war, es fuhr
fort, amerikanische Bürger von amerikanischen Schiffen als Matrosen zu pressen,
unter dem Vorwande, sie seien Unterthanen Sr. königlich großbritannischen
Majestät, es fuhr fort, Schiffe mit Ladungen im Werthe von Millionen für gute
Prisen zu erklären, ohne daß sie Kriegscontrebande geführt hätten. Als Karl
Haus zum zwölften Congreß nach Washington reiste, drang er in seine Gattin, ihn
zu begleiten, er hoffte, daß die gute Gesellschaft der Capitolsstadt ihr mehr
Geschmack am amerikanischen Leben bringen solle. Heloise sollte sie begleiten,
ihr Mann hatte so voll zu thun, daß er sie nur beim Diner sah, und ihr Vater
sollte haushalten.

Washington war zwar noch nicht zu der Stadt emporgeblüht, welche Bollmann vor
zehn Jahren im prophetischen Geiste gesehen hatte, es hatte noch viel
Dorfartiges und zählte kaum 20000 Einwohner. Das Sandterrain, das Karl auf
Bollmann's Rath hatte kaufen sollen, lag noch immer so wüst, wie es zu jener
Zeit gelegen hatte. Die prächtigen breiten Avenues waren ungepflastert, überall
sah die unfertige Stadt heraus.

Haus hatte in der Pennsylvania Avenue eine Villa gemiethet, welche in einem
schönen Garten lag, der freilich auf beiden Seiten noch von wüsten Baustellen
begrenzt, selbst aber mit Lauben und Grotten, Blumen und Gewächsen aller Zonen
geschmückt war. Man wohnte hier in der That zum ersten mal nach dem Geschmacke
Olga's, die Stadt war nach der Westseite geräuschlos, die Avenue sehr breit,
die Einsamkeit und Stille vollständig. Der Park des Capitols lag unfern, auch
der Park des Weißen Hauses mit seiner prächtigen Aussicht auf den Potomac war
durch eine Nebenstraße schnell zu erreichen. Schon das war für Olga eine
Wohlthat, fern von jedem Fabriklärm, Fabrikstaub und Kohlendunst zu sein, so
oft es die Witterung erlaubte mit ihrem Justus Victor sich im Garten
herumtummeln zu können. Auch war die Gesellschaft doch eine gänzlich andere und
bessere im aristokratischen Sinne, als die in Pittsburg. Zwar fehlte viel von
den Formen und Gebräuchen der Höfe und Hofleute, wie sie Olga in Hannover und
Neapel kennen gelernt hatte. Jefferson war von dem Grundsatze ausgegangen, daß
eine Republik der Ceremonien und Förmlichkeiten nicht bedürfe. Hatten
Washington und Adams noch gewisse Empfangstage gehabt, an welchen allein
Aufwartungen angenommen wurden, so hatte Jefferson diese ganz abgeschafft, er
empfing jedermann zu jeder Tageszeit, wenn er nicht durch Geschäfte abgehalten
war, und nur für das Drawing-Room im Weißen Hause, bei den Ministern und
sonstigen Beamten gab es bestimmte Empfangsabende, zu denen Einladungen
überhaupt nicht erfolgten, die aber doch nur von guter Gesellschaft besucht
wurden.

Der Präsident James Madison war acht Jahre Minister der auswärtigen
Angelegenheiten gewesen, er hatte als Gesandter an den Höfen von Lissabon,
Madrid, Paris, London viele Jahre gelebt, seine Frau war eine feingebildete
Dame. Auch sämmtliche Damen in den verschiedenen Ministerhotels und andern
höhern Beamtenwohnungen hatten alle Formen der englischen Aristokratie und alle
Moden aus Paris sich angeeignet.

Neuyorker Dandy-Beaus und Fashionables, wie sie vor dem letzten Kriege im
Norden, Westen und Süden zu Dutzenden herumliefen, gab es damals noch nicht,
die Männer, die jungen wie die alten, mußten sämmtlich arbeiten, die
Respectabilitäten der Bundesstadt waren Staatsmänner, Staatsbeamte, Senatoren,
Congreßmitglieder, und wenn auch unter den letztern zwei Drittel nach
europäischen Begriffen nichts weniger als aristokratisch waren, so hatten doch
alle Damen, auch die der rohesten Kongreßmitglieder, welche von ihren Gatten zu
der Kongreßstadt mitgenommen waren, das Air des Fashionablen. Aber die Lowedes,
die Cheves, Williams und Cathourn, die Abgeordneten Carolinas und viele andere
Congreßmitglieder gehörten den stolzesten Aristokratenfamilien an, und trugen
nicht nur den Schein. Olga lebte hier wieder auf, sie war zärtlich wie nie
gegen die Sissy, wie sie die Schwester liebkosend nannte, respect- und
liebevoll gegen den Repräsentanten von Pittsburg, weniger launisch gegen
Florine, die Kammerjungfer, zuvorkommend gegen Joe, die schwarze Aufseherin
über den Knaben.

Daß die beiden deutschen Gräfinnen von den Mistresses und Misses, den
Gemahlinnen des Präsidenten, der Minister, Generale, Senatoren, so oder anders
betitelter Congreßmitglieder – denn betitelt waren sie alle – auf jede Weise
hervorgezogen wurden, lag im amerikanischen Charakter, und je mehr
altenglisches aristokratisches Blut die Damen selbst in den Adern zu haben
glaubten, um so mehr steigerten sie ihre Artigkeit. Heloise sehnte sich zwar
aus diesen Gesellschaften nach ihrem Gatten, sie war, seitdem sie in Oskar
Baumgarten ihren Vater entdeckt hatte, gänzlich demokratisirt, und das
Zusammensein mit dem Stiefbruder und den liebenswürdigen, anspruchslosen
Kitzows hatte sie gegen die gesellschaftlichen Formen der vornehmen Welt, in
denen sie erzogen war, vollkommen gleichgültig gemacht, dagegen ihren Blick für
das rein Menschliche geschärft. Desto mehr gefiel sich aber Olga in diesen
Kreisen, und dieselben hätten sie mit dem amerikanischen Leben versöhnen
können, wäre nicht die republikanische Art der Congreßverhandlungen so ohne
alle Formen, so wahrhaft waldursprünglich roh und brutal gewesen. Während sie
das erste mal einer Congreßsitzung beiwohnte, wäre sie beinahe in Ohnmacht
gefallen, als der Virginier John Randolph von Roanocke gegen die auf Krieg mit
England dringende Partei losdonnerte, Napoleon den neuen Attila, die
Gottesgeisel nannte und die Amerikaner abmahnte von dem Wege, die Genossen der
Bestrebungen aller aufgehäuften Schandthaten und Diebereien dieses
Räuberhauptmanns zu werden, und wie er insbesondere mit gleich derben Worten
über den eingewanderten Deutschen, ihren Gatten, herfiel, der hier Krieg gegen
die, deren Blut in echt amerikanischen Adern rinne, mit denen man Shakspeare,
Newton, Chatham gemeinsam verehre, provocire. Das sei kein Patriotismus, der
Mann wolle nur englische Nägel und Eisenfabrikate, welche die Engländer
wohlfeiler und besser lieferten, als er selbst es könne, vom amerikanischen
Markte zurückhalten. Das seien nur Leute fleckenvollen Rufes, Leute, die ihr
Vermögen verloren, wenn sie überhaupt jemals solches gehabt, Leute abgehausten
Geistes und Körpers, die Geschäfte, Verdienst, Anstellungen suchten, die jetzt
nach Krieg schrien. Nur ein Wahnsinniger möge eine solche junge, schwache,
vollkommen unvorbereitete Republik, der es an jedem Verbündeten fehle, zum
Kriege mit dem mächtigen Mutterstaate treiben. Die Freiheit der Meere werde
durch solchen Krieg nie erobert werden, die Sache sei nur die, daß die
Gottesgeisel Napoleon auch die Meere unterjochen wolle, wie das bereits mit
Europa geschehen sei.

Und Randolph galt noch für einen der geistreichsten Redner des Congresses, bei
andern überwog ein bloßes Schimpfen und Verdächtigen der Gegenpartei. Olga war
nie wieder zu bewegen, einer Sitzung des Congresses beizuwohnen. Sie fing an,
sich unheimlich in den Gesellschaften beim Präsidenten und den Ministern zu
fühlen, in denen alle die Elemente vertreten waren, die sich im Congreß an die
Köpfe fuhren, sodaß man fürchten mußte, es würde hier sogar von Worten zu
Tätlichkeiten kommen.

Karl Haus hatte am 3. Juni 1812 für die Kriegserklärung gestimmt, gegen welche
merkwürdigerweise gerade die Deputirten jener Staaten stimmten, die das meiste
Interesse hatten, daß der Handel Amerikas von den unwürdigen Fesseln der
Meeresherrschaft Englands frei werde, die Neuengland-Staaten, und nur wenige
Congreßmitglieder von der Partei der Föderalisten wagten, sich so offen für den
Krieg auszusprechen, wie unser Freund es that. Selbst Josiah Quincy stimmte nur
für Vermehrung der Marine im Interesse des Handels und der langen Seeküsten der
Neuengland-Staaten.

Der Krieg hatte mit Unglück begonnen, die Unfähigkeit General Hull's und seiner
Nachfolger hatte es bald dahin gebracht, daß die Amerikaner, statt Canada im
Fluge zu erobern, zurückgeworfen wurden und ihre eigenen Grenzen nicht mehr
schützen konnten. Dazu kam nun noch, daß unter Führung des tapfern und
umsichtigen Schaweih-Häuptlings Tecumthih eine allgemeine Erhebung der Indianer
diesseit und jenseit des Mississippi gegen die »weißen Landräuber«, nicht ohne
englische Aufhetzung und Beihülfe, losbrach, und die westlichen Gauen bis über
den Ohio hinüber mörderischen Einfällen und Raubzügen ausgesetzt waren. Der
Krieg erforderte Opfer und Anstrengungen, im Süden und Westen brachte man diese
gern – kampfgeübte Hinterwäldler, kühne Jäger, Congreßmitglieder, Senatoren,
Repräsentanten stellten sich als Landwehr unter das Commando des Generals
William Henry Harrison aus Ohio, um die nordwestlichen Grenzen zu vertheidigen,
während man in Neuyork, Neujersey, selbst in Philadelphia und Pittsburg gegen
den Krieg eiferte. Niemand in Pittsburg war aber eifriger thätig in dieser
Richtung als der Gatte Eleonorens, der Prediger Schmidt. Karl Haus hatte den
Mann nie leiden mögen, und als derselbe jüngst zu ihm gekommen war, zur
Erbauung einer neuen Kirche nicht eine freiwillige Gabe, sondern eine ziemlich
hohe Summe zu fordern, wie sie ein so begüterter Mann nach der Meinung des
Predigers leisten könne und zur Ehre Gottes leisten müsse, hatte ihn dieser mit
einer geringen Gabe und einigen ernsten Worten entlassen.

Seitdem hatte der Prediger einen bittern Haß gegen unsern Freund gefaßt, den er
außerdem wegen seines Reichthums beneidete. Auch Eleonore fühlte sich gereizt,
ohne Grund von Olga seit Heloisens Ankunft zurückgesetzt zu sein. Sie war bis
dahin wöchentlich zweimal zu derselben geladen worden, um mit ihr und dem
Gemahl einen Robber Whist oder Boston zu spielen, Olga liebte das Spiel.
Seitdem aber Kitzow, Agnese und Georg Baumgarten in Karlhouse, so hatte man den
Wohnsitz genannt, wohnten, war der Robber vollständig, Karl, Grant und Heloise
sahen höchstens einige Zeit dem Spiele zu, eine weitere Person wäre störend
gewesen. Bei Fêten fehlte bisher Eleonore nie, nur jüngst bei Gelegenheit eines
Diners zur Nachfeier der Hochzeit Heloisens waren der Prediger und seine
Gemahlin nicht eingeladen, weil auf den Wunsch Grant's ein englischer Prediger
die Ceremonie verrichtet hatte. Das war zu viel für ein fromm-christliches
Gemüth wie das Schmidts, Karl's Mockturtle soup, Aalpastete und Austern,
Forellen und das Getränk dazu waren weit und breit berühmt, und der fromme
Diener des göttlichen Worts war ein Mann von großem Verständniß für solche
Dinge. Jetzt aber war die Zeit der Rache gekommen. Schmidt misbrauchte die
Kanzel, um gegen den Krieg und gegen das Congreßmitglied für Pittsburg, das für
den Krieg gestimmt hatte, zu predigen. Da hieß es: »Die Vorliebe eines Theils
unserer Bevölkerung für die französischen Dämonen, der Haß gegen die Engländer,
eine Nation, die mehr Religion und Tugend besitzt als irgendeine andere auf
Erden, ist die größte Schmach für unser christliches Gemeindewesen. Diese
Erscheinung, die unser Herz mit Sorge und Kummer erfüllt, erklärt sich aber
einfach daher, daß das Volk leichtsinnig genug ist, Leute von zweifelhafter
Herkunft, Gesinnungsgenossen der französischen Deisten, Menschen harten
Herzens, verstockten Gemüths, verworfener Seele, Abenteurer voll
Schlechtigkeit, die sich als treue Föderalisten in sein Vertrauen
einzuschmeicheln wußten, zu ihren Vertretern im Congreß zu wählen. Ja, geliebte
Brüder in Christo, es kann euch nicht wundernehmen, wenn der verfluchte Krieg
gegen das christliche Mutterland zum Vortheile der französischen Papisten und
Gottesleugner von Unglück zu Unglück und unsere glorreiche Nation an den Rand
des Verderbens führt, wenn ein Verräther wie der frühere Herausgeber der
föderalistischen ›Oeffentlichen Meinung‹ für Madison und seine Schandgenossen
stimmt. Es ist die gerechte Strafe des Himmels, die uns trifft, und ich sage
euch, es wird kein Heil kommen, bis das gloriose Volk der Vereinigten Staaten
gleich einem gestärkten Riesen sich von seinem Schlafe erhebt, über die ganze
Teufelsbrut herfällt und die ganze Rotte Korah dem Untergange preisgibt.«

Und solche Predigten gingen dann in die öffentlichen Blätter über, wurden als
Flugblätter verkauft. Die glühendsten Feinde des Kriegs veranstalteten ein
Meeting, welches bestimmt war, in einer Resolution dem Director der pittsburger
Kohlen- und Hüttenwerke ein Mistrauensvotum zu geben. Die Freunde desselben
sagten ein Gegenmeeting an, um die Resolution zu fassen: daß der Krieg gegen
England nothwendig sei und durch das Gefühl der Unabhängigkeit und Ehre bedingt
werde.

Beide Volksversammlungen sollten an einem Tage, und da es damals in Pittsburg
öffentliche Locale, in welchen eine solche Versammlung Platz gehabt hätte,
nicht gab, im Freien auf öffentlichen Plätzen gehalten werden. Die Freunde des
pittsburger Repräsentanten waren lässig, sie bestanden aus der Mehrzahl der
Gebildeten, die selbst sehen und urtheilen, und verließen sich auf die in ihren
Kreisen über die öffentlichen Angelegenheiten dem Kriege günstige Meinung.

Sie hatten ihre Versammlung auf einem Platze in der Stadt vor dem Hause des
Alderman, eines bei der Hütte stark betheiligten Actionärs, berufen, und um
eine Stunde früher als die Gegner die ihrige. Sie waren ihrer Sache so sicher,
daß sie die einfachsten Maßnahmen unterlassen hatten. Zwar hatten ellenlange
Plakate an allen Ecken Zweck und Zeit des Meetings angekündigt, allein man
hatte nicht einmal eine Musikbande geworben, man hatte nicht daran gedacht, den
in den Haus'schen Etablissements beschäftigten dreihundert Eisenarbeitern und
andern hundert Zimmerleuten und Maurern, die bei dem Baue der Walzwerke Grant's
beschäftigt waren, zwei Stunden Feierabend zu geben. Sie waren so sicher, daß
es ein glorioses Meeting zu Ehren ihres Parteigenossen und zur Unterstützung
der Kriegspartei abgeben werde, daß der Alderman die Damen des
Congreßmitgliedes in sein Haus geladen hatte, um Zeugen zu sein, wie die
frei-selbstherrschenden Republikaner sich selbst regierten. Olga hatte keine
Neigung, dem öffentlichen Skandal, wie sie es nannte, zuzusehen, aber Heloise
und Agnese drängten, und so fuhr man schon zwei Stunden vor Anfang der
Gesellschaft zum Alderman, dessen Säle von den Damen der vornehmen Welt schon
voll waren.

Unfern des Hauses hatte man eine große Tribüne erbaut, welche mit rothem Tuche
überzogen war, und auf der besondere Plätze für das aus zwölf Personen
bestehende Comité, welches die Versammlung berufen, ein Tisch und Stühle
vorhanden waren. Eine kleine Erhöhung nach vorn war für den Redner bestimmt.
Ueber der Tribüne flatterte das Banner der Union, am Fuße derselben standen
vier Trommler, die von Zeit zu Zeit ihre Kunst auf hirnerschütternde Weise
vernehmen ließen. Der künftige Rathhaus und Marktplatz vor dem Hause war noch
unbepflastert und, da es kurz vorher stark geregnet hatte, nicht sonderlich
trocken, auch befanden sich an den acht Seiten desselben (es sollte ein Platz
mit sechzehn Ecken und acht Straßen werden) verschiedene Kalkgruben, Sandberge,
Lehmlöcher, da man an allen Ecken und Orten baute.

Die Zeit zur Versammlung kam, aber es stellten sich auf dem ziemlich großen
Platze nur einige hundert Menschen ein; man hatte auf Tausende gerechnet.

Dagegen agitirte die englische Partei schlauer, sie hatte einen Platz nördlich
der Stadt kurz oberhalb des Zusammenflusses der Alleghany mit dem Monongahela,
wo Schiffswerften und Landungsplätze in der Nähe waren und sich alles müssige
Volk herumzutreiben pflegte, etwa da, wo jetzt der große Central-Eisenbahnhof
ist, auserwählt, drei Musikcorps geworben, die in den verschiedenen untern
Stadttheilen beständig herumzogen, eine große Fahne voran, worauf die Worte
standen: »Nieder mit der Rotte Korah, nieder mit dem Verräther Haus, nieder mit
den Ausländern!« Seit mehrern Stunden hatte die Musik die Bewohner der
Unterstadt in Aufruhr gebracht, und dort waren um die Schenken und Wirthshäuser
zu der Zeit, als das Meeting beginnen sollte, schon ebenso viele Tausende
versammelt als auf dem Rathhauplatze Hunderte. Brandy und Whisky flossen in
Strömen, und die Tabackssauce ergoß sich aus dem Gedränge wie ein Platzregen.
Und zwischen dieser zerlumpten Menge schlich Prediger Schmidt mit bald
niedergeschlagenen, bald zum Himmel erhobenen Augen herum und hetzte den Mob
zur Ehre Gottes gegen den Gottesleugner, Vaterlandsverräther und an Napoleon
verkauften deutschen Glücksritter.

Die Trommler vor der Tribüne des Kriegscomité konnten keine weitern Theilnehmer
herbeiwirbeln, die Zeit zur Eröffnung des hohen Meeting war schon vorüber, die
Comitémitglieder standen auf der Tribüne, nur eins derselben fehlte noch,
Grant. Man hatte ihn vergeblich von Viertelstunde zu Viertelstunde erwartet, es
war Zeit, anzufangen.

Der Alderman, der auf dem Präsidentenstuhle saß, bestieg den für den Redner
bestimmten Platz, zeigte den Zweck der Zusammenkunft an und bat die ruhmwürdige
Versammlung freier amerikanischer Bürger, seinem Freunde, dem Congreßmitgliede
für Pittsburg, freundliches Gehör zu schenken.

Dieser bestieg nun die Stufe.

Karl hatte eine klare, metallreiche, durchdringende Stimme, sprach er auch sein
Englisch mit einiger deutschen Härte, so hatte ihn doch die Teilnahme an den
Congreßverhandlungen mit den Lieblingsphrasen der Nordamerikaner bekannt
gemacht, und als er von dem Ruhm unserer Väter zu sprechen begann, welche die
glorreiche Union gegründet und das Sternenbanner über sie ausgebreitet hatten,
wie der liebe Gott die Sterne am Himmel über die Erde, als es dann still in der
Versammlung wurde, und er sich von achtsamern Zuhörern umgeben sah, als sie
sonst üblich sind, fuhr er mit erhobener Stimme fort. Aber was war das? Waren
Indianer über den Monongahela herübergekommen? Mit wildem Geheul, mit einer
Musik dazwischen, die das Ohr eines Janitscharen zerrissen hätte, stürmten aus
allen den vielen theils bebauten, theils unbebauten Straßen, die in den Platz
mündeten, wüste Scharen herbei. Voran ging die Musik, dann zerlumpte
Straßenjungen mit Handwagen, auf denen Fässer, Kisten und Körbe befindlich
waren, hinterdrein die Haufen des edeln Pöbels. Das hochansehnliche
Bürgermeeting sah sich bald von allen Seiten eingeschlossen, es drängte sich
mehr und mehr um die Tribüne und zwischen diese und das Haus des Alderman
zusammen.

»Hurrah für England!« scholl es von allen Seiten, »Nieder mit den
Franzosenfreunden! Nieder mit den Ausländern! Nieder mit den Deutschen.«

»Hurrah für Madison! Hurrah für Monroe! Hurrah für Pinckney!« rief das Comité
von der Tribüne, und ein Theil des Meetings stimmte ein, ein anderer drängte
sich zwischen die Tribüne und die Aldermanswohnung. In demselben Augenblicke
sah man aber auch, was der Inhalt der Fässer, Körbe, Kisten war, die auf den
Handwagen herbeigeschafft wurden; Hunderte fauler Orangen und Citronen flogen
auf einmal auf das Comité, das in Zeit einer halben Minute von seiner Tribüne
förmlich herabbombardirt war. Der Alderman hatte ein faules Gewächs ins Auge
geworfen bekommen, sodaß er nichts mehr sah, kein Comitémitglied war ohne
Bewurf davongekommen. Aber nicht nur dies, eine Menge Orangen waren auch gegen
die mit einigen funfzig wohlfrisirten Köpfen besetzten Fenster geworfen und die
Köpfe waren verschwunden, die Fenster zersplittert. Indeß es sollte noch
schlimmer kommen. Kaum war die Tribüne von dem Kriegscomité gesäubert, als ein
wildaussehender riesiger Gesell, eine weiße Fahne in der Hand schwingend, auf
die Tribüne stieg und mit Donnerstimme schrie: »Friedensmeeting! Präsident auf
die Tribüne!« »Ein Präsident! Ein Präsident!« brüllten Hunderte nach. »Wählt
Master Schmidt!« schrie man aus der Menge, und kurz darauf hob ein halbes
Dutzend kräftiger Fäuste den Mann des Friedens auf die Tribüne. Schmidt war
sehr blaß, dieser Ausgang hatte ihn überrascht, er zitterte am ganzen Körper
und wußte kein Wort herauszubringen. Das wurde ihm auch erspart, denn in diesem
Augenblicke kamen Dutzende zerlumpter Iren mit Schubkarren herbei.

Um die nächsten Ereignisse zu verstehen, müssen wir einen Rückblick machen.
Bollmann's Project einer Dampfmühle war durch den Umstand veranlaßt, daß er
unfern der Stadt ein reiches Lager von Kohlen entdeckt hatte, welches nur
wenige Fuß unter der Erde lag. Er hatte das Terrain für wenig Geld erworben, um
auf einem rings von Kohlen umgebenen Raume seine Dampfmühle zu bauen. Das war
der ursprüngliche Kern seiner neuen Gesellschaft, der sich nach seiner
weitgreifenden Weise dann in die großartigen Plane erstreckte, von denen wir
oben gesprochen. Bollmann hatte von Anfang an vorhergesagt, daß sich auch auf
dem Gebiete, das er für seinen Freund erworben, Kohlen finden müßten. Bisher
hatte man nicht darauf geachtet, da man der Holzkohlen genug hatte, aber schon
als das Gebläsewerk eingerichtet wurde, und noch mehr jetzt, da Grant zwölf
neue Puddelöfen gebaut hatte, war Steinkohle ein Bedürfniß geworden, auch war
man so glücklich gewesen, ein reiches Kohlenbecken mit Anthracitkohle im
eigenen Gebiete zu entdecken; allein die Kohlen wollten nicht brennen. Der
Ingenieur hatte verschiedene Versuche gemacht, er hatte an den Rosten, an der
Construction der Schornsteine ändern lassen, die Kohle ließ sich nicht in Brand
bringen. Am Tage des Meetings war ihm der erste Versuch mit einem neuen
Puddelofen gelungen, die Kohle brannte über alle maßen prächtig. Dieses
Ereigniß war ihm wichtiger als das Meeting, und er war zu Bollmann geeilt, um
ihm dasselbe mitzutheilen, und hatte Heloisen gesagt, er würde sie von
Aldermanhouse abholen.

Bollmann war schon zum Meeting, Grant's Weg zu diesem führte durch einen Theil
der untern Stadt, wo das ungeheuere Getreibe der Gegenpartei seine
Aufmerksamkeit fesselte. Grant hatte in England vielen Meetings beigewohnt,
allein das amerikanische Treiben bei solcher Gelegenheit war ihm unbekannt. So
viel aber wußte er, daß in Pittsburg weder Constabler oder etwas der Polizei
Aehnliches, noch Miliz vorhanden war, welche den Roheiten des Mob Schranken
setzen könnte. Als er an den Platz kam, auf dessen anderer Seite das Meeting
abgehalten werden sollte, sah er vor einem großen Lehmhaufen, der zum Neubau
eines Hauses gebraucht werden sollte, ein halbes Dutzend Iren und ein Dutzend
Straßenjungen stehen, welche den Lehm mit Sand vermischten und Kugeln wie
Schneebälle daraus machten, um solche in die zum Bau gebrauchten Karren zu
schichten, nachdem sie, wie Klöße in Mehl, in trockenem Sande herumgerollt
waren.

»Nun, Boys«, redete Grant die Iren an und warf ihnen ein Silberstück zu, »wollt
ihr Klöße kochen, dann müßt ihr wol auch einen Trunk dazu haben?«

Die Iren sagten grinsend ihren Dank, ein recht Versoffener unter ihnen aber
nahm einen der Lehmklöße und machte, gegen das Haus des Alderman zeigend, die
Pantomime des Werfens.

Jetzt ging Grant ein Licht auf und er übersah sofort die Gefahr, in welcher
seine Frau, Schwägerin, Schwager und alle die Freunde schwebten. Er schlug
rechts den nächsten Weg zu der Hütte ein, um Hülfe zu schaffen, mehr laufend
als gehend.

Die Iren mit ihren Schubkarren voll Lehmklöße waren es, die in dem Augenblicke,
da Schmidt reden sollte, mit Hurrah empfangen wurden: ein zweites Hurrah und
funfzig Lehmklöße waren durch die Scheiben der Fenster in die Wohnräume
eingedrungen, waren klatschig auf Tischen, Stühlen, Sofas niedergefallen,
hatten Spiegel und Uhren, Kaffeetöpfe und Tassen, Kupferstiche und Gemälde
zertrümmert und beschmuzt, die feinen Toiletten der Damen, die sich schon in
den Hintergrund der Stube gedrängt hatten, besudelt, Verwüstungen aller Art
angerichtet. Auch Steine waren in die Zimmer geflogen, und man konnte in
denselben ohne Gefahr nicht mehr weilen. Die Verwirrung und Angst, das Geschrei
der Frauen und Misses war arg, die einen rannten heulend und schreiend die
Treppen hinauf, sich auf den Böden zu verstecken, die andern die Treppen
hinunter, um im Keller, im Garten, in den Hintergebäuden Schutz zu suchen; dazu
kam die Dienerschaft, Schwarze und Weiße, verwirrt, kopflos
durcheinanderrennend, nach diesen und jenen schreiend. Cato, der eine Art
Portieramt bekleidete, hatte das Haus verriegelt, sodaß draußen der Hausherr
und seine Freunde vergeblich pochten und Einlaß begehrten, denn Cato war in den
entferntesten Winkel des Kellers gekrochen.

Nur eine Dame war muthig im Zimmer geblieben, Heloise. Sie hatte sich in eine
Ecke gestellt, aus der sie nach der Frontseite der Fenster sehen konnte und
zugleich nach der Gartenseite und dem Hüttenetablissement, das in der
Entfernung einer Viertelstunde auf einer Anhöhe lag. Heloise war um ihren Mann
besorgt, den sie auf der Tribüne und unter den Comitémitgliedern schon vermißt
hatte, sie fürchtete, daß derselbe von der immer wüthender tobenden Rotte
allein umringt und gemishandelt werden könne. Sie sah, wie sich unten immer
mehr der Kampf entwickelte. Die Kriegspartei, Honoratioren, ehrsame Bürger,
Kauf- und Handelsleute, waren im Anfange, durch den unvermutheten Ueberfall
verblüfft, zurückgewichen. Aber ein Amerikaner läßt sich niemals geduldig
prügeln. Die Wohnung des Alderman hatte ihren Eingang von der Seite; sie war
von dem Nebenhause durch einen Gang und Garten dahinter getrennt. In diesen
Gang hatte sich die unbewaffnete Menge nach und nach zurückgezogen, aber nicht
in feiger Flucht, sondern nach allerlei Geräth als Waffen suchend und, nach
Vorgang des Präsidenten und des Comité, diese jetzt aus den Gärten nehmend, wo
und wie sie solche fanden. Vor dem Wohngebäude, dem Gange und Nebenhause waren
wol zwanzig Stück Wagen der verschiedensten Art aufgefahren, welche die Damen
hergebracht hatten und dieselben wieder nach Hause fahren sollten. Die Pferde
waren in den Stallungen der Hintergebäude des Alderman und seines befreundeten
Nachbars untergebracht. Als die Menge sich nun in den Gang zurückgezogen hatte,
fingen einige an, die Wagen zu einer Barrikade vor dem Gange
zusammenzuschieben. Es hatte dies unvermerkt geschehen können, weil vor dem
Hause ein neues Schauspiel den Mob mit Wonne erfüllte und ihn von seinem
eigentlichen Zwecke auf kurze Zeit abführte. Der lange Kerl mit der
Friedensfahne, der zuerst die Tribüne erobert hatte, war ein Concurrent der
Iren beim Lasttragen an der Werft, ein Nebenbuhler in den Whiskyhäusern, ein
Mann, der mit den Iren schon mancherlei Streit gehabt hatte. Dieser Lange hatte
den sehr ehrwürdigen Schmidt jetzt bei dem Rockkragen gefaßt, um ihn auf den
Rednertritt heraufzuziehen. Schmidt, welcher fühlte, daß hier sein Ort nicht
sei, und vor den Folgen der Dinge, die er selbst eingeleitet, zu erschrecken
anfing, spielte eine klägliche Figur, indem er sich den Fäusten des Langen zu
entziehen suchte.

Der rothnäsige Ire sagte, als er sich bückte, um in jede Hand einen neuen
Lehmkloß zu nehmen, zu seinem Genossen, der das Gleiche that: »Dick, den
Langen.« – »Nein, den protestantischen Pastor«, erwiderte dieser, und in
demselben Augenblicke hatte Schmidt einen der Lehmklöße, und zwar einen zarten
und weichbreiigen, im geöffneten Munde, und der Lange einen solchen auf der
Stirn sitzen, der ihm zugleich den schäbigen Hut vom Kopfe warf. Während der
Lange den Pastor fahren ließ und sich an den Kopf griff, suchte der Pastor mit
der Hand den Mund zu reinigen, hustete und pustete. Die Menge hatte kaum Hurrah
gebrüllt, als beide, die mit den Händen nach dem Gesichte gefahren waren, schon
mit dem zweiten Kloße bedacht wurden, welcher die weiße Halskrause des
Predigers mit ihrem gelben Schmuz überzog, den Langen am Kinn traf.

Das Ding machte dem Mob Spaß, und kaum hatten die Straßenbuben, welche beim
»Schneeballen«, wie sie es nannten, die eifrigsten waren, das gesehen, als sie
sämmtlich den Prediger und den Langen einzuseifen begannen, und da die
Lehmklöße zu Ende waren, Straßenkoth zu Hülfe nahmen, während die Menge schrie:
»Seift sie ein! Salbt sie!«

Der Pastor retirirte, arg zugerichtet, unter die Tribüne, der Lange schrie, wie
wenn er am Spieße steckte, zwischen den Wagen hindurch. Da drängte sich eine
bewaffnete Schar Kriegsmeetingsmänner heran und versuchte den Platz vor und
unter der Tribüne von den Eindringlingen zu säubern. Es kam zu einem hitzigen
Kampfe, in welchem die schwächere Kriegspartei unzweifelhaft unterlegen wäre,
wenn nicht im rechten Augenblicke Grant gekommen wäre, zweihundert
Feuerarbeiter, mit eisernen Stangen, zum Theil noch heiß, mit Knitteln und
andern Instrumenten bewaffnet, und gegen hundert Zimmerleute, Maurer, Tischler
hinter sich. Jetzt nahm die Friedenspartei die Flucht. Schmidt wurde später
unter der Tribüne hervorgezogen, von der jubelnden Menge unter eine Pumpe
gebracht und hier von Lehm und Koth gereinigt.

Diese Scene hatte in Olga einen ungeheuern Widerwillen gegen amerikanisches
Leben und amerikanische Selbstregierung erzeugt, sie fühlte sich unheimlich und
unglücklich in Amerika, sie ging ihren Gemahl mit Bitten und Thränen an, dieses
Land, mindestens Pittsburg zu verlassen, und erwirkte, daß Karl, den der
Congreß im December wieder nach Washington rief, dort seinen bleibenden
Wohnsitz nahm und die Directorialgeschäfte des Hüttenwerks niederlegte. Noch in
anderer Beziehung war die Sache von Einfluß auf das Schicksal unserer Freunde.

Die Besiegten flohen nach der Unterstadt, wo sie sich auf dem ursprünglich zu
dem eigenen Meeting bestimmten Platze noch einmal zu versammeln versuchten.
Aber es fehlte der rechte Geist, es fehlten die rechten Treiber, es fehlte ein
großer Theil des an der Spitze stehenden Comité, dagegen hatten neue noch mehr
unsaubere Elemente eine Art Führerschaft gewonnen. Genug, es wurde der
Vorschlag gemacht, nach dem neuen Dampfmühlenetablissement von Bollmann zu
ziehen, das dem Publikum jedenfalls schaden, das ihnen Sand statt Mehl liefern
werde. So schwer es nun auch zu begreifen sein mag, wie man so offenbaren
Unsinn der Menge plausibel zu machen wußte, es geschah; der Mob zog zu den
Dampfmühlen und verwüstete die eben aufgestellten Maschinen.

Bollmann verlor dadurch einen großen Theil seines Vermögens, was aber ebenso
schlimm war, er verlor die Lust an diesem Unternehmen, und da der Tod seiner
Frau infolge einer acuten Krankheit gleichzeitig eintrat, so vertraute er seine
beiden Kinder, Mädchen von fünf und sieben Jahren, seinem Freunde an, um in
Amerika Agenturen aller Art für Europa zu suchen. Mit politischem Scharfblick
begabt, hatte er schon vor dem Winter 1811 vorhergesagt, daß der Anfang vom
Ende der Napoleonischen Herrschaft gekommen sei. Den Krieg mit England
fürchtete er gleichfalls nicht, der werde bald beendet sein, denn er hielt die
Amerikaner für unfähig, sich längere Zeit gegen die Uebermacht des Mutterlandes
zu stemmen, und er hielt namentlich die von der republikanischen Partei
absichtlich zurückgehaltene Entwickelung der Marine für so unheilvoll, daß er
den Verlust der ganzen Marine vorhersagte, wenn sie sich aus den amerikanischen
Häfen überall herauswage.

Hierin nun hatte sich Bollmann gründlich geirrt, und während sich namentlich
bei der Nordarmee ein Führer so untüchtig zeigte wie der andere, und bis Mitte
des Jahres 1813 es den Anschein hatte, als wenn man in Washington
Unbedeutendheit und Unfähigkeit, Schwäche und Alter als erste Bedingung für
einen General betrachte, weil man Größe und Energie der nächsten Wahl wegen
fürchtete, bewährten sich die Seeleute als bessere Segler und bessere Schützen
als die Engländer. Die Constitution nahm die englische Fregatte Guerriere, bald
darauf einen mächtig gerüsteten Ostindienfahrer Java, unser Freund Stephan
Decatur, jetzt Commandant der Fregatte United Staates, enterte und nahm die
Fregatte Macedonien von 49 Kanonen.

Karl Haus war eben nach Washington übergesiedelt, als die Nachricht von dem
Siege bei Leipzig dort eintraf und fast gleichzeitig durch Bollmann aus Hoya
Privatnachricht über den Brand des Schlosses in Heustedt und den Tod der Mutter
seiner Frau, die dieser verheimlicht werden mußte, da sie gleichzeitig eine
Tochter geboren hatte.

Einige Wochen waren vergangen; Olga empfing schon wieder Besuche, da brachte
ein Blatt aus Philadelphia eine detaillirte Erzählung der Ereignisse, die sich
Mitte October in Heustedt zugetragen hatten und auf die wir in einem spätern
Kapitel ausführlich zurückkommen, mit Notizen über das Privatleben der Gräfin
Melusine, Anspielungen auf Olga und Heloise, die kaum eine andere Quelle haben
konnten als Eleonore, denn nur diese konnte einen so genauen Einblick in die
Verhältnisse der Familien haben.

So war es. Pastor Schmidt hatte es vorgezogen, sich nach seiner Niederlage bei
dem Meeting aus Pittsburg nach Philadelphia zurückzuziehen, war dort im Lager
der Demokraten günstig aufgenommen, hatte die Bekanntschaft der Virginierin
Kleopatra gemacht und mit dieser zusammen Racheplane gegen Karl Haus und seine
Gemahlin geschmiedet. Ein Brief aus Hoya an Friedrich Bollmann, welcher die
Erstürmung des neuen Schlosses in Heustedt und den Tod der Gräfin im
chinesischen Pavillon ausführlich erzählte, war in Gegenwart Eleonores, von der
man wußte, daß sie längere Jahre dort gelebt, vorgelesen, und diese knüpfte
daran unvorsichtige Mitteilungen über das, was sie von dem Leben der Mutter
Olga's wußte und nicht wußte, über die Scheinheirath derselben mit dem Grafen
Schlottheim, das Wiederzusammentreffen mit ihrem Geliebten in Bajä und Neapel.

Ehrwürden Schmidt benutzte Brief und Erzählung, um daraus einen Artikel in
amerikanischem Stil gegen die beiden Gräfinnen in Pittsburg, so war der Artikel
überschrieben, zurechtzumachen.

Der Artikel fiel Olga in die Hände und verwundete ihren innern Stolz auf das
tiefste; sie drang mit aller Entschiedenheit auf Rückkehr nach Europa und fand
bei Karl nur schwachen Widerstand. Die Ordnung des mütterlichen Nachlasses
hätte doch verlangt, daß Karl mit ihrer Vollmacht hinübergereist wäre. Allein
der englisch-amerikanische Krieg stand einer Abreise nach Europa im Wege. Der
Sturz Napoleon's und seine Verbannung nach Elba befähigte England, über seine
Schiffe und Truppen frei zu verfügen und den Krieg mit verstärkte Kräften zu
führen.

Da eine große Menge neuer Projekte auch Bollmann zu einer Reise nach England
und Deutschland drängte, so beschloß man, sich dazu der einzigen Möglichkeit zu
bedienen, nämlich mit englischen Schiffen zu fahren. Die Engländer erklärten,
sie führten nur Krieg gegen die washingtoner Regierung und ihre Genossen, nicht
gegen das amerikanische Volk. So gelang es Bollmann, eine Schiffsgelegenheit zu
finden. Die Gatten versahen Grant mit umfassenden Vollmachten zur Verwaltung
der Dinge in Pittsburg, während Heloise Karl Haus zur Ordnung der
Erbschaftsverhältnisse in Heustedt ermächtigte. Es war beschlossen, die
heustedter Besitzungen sollten verkauft werden, dann wollten die Schwäger und
Schwestern sich wegen der amerikanischen und europäischen Besitzungen
ausgleichen. Heloise war ganz zur Republikanerin geworden. Sie wollte nie nach
Europa zurückkehren. Olga hatte Sehnsucht nach dem monarchischen Europa.

Während Bollmann mit seinen beiden Töchtern und Karl Haus mit seiner Familie
und einiger schwarzen Dienerschaft nach Osten fuhren, zog Admiral Cochrane den
Patuxet und Potomac hinauf nach Westen, nahm die Föderalstadt ein, zerstörte
alle öffentlichen Gebäude, namentlich das Capitol und die beiden Häuser für
Senat und Congreß, das Zeughaus, die Schiffswerften, das Finanz- und
Kriegsministerium, den Palast des Präsidenten, die Seilerbahn und die große
Brücke über den Potomac, es schien, als nahe das Ende der nordamerikanischen
Republik.

Fünftes Buch.
Die alte und die neue Generation.

Erstes Kapitel.
Hassan und sein Paradies in Zuwan.

Der Fortgang unserer Erzählung führt uns auf einen andern Schauplatz, welcher
uns von den zuletzt geschilderten Begebenheiten sehr verschiedene Zustände vor
Augen stellt. Wir kehren zu einem Bekannten zurück, dessen schon berichtete
Schicksale abenteuerlich genug erscheinen mögen, aber durch das, was wir in
diesem Kapitel mitzutheilen haben, noch übertroffen werden. Wir haben den als
Beschützer Olga's in Neapel zurückgelassenen Maler Hellung verlassen, als er
mit vier amerikanischen Matrosen, nachdem der Korsar das Schiff Decatur's
geentert und erobert hatte, von seinen Leidensgefährten getrennt und auf das
Kaperschiff selbst gebracht wurde, wo man sie anfangs in einen der untern
Schiffsräume einsperrte, nachdem man ihnen Waffen, Messer, Geld und Schmuck
abgenommen hatte. Ein großer goldener Ring mit einem geschnittenen Steine
antiker Arbeit, ein Geschenk des Lords Harrington für das gelungene Bild des
Adlerschusses auf Capri, war ihm vom Finger gerissen, dagegen war es ihm
gelungen, den Verlobungsring anfangs im Ohre zu verbergen, dann anderweit zu
sichern.

Die fünf Gefangenen waren etwa anderthalb Tage unter Deck gewesen, als man sie
gegen Abend in ein großes Boot setzte, das der Küste zuruderte. Man sah dort
bald eine größere Stadt terrassenförmig aus dem Meere steigen, und einer der
Matrosen behauptete, daß das Tunis sei. Der Seeräuber wie der gekaperte
Amerikaner hatten im Golf von Tunis Anker geworfen, ohne sich der Stadt zu
nähern. Das Boot mit den Gefangenen fuhr direct in den Hafen ein. Es dunkelte
schon, als man landete. Tunis ist eine häßliche Stadt mit engen ungepflasterten
Straßen, in deren Mitte aller Schmuz sich sammelt, bis er bei einem Regengusse
durch die in der Mitte befindliche Rinne dem Meere zugeführt wird. Die
Geraubten wurden in einem schmuzigen, elenden Hause in dem untern Stadttheile
untergebracht, mit etwas Schafmilch und getrocknetem Schaffleische nothdürftig
erquickt und ihnen ein Lager auf alten zerrissenen und schmuzigen Teppichen, in
denen eine Unzahl von Ungeziefer hauste, angewiesen.

Das Raubschiff, welches den Amerikaner genommen hatte, war ein tripolitanischer
Regierungsraper, und die Prise Eigenthum des Dei Jussuf Karamanli; allein der
Kapitän des Schiffes suchte einen Theil der Beute für sich zu retten, Hellung
und seine Gefährten wurden daher nach Tunis gebracht und dort an einen
Sklavenhändler verhandelt, der seine Waare unter der Hand losschlug, ohne sie
auf den Sklavenmarkt zu bringen.

Nach einer schlaflosen Nacht – drei der schrecklichsten Uebel in der Welt
peinigten die unglücklichen Gefangenen bis aufs Blut: Mosquitos, Flöhe und
Durst – wurde unser Freund von den Matrosen getrennt und einer Beduinenhorde,
die in das Innere zog, zum Weitertransport übergeben. Er war also im voraus
bestellte Waare. Ihm wurde Platz angewiesen auf einer zweiräderigen von zwei
Maulthieren gezogenen Carrete, auf der schon einige Weiber, in schmuzige
Burnusse gehüllt, und halbnackte Kinder Platz genommen hatten. Der Zug, halb
Fußgänger, halb Reiter zu Roß wie auf Maulthieren, dem eine Heerde Schafe und
einige magere Kühe vorangetrieben wurden, setzte sich kurz nach Aufgang der
Sonne in Bewegung, nachdem man den Gefangenen wenigstens das begehrte Trink-
und Waschwasser wie auch eine Schale Schafmilch gebracht hatte.

An dem unabsehbaren Kirchhofe, der hinter der Stadt beginnt, längs schroffen,
oben mit einer Art von Festungswerken versehenen Felsen, auf der andern Seite
den Salzsee neben sich, zog man einer jetzt noch vom schönsten Grün bekleideten
Ebene zu. An den Felsen qualmten eine Menge Kalköfen ihren schmuzigen,
schwarzen Dampf der Karavane ins Angesicht. Man kam an einzelnen alten
Schlössern vorüber, deren Umgebung unsern Freund an die Villen von Sorrent
erinnerte; da sah er wieder in die Blüten schießende Oleander, Boskets von
Granaten, Feigenbäume von seltener Größe, Kastanien- und Nußbäume, blaßgraue
Oelbäume, umzogen und durchwebt mit vielfarbigen Winden, blühendem Roth- und
Weißdorn. Die Luft war heiß, aber balsamisch, die Weiden prangten im duftigsten
Grün, um nach wenigen Monaten, wenn die Sommersonne darauf geschienen, in
schmuziggrauen Staub verwandelt zu sein.

Man zog ungeheuere Aquäducte oft achtzig Fuß hoch und höher entlang einem
Berglande zu, von dem die Karthager ihrer Stadt auf diesen zerfallenen
Riesenwerken einst das Wasser zugeleitet hatten. Gegen Mittag erreichte man
einen Hügel, auf dem, soweit das Auge reichte, Ruinen von Tempeln, Palästen,
Häusern zerstreut lagen. Hatte hier vielleicht das alte Utica gestanden? In den
großen jetzt trockenen Cisternen dieser Stadtruine – es lagen deren sechs von
hundert Fuß Länge, zwanzig Fuß Breite, dreißig Fuß Höhe, miteinander durch
ungeheuere Bogen verbunden, in einer Reihe – machte die Karavane halt, um bis
zum Abend Siesta zu halten. In diesen alten Wasserbecken schien jetzt eine Art
Viehmarkt zu sein, wenigstens lagerten oder hockten vielmehr auf ihren Fersen
hier schon verschiedene Beduinenstämme mit Hunderten von Stücken verschiedenen
Viehes, Kamele, Pferde, Kühe, Schafe, Ziegen.

Die pittoresken Gruppen der Beduinen in diesen Räumen würden zu jeder Zeit die
Aufmerksamkeit des Malers erregt haben, allein heute war der Künstler in ihm
von Hunger, Durst und der schlaflosen Nacht, von den Stößen des Fuhrwerks, den
Fliegen und Mosquitos des Tages so matt und müde, daß er, nachdem er einen
neubelebenden Trunk gethan und einige Streifen zähen Lammfleisches mit
Gerstenbrei hinuntergewürgt hatte, in den schönen kühlen Räumen auf bloßer Erde
einschlief, trotz des ringsum blökenden Viehes.

Die Beduinenhorde, die unsern Freund an den Ort seiner künftigen Bestimmung
transportiren sollte, hatte schon am Abend wieder aufbrechen wollen, aber eine
von den Kühen hatte die Welt nachmittags durch ein Kalb vermehrt, und der
Karavanenführer beschloß, bis zum Sonnenaufgang zu bleiben, um die Kuhmutter zu
schonen. Als man aber am Morgen aufbrach, mußte dennoch die Kuhmutter und das
Kalb unter der Hut eines häßlichen alten Weibes und eines schmuzigen Knaben als
Hüter zurückgelassen werden, was dem unglücklichen Gefangenen wenigstens einen
etwas bequemern Sitz auf der Carrete verschaffte.

Beim Licht der Sterne (die Sonne war noch nicht aufgegangen) sah dieser vor
sich eine von gezackten Bergen eingeschlossene Ebene, ohne einen einzigen Baum.
Im Hintergrunde erhob sich ein hoher Berg, der den deutschen Künstler lebhaft
an seinen Liebling, den alten Watzmann, erinnerte, nur daß hier der Vordergrund
und die Nebenpartien, der marmorne Untersberg mit seinen grünen Thälern zur
Rechten und dem kleinen und großen Göll zur Linken fehlten. Ein dämmernder,
flimmernder Dunst war über die Gegend verbreitet und die Hitze trotz des frühen
Morgens schon erdrückend. Myriaden von Fliegen umschwärmten die Karavane. Bald
zog man aber bergan, die Lust wurde reiner und kühler, die. ganze Gegend nahm
einen ansprechendern Charakter an. Unser Freund glaubte sich nach Italien
versetzt. Der Berg fing an sich mit Gesträuch, Immergrün, Myrte, Rosmarin zu
bedecken, Bäche strömten hier und da herab, an denen Oleander in Unzahl
wucherten und dunkelrothe Blumen, Knospen und Blüten trieben.

Endlich kam die Karavane auch in die Region der Bäume und mußte in einem
vielfach gewundenen Bergthale über eine Stunde in die Höhe steigen. Je höher
hinaus, desto mehr heimelte es den unfreiwillig Reisenden an, es schien ihm,
als steige er die Bergeshöhen über Salerno empor; hohe Silberpappeln, Nußbäume,
Rüster, Kastanien, Dornbüsche, alle umwoben von blühenden Winden, schmückten
die Straße. Ein Bergstrom mit klarem, grünem Wasser stürzte sich mit tobender
Schnelle an der rechten Seite derselben der Ebene zu.

Blühende Winden verschlangen sich über der Straße zu Kränzen und vermählten die
Bäume diesseits und jenseits; von Zeit zu Zeit sah man im Hintergrund das blaue
Haupt eines Berges, in dessen Schluchten noch der weiße Schnee glänzte.

Als sich der Wald mehr lichtete, nahmen saftige Orangen, Palmen mit ihren
schwankenden Fächerkronen die Stelle der Rüster und Kastanien ein. Links vom
Wege in einer Hochebene lag eine Stadt, an deren altrömischem Thore ein
Widderkopf andeutete, daß man hier in der Vorzeit den Jupiter Ammon verehrt
habe.

Hier hieß ein Beduine, auf einem Maulthiere reitend, den in Anschauung der
Umgebung versunkenen Künstler von der Carrete steigen und deutete ihm an,
rechts voranzugehen, während die Karavane links um die Stadt zog. Dieser schloß
richtig, daß er seinem künftigen Bestimmungsorte nahe sein müsse, und freute
sich, daß dieser in eine Gegend fiel, in der man die Gärten der Hesperiden, die
verloren gegangenen, suchen dürfte.

Der Weg führte um einen Kirchhof herum, der stufenartig an einem Hügel, der
sich an die Stadt lehnte, emporstieg und mit Tausenden von steinernen Turbanen
geschmückt war.

Hinter der Stadt ging es wieder bergan, große Heerden schwarzer Ziegen
kletterten an den kahlen Kalkfelsen umher und naschten an der kärglichen
Grasnarbe oder den spärlich zerstreuten Rothdornsträuchen und Bäumen. Immer
reichlicher strömten Quellen von den Bergen, und der Naturfreund, welcher unter
solchen Eindrücken sein eigenes Los vergaß, ahnte, daß er zu jenen mächtigen
Quellen hinaufsteige, die Karthago einst mit Wasser versahen.

Ein Thal, das, in großer Kluft in den Riesenberg einschneidend, sich durch
einen Hain bemerklich machte, der nicht lieblicher zu denken war, that sich vor
Hellung auf. Mandelbäume, dunkle Oliven, Kirschbäume mit reifen kostbaren
Früchten ragten aus einem Unterholze von blühendem Jasmin, Geißblatt, Oleander,
Granatbäumen, welche die Luft mit süßem, fast betäubendem Duft erfüllten.
Silberpappeln und saftige Maulbeerbäume wechselten mit Cypressen von der Höhe
italienischer Pappeln. Ueppige Winden und andere Schlingpflanzen kletterten an
den Baumstämmen hinauf und schaukelten ihre Blumenkelche behaglich mit den
Laubwipfeln. Unserm Maler kam bei diesem Anblick der Gedanke, daß es einen
schönern Vordergrund zu dem Bilde eines Paradieses nicht geben könne, und war
in seiner Phantasie im Begriff, dieses Gemälde scenisch zu ordnen und mit Adam
und Eva wie mit dem dazu nöthigen Gethier zu bevölkern, als ihn sein Begleiter
aufforderte, zu weilen und von den Kirschen und Orangen nach Belieben zu essen,
wie er selbst that.

Bis dahin hatte er sich nicht weiter erquickt, als indem er mit der hohlen Hand
dann und wann aus einem der Felsbäche kühles kostbares Wasser schlürfte. Die
saftreichen Früchte mundeten ihm jetzt wie in seiner Knabenzeit.

Als es wieder weiter ging, zeigten sich die mächtigen Ruinen eines Tempels, der
über der größten der heiligen Quellen erbaut gewesen.

Bisher war man in einem Naturparke gewesen, jetzt verließ der Beduine sein
Maulthier, band dieses an einen Baum und stieg mit dem Gefangenen in einem
terrassenförmig angelegten, durch Menschenkunst geschaffenen Garten zu einem
Landhause empor, das an einem Felsen lehnte und von zwei hohen Palmen
beschattet war. Solch ein afrikanisches Haus hat nichts Malerisches oder
Anziehendes, es will Bedürfnisse befriedigen, die uns fremd sind, es will vor
Licht und Sonne schützen, Kühle gewähren. Der Mittelpunkt eines solchen Hauses
ist der innere Hof mit einer Fontaine und das platte Dach für den Abend und die
Nacht.

In einiger Entfernung von dem Haupthause waren noch sechs bis acht kleinere
Wohnungen, in welchen Sklaven und deren Aufseher wohnten. Hierher wurde unser
Freund von dem Beduinen geführt und einem Aga übergeben. Man brachte ihm
maurische Kleidung, hieß ihn durch Zeichen, sich zu waschen und zu säubern und
die neue Kleidung anzulegen, und führte ihn, nachdem dies geschehen war, vor
seinen neuen Herrn. Dieser war ein alter ehrwürdiger Mann mit langem grauem
Barte; umgeben von einem halben Dutzend dichtverschleierter Frauen, hockte er
im ersten Hofe seines Hauses auf einer Ottomane und sah aus einer langen Pfeife
rauchend dem Spiele der springenden und plätschernden Wasser zu.

Er blickte den Ankömmling lange und scharf an, richtete in arabischer Sprache
einige Fragen an den Aga und gab diesem einen Befehl. Der neue Sklave wurde
darauf nach einem andern Theile der Besitzung, wo sich gleichfalls noch einige
Häuser fanden, geführt und hier einem alten grämlich aussehenden Manne
übergeben, der eine Art Obergärtner zu sein schien und einem Dutzend Schwarzer
Befehle gab, Gartenwege zu reinigen, Blumenbeete zu begießen, die Cisternen,
deren jede Terrasse mehrere hatte, zu reinigen. Der diese Arbeiten
Beaufsichtigende befahl dem Sklaven durch Zeichen, Aprikosen zu pflücken und in
einem Korbe zu sammeln, wahrscheinlich für den Herrn. Dieser benahm sich aber
bei Verrichtung des ihm aufgetragenen Geschäfts höchst ungeschickt. Der
Gedanke, daß er Sklave sei, daß er aufgehört habe, seinen eigenen Willen zu
haben, daß er nunmehr von der Gnade eines alten grämlichen Obergärtners abhänge
und möglicherweise die Peitsche fühlen werde, wenn er nicht gehorsame, machte
ihn ganz verwirrt. Eine Leiter gab es nicht, er ward bedeutet, auf dem Rücken
eines Schwarzen in den Baum zu steigen. Er that das mit Ungestüm, indem er
seinen Fuß mit solcher Mächtigkeit auf des Nubiers Hals setzte, daß dieser laut
aufstöhnte. Es brauste in ihm der innere Zorn über diese erste Arbeit des
Gehorchens los; er, der kräftige Mann, sollte hier für die Weiber und
Kebsweiber seines Herrn Aprikosen pflücken! Er hatte kaum in dem Baume Fuß
gefaßt, als er mit kräftiger Hand einen mächtigen Ast des Baumes, der voll der
schönsten Früchte hing, losbrach und ihn dem Alten vor die Füße warf.

Dieser blickte erst hinauf zum Baume, dann um sich herum, als ob er die
Sklavenpeitsche suche, und stieß dabei im niedersächsischen Platt die Worte
aus: »Da sall ein Kreuzdonnerwetter henin flohn!«

Wie im Nu war unser Freund vom Baume und fiel dem Alten um den Hals. Einen
Landsmann, einen Deutschen hier zu finden, mit dem er sich in heimischer
Sprache verständigen könne, das war ein zu großes Glück!

Auch den Graubart schien es zu freuen, nach lieben langen Jahren zum ersten mal
wieder Laute der Muttersprache zu vernehmen, er hieß einen Schwarzen das
Geschäft des Obstpflückens übernehmen und zog den Landsmann in eine nahe kühle
Felsgrotte, aus deren hinterer Wand ein klarer Quell hervorquoll, der in einem
Bassin aufgefangen wurde.

Hier erzählte er dem Ueberraschten seine Lebens- und Leidensgeschichte. Vor
dreißig Jahren war ein bremer Schiff, auf welchem er als Matrose diente und das
in Sicilien Schwefel laden wollte, von tunesischen Korsaren gekapert und er
selbst als Sklave verkauft worden. Er hatte schlimme Tage verlebt; sein erster
Herr war ein jähzorniger Mann gewesen, der selbst die Peitsche führte, und so
war er als Lastthier von morgens früh bis spät am Abend zum Wassertragen
verurtheilt gewesen. Er nahm die Flucht, wurde aber wieder ergriffen, erhielt
die Bastonnade und wurde dann auf dem Sklavenmarkte in Tunis von neuem
verkauft.

Damals war sein jetziger Herr, der Neffe des Paschas, noch Hasnader Grande
(Finanzminister); aber er beabsichtigte schon, sich hierher nach Zuwan
zurückzuziehen, da sein Onkel mit seiner Finanzverwaltung unzufrieden war. So
war Klettmann, dies war der Name des Graubarts, in dieses Paradies gekommen,
war Landratte geworden und mit der Zeit ein tüchtiger Gärtner, Obst-, Blumen-,
Gemüsezüchter, der hoch in Ansehen bei seinem Herrn stand und in Furcht bei
Sklaven und Sklavinnen. »Ich bin verheiratet gewesen mit der Tochter eines
Beduinenhäuptlings«, erzählte der Alte, »noch dazu mit einer Genähten, deren
Mutter ich für das Aufschneiden 300 Piaster bezahlen mußte. Ich lebte glücklich
und zufrieden, hatte drei Kinder, da schleppte ein Hirt die Pest ein, und in
wenigen Stunden waren Frau und Kinder Leichen. Maschullah!« (Wie es Gott
gefällt!)

»Nun min Jung«, unterbrach er sich, »Noth sollst du in Zuwan nicht haben;
Ibrahim, der Besitzer dieses Gutes, glaubt, alle Deutschen seien geborene
Gärtner, hat dich zu meinem Gehülfen und Nachfolger ausersehen. Lo eloha il'
Allah Mohamed rassul Allah – es ist kein Gott außer Gott und Mohammed ist sein
Prophet! – Nun das ist keine Kunst; was ich kann und weiß, habe ich bei der
Arbeit selbst gelernt, der besten Lehrmeisterin. Sonne und Wasser, mehr bedarf
es nicht, und an beiden haben wir Ueberfluß.

»Aber mein Junge«, fuhr Hinrik, wie er sich genannt wissen wollte, fort, »eins
ist, vor dem du dich in Acht nehmen mußt; das sind die Weiber des Harems. Sie
können es nicht lassen, mit Christensklaven zu liebäugeln, ihnen Selams zu
senden und durch Blumen die glühendsten Liebeserklärungen zu machen. Allein sie
sind falsch und treulos, und das Haremsvolk im Herrenhause gottlob! insgesammt
häßlich, fett, aufgemästet.

»Ibrahim ist zu alt, um eifersüchtig zu sein, allein er ist zu stolz, um zu
dulden, daß ein Christensklave eins seiner Weiber und Kebsweiber auch nur von
Angesicht zu Angesicht schaue, geschweige sie mit der Hand berühre.

»Ich werde dir, mein Junge, vor allem die Sprache der Blumen und weise Worte
des Korans lehren, die dich gegen Anfechtungen der Weiber stichfest machen.
Doch, mein Jung«, unterbrach er sich mit seinem Lieblingsausdruck, »ich
vergesse ganz, daß du wol Hunger und Durst haben wirst.«

Und als nun der Jüngling erzählte, daß er außer etwas trockenem Schaffleisch
und Schafmilch, auch mittags einigen Kirschen und Orangen, nichts genossen,
befahl der Alte einer Schwarzen, sofort ein Lamm zu schlachten und zu rösten,
und zog den Gast in seine Wohnung.

Diese bestand aus drei Theilen, einem großen Hofraum, der nach hinten von einem
Felsen eingeschlossen war und der eigentlich den Hauptraum bildete, einer
Vorhalle, in der sich eine Art Küche befand, und zwei Flügeln mit verschiedenen
Gemächern. Die Vorhalle war sehr düster und empfing ihr Licht nur von der
Hofseite her.

In der Mitte des Hofraumes befand sich ein großer Wasserbehälter, welcher
verschiedene aus den Felsen rinnende Quellen in sich aufnahm und zum Regulator
der Springbrunnen diente, die in den untern Gartenterrassen ihre Wasser in die
Luft strahlten.

Die Felsseite entlang hatte man eine Bank oder Ottomane in den Fels gehauen,
unter der die verschiedenen Quellen in das Bassin geleitet wurden. Sie war mit
Lammsfellen überdeckt. Der Felswand gegenüber, da wo der Felsgrund aufhörte,
breitete eine Palme über einen großen Theil des Hofes ihre zitternden Schatten.
An beiden Flügelseiten des Hofraumes standen gleichfalls gepolsterte, mit Leder
überzogene Ottomanen mit Teppichen und Kissen aller Art, wie auch der Raum vor
demselben mit Teppichen bedeckt war.

Das gab einen köstlichen Platz, um der Ruhe zu pflegen, und eine Stunde bevor
der Marabut zum Gebete rief, saß hier Hinrik mit untergeschlagenen Beinen, eine
Pfeife türkischen Tabacks rauchend, während sein Genosse halb sitzend, halb
liegend das Gleiche that.

Jener war schon so sehr Muselman, daß er trotz seines Redeflusses zu andern
Zeiten, wenn er die Pfeife im Munde hatte, stundenlang, ohne ein Wort zu
sprechen, mit verklärtem Gesichte den blauen kräuselnden Wolken, die er in die
Luft blies, nachsehen konnte. Aber sein Geist war nicht unthätig, er dachte:
Allah ist groß. Wie oft hatte er sich nach dem Tode seiner Frau und seiner
Kinder trotz des Paradieses, in dem er lebte, einsam gefühlt und an die grünen
Marschen und die braunen Moore seiner Heimat zurückgedacht. Wie oft hatte er,
jetzt über sechzig Jahre alt, die Abnahme seiner Kräfte gefühlt und seinen
Herrn gebeten, ihm einen jüngern Gehülfen zur Seite zu stellen. Er war, seitdem
er sich zum Mohammedanismus bekannt, kein Sklave mehr, eine Art Freigelassener,
selbst Beaufsichtiger von schwarzen und braunen Sklaven, als der er einen
ansehnlichen Gehalt, 500 Piaster, von Ibrahim empfing. Er verstand sich
vollkommen im Arabischen auszudrücken und kannte den Koran halb auswendig. Nun
hatte ihm das Glück einen Landsmann zugeführt, mit dem er in der süßen
Muttersprache reden konnte; wenn auch Hellung nur hochdeutsch sprach, er
dagegen nur platt, so verstand er doch das Hochdeutsche und jener die
niedersächsische Mundart. Es schien ihm ein wahrer Gottessegen, daß ihm ein
Landsmann und nicht etwa ein herzloser Engländer, ein schwatzhafter,
windbeuteliger Franzose oder gar ein heimtückischer Italiener zum Gehülfen
gegeben war, er gelobte sich in der Stille, den Genossen zu lieben und zu
halten wie einen Sohn.

Der Maler starrte zum Palmdache über sich in die Höhe, er dachte an das
bescheidenere Paradies bei Jena und sein bescheidenes Veilchen darin. Würde er
Karoline je wiedersehen, konnte er von ihr verlangen, daß sie ihm treu bleibe,
wenn sie in Jahr und Tag von seinem Dasein nichts höre?

Was würde sie thun, wenn sie wüßte, daß er jetzt Gärtnersklave am Fuße des
Zuwan sei? Solche Gedanken beschäftigten ihn. Inzwischen war das Lamm
geschlachtet und geschmort, gewiß noch auf dieselbe Weise, wie die Frauen der
Erzväter es thaten, und dann mit den Fingern verspeist. Das war eine Kunst, die
unser Freund erst lernen mußte, wie auch das Sitzen auf den eigenen Beinen.

Abends, nachdem Hinrik Gebet und Waschung verrichtet – und er war darin
gewissenhaft wie ein Araber –, setzte man sich auf das Plattdach, und hier
mußte der junge Künstler seine Lebensschicksale erzählen.

»Min Jung«, sagte der Wirth, als jener geendet, in seiner zutraulichen Weise,
»man muß sich in das Unvermeidliche fügen lernen. Eine Aussicht, von hier fort
wieder in die Heimat zu kommen, hast du nur dann, wenn der Herr Ibrahim dich
liebgewinnt, dann schenkt er dir bei seinem Leben oder in seinem Testament wol
die Freiheit; der Weg dazu wird geebnet, wenn du dich zum Mohammedanismus
bekennst. Es ist dies gar keine so üble Religion und sie weicht vom
Christenthume nur in wenigen Punkten ab, in solchen, wo ich die christlichen
Lehren nie verstanden habe; Allah ist der eine, sich gleiche, allmächtige,
allwissende, allgewaltige, ewige, allweise, allgerechte Gott, der Schöpfer und
Erhalter der Welt. Genügt das nicht? Du brauchst deinen Glauben nicht
abzuschwören und nicht zu verfluchen. Vielleicht wird dir die empfindlichste
Operation bei dem Glaubenswechsel erlassen, und um so lauter bekennst du: Es
ist kein Gott außer Gott und Mohammed ist sein Prophet.«

»Es scheint mir das keine so große Eile zu haben«, meinte der andere, »ich will
mir die Dinge hier erst einmal ansehen.«

Und er sah sich die Dinge an. Er war nicht ohne Verständniß und ohne Sinn für
Gartenbau, hatte er doch seinem Schwiegervater und seiner Braut oft zur Seite
gestanden bei ihren ländlichen Beschäftigungen; als Maler hatte er Natursinn in
hohem Grade und er lernte bald diesen auf das Kleine beschränken, während er
bisher das Grandiose in der Natur gesucht und dargestellt hatte. Was im Anfange
Resignation gewesen war, wurde bald eine Lust für ihn, und er war ein
lernbegieriger und geschickter Schüler, an dem Hinrik seine Freude hatte.

Aber es kam nur allzu bald die böse Regenzeit, und da galt es, Terrassen und
Gärten vor allzu vielem Wasser zu schützen, namentlich die Dattelpalmen. Zwar
hatte man großartige Vorkehrungen getroffen, die Hauptgewässer, welche die
Terrassen bedrohten, abzuleiten. An beiden Seiten der Besitzung waren größere
Teiche angelegt, in denen das Wasser der unzähligen Bäche, die den Zuwan
herunterstürzten, gesammelt und neben den Gärten in das Thal geleitet wurden;
aber die eigenen Quellen, welche zur Sommerbewässerung gebraucht wurden, hatten
oft so viel Wasser, daß man auf künstliche Abflüsse Bedacht nehmen mußte.

Im ganzen zwang aber die Jahreszeit, viel im Hause zu verweilen, wo der
Aufenthalt in den dunkeln Zimmern wie im Hofe nicht angenehm war. Zwar hatte
man ein Regendach von Leinwand an die Dächer befestigt, welches das Wasser der
Mitte zu und in das Fontainenbassin leitete; aber die Eingangsseite war wegen
des Palmbaumes nicht ordentlich verdichtet, und man konnte den Hof nicht
betreten, ohne durchnäßt zu werden.

Hinrik war an die Regenzeit wie an den Sonnenschein gewöhnt, er saß unter einem
kleinen Zelte, das eben Raum genug hatte, um ihm und seinem neuen Freunde Platz
zu gewähren, und rauchte oder las Hellung einen oder einige Surahs aus dem
Koran vor, übersetzte dieselben und unterrichtete ihn so im Arabischen und in
der Religion zugleich.

Er konnte das schon am ersten Tage hervorgetretene Streben, den Maler zum
Bekenner Mohammed's zu machen, nicht unterdrücken, so sehr dieser auch
abwehrte.

Unser Freund fühlte immer stärker den Mangel an Beschäftigung, und das trieb
ihn, das einzige Buch, das man besaß, den Koran, nachdem er die arabischen
Zeichen kennen gelernt, fleißig zu studiren und manchen Vers und guten Spruch
desselben auswendig zu lernen. Er konnte die fünf Gebete, die der Gläubige
täglich beten soll, hersagen, er wußte, was Fared und Haram, Tradschib und
Mettrusch war (unbedingte Verbindlichkeit und Verbrechen an ihr, kanonische
Verpflichtung und tadelnswerthe Handlung in Umgehen derselben), er hielt viele
Vorschriften des Mohammedanismus, z. B. daß der Gläubige den zehnten Theil
seines Einkommens als Almosen spenden soll, für richtiger als die Vorschrift
christlicher Priester, ihnen den Zehnten zu spenden, kurz, er war auf gutem
Wege, ein Gläubiger zu werden, wenn nicht manche Vorschriften seiner Natur und
Lebensgewohnheit noch zuwider gewesen wären. Gott hat gesagt, man soll ihn
nicht im Abbilde vorstellen, auch kein Bild von dem machen, was im Himmel und
auf Erden ist, also verbietet der Koran die Darstellung alles dessen, was Leben
hat, durch Zeichen, Malerei und Bildhauerkunst. Er hatte nichts dagegen zu
erinnern, daß der Prophet sagte: »Wein ist der Vater des Verbrechens«, und
»Wein zu trinken ist nicht minder strafbar als die Götzen anzubeten«; er
billigte, daß der Koran Glücksspiele verbot, den Frauen befiehlt, Busen und
Hals, Hände und Füße zu bedecken; aber daß er auch Musik und Tanz, die
Abbildung belebter Gegenstände und Bildhauerei verbot, das wollte ihm nicht in
den Sinn. Im Gegentheil war seine ganze Sehnsucht auf Leinwand und Farben,
Palette und Pinsel gerichtet. Gar zu gern hätte er ein Bild, das seiner
Phantasie vorschwebte, seitdem er die Zuwanregion betreten, auf der Leinwand
festgehalten, das Bild vom Paradiese. Eine Skizze hatte er schon auf eine dazu
geeignete Halbwand gezeichnet, mit Kohle, die er sich von Akazienholz selbst
bereitet. Nur die Stelle, wo Adam und Eva Platz finden sollten, war noch nicht
ausgefüllt. Er hatte Hinrik angegangen, ihm von Tunis, und wenn es da nicht
vorräthig sei, von Malta oder Neapel aus das nöthige Zeug zu seiner Malerei zu
schaffen, und Hinrik hatte auf das Frühjahr, auf Februar vertröstet, wo die
erste Karavane aus dem Sudan nach Tunis hier vorüberziehe, bei der sei ein
Händler, der für alles Rath wisse.

Februar kam und mit ihm der Sommer, der Regen hörte auf, die Luft war rein und
wolkenlos, balsamisch duftend, die Erde bedeckte sich in wenigen Tagen mit
Grün, an den Felsen schlangen sich Weinreben und Schlinggewächse empor, der
Oleander trieb in wenigen Wochen dunkle Blütenknospen, Blumen aller Art
schossen auf den Gartenterrassen aus dem Erdboden hervor und wucherten in dem
Naturparke daneben aus dem Grase. Unser Freund hatte die besondere Pflege
zweier Gartenterrassen übernommen, von denen die eine nur mit Rosen, die andere
nur mit Nelken besetzt war. Ibrahim war ein großer Rosenfreund, er hatte keine
Kosten gescheut, sich aus Damaskus, der Stadt der Rosen, ja aus Persien die
schönsten Stämme kommen zu lassen, und Hinrik hatte durch sorgfältige Pflege,
durch Inoculation und Kreuzungen über tausend verschiedene Rosenarten
zusammengebracht, von der dunkelsten Purpurfarbe bis zu dem ätherischen Weiß,
vom Orangegelb bis zum Lichtgolde waren alle Farben vertreten. Die Farbenpracht
des Nelkenfeldes war wahrhaft türkisch. Während der Gärtnerlehrling beschnitt,
oculirte, für Ibrahim und seinen Harem täglich zweimal die schönsten Sträuße
liefern mußte, sorgte sein Beschützer für das Nützliche, er ließ die Wege
reinigen und ebnen, die Steine, welche die Winterwasser auf die Terrassen
geschwemmt, entfernen, dann aber war es hauptsächlich der Gemüsebau, der ihn
beschäftigte, und die Sorge für die Obstbäume. Hellung hatte noch nie so
vortreffliche Spargel gegessen, wie hier schon im beginnenden Februar aus den
Beeten massenhaft emporschossen, Erbsen und Bohnen kamen nach Verlauf von
vierzehn Tagen zur Blüte, Artischoke und Wassermelone, Gurke und Kürbis,
Blumenkohl von enormen Dimensionen wuchsen in diesem Paradiese, wie der junge
Deutsche es noch nie gesehen hatte.

Die Beschäftigung mit diesen Dingen zog seinen Geist in immer engere Kreise, es
kam ihm vor, als wenn seine Phantasie und seine Verstandeskräfte nachließen,
wenigstens fehlte ihm gänzlich das Interesse für solche Sachen, die ihn früher
neben der Malerei ausschließlich in Anspruch genommen hatten. Sein Naturell war
auf Empfinden angelegt und wurde von den schmeichelnden Reizen des Landes
eingewiegt. Orientalische Genügsamkeit und Ruhe schien über ihn gekommen. Wenn
er die Blüten abendländischer Civilisation, wie sie ihm in den letzten Jahren
in Neapel vor die Augen getreten waren, das Verderbniß des Hofes und die
gänzliche Verdummung des Volks unter der Leitung dieser
fanatisch-heuchlerischen, brutalen und listig-boshaften Priesterhorden, die
sich nach dem Sturze der Parthenopeischen Republik auch wie blutgierige Hyänen
über das Land ergossen, verglich mit der Einfachheit, Gottergebenheit,
Selbstgenügsamkeit dieser Araber; wenn er die Heucheleien der christlichen
Priester und das gläubige Vertrauen gegeneinanderhielt, mit dem der
Mohammedaner zu Allah betet; wenn er eine große Menge beherzigungswerther
Koranverse sich ins Gedächtniß zurückrief, so wurde es ihm zweifelhaft, ob
diese christliche Civilisation, wie sie unter der Hand der Kirche, der
Bischöfe, der Consistorien sich gestaltet, vor der Religion des Propheten
wirklich so viele Vorzüge habe.

Trotz der Vielweiberei sah er hier die Familiengefühle in mancher Hinsicht
heiliger gehalten als in Europa, trotz der Sklaverei sah er hier eine sich
namentlich im Wohlthätigkeitssinn viel weiter erstreckende Humanität, als er
sie in Neapel, Rom, Deutschland gesehen. Welches waren die Beweggründe, die das
Leben in Europa bedingten? Immer waren es unbefriedigte Bedürfnisse,
Herrschsucht, Gier nach Ansehen, Auszeichnung oder Reichthum, hier in Afrika
war es die Bedürfnißlosigkeit, welche das Anschmiegen an die Natur, diese
Ergebenheit in die Fügungen Allah's, diese stolze Selbstgenüge hervorbrachten.
Wenn er sein eigenes Thun betrachtete, war es blos Liebe zur Kunst gewesen,
welche seine bessern Arbeiten ins Leben gerufen? Hatte nicht das Streben nach
dem Ruhme eines bedeutenden Künstlers, der Ehrgeiz, es seinen Freunden
zuvorzuthun, vollen Antheil daran? Wenn er jetzt in dieser Einsamkeit, wo er
keinen Lober und Bewunderer fand, wo er weder auf einen Mäcen noch auf den
Beifall der Menge rechnen konnte, ein Kunstwerk schuf, so war das ganz ein
anderes.

Indeß war die Karavane von Tunis zurückgekehrt, ohne das ersehnte Geräth zum
Malen mitzubringen; allein Ali, der Handelsmann, erklärte, daß alles bestellt
sei und aus Italien herbeigeschafft werde, und gedenke er auf seinem Herbstzuge
nach Tunis die Sachen mitzubringen.

Der Herbst nahte, wenn man in Zuwan überhaupt von einem solchen sprechen
durfte, da es eigentlich am Frühling und Herbst in unserm Sinne fehlte. Der
Karavanenzug kam zum zweiten male von Tunis zurück und brachte diesmal die
ersehnten Malergeräthschaften. Hellung baute nun für sich in dem Hofraum
Hinrik's eine Malerwerkstätte aus einem Kamelhaarzelte und fing sein Paradies,
zu dem er fortwährend Einzelstudien gemacht, zu malen an.

Kurz vor diesem Ereignisse war ihm das erste Liebesabenteuer, wenn man es so
nennen kann, begegnet. Ein Theil seiner Rosen bestand aus Remontanten, die man
damals in Syrien und Afrika schon kannte. Sie blühten auch während der
Regenzeit, d. h. im Winter, und wurden dann vor dem Regen durch ein Regendach
geschützt, das die Rosenterrasse in seiner ganzen Breite überdeckte, ein
künstliches, wasserdichtes Gewebe aus Kamelhaar und Baumwolle, das auf hohen
Stangen über die Rosen gebreitet war, sodaß diese der frischen von allen Seiten
hinzuströmenden Luft nicht entbehrten. Unter den Rosen befand sich ein hoher
beinahe armdicker Stamm einer Noisetterose mit einer weitausgebreiteten Krone,
der unaufhörlich in starken Büscheltrauben eine zarte schneeweiße, im Kelche
röthlich angehauchte Rose hervortrieb. Die ungeheuere Fruchtbarkeit des
Rosenbaums wie die Lieblichkeit der Rosenbüschel hatte des Künstlers besondere
Aufmerksamkeit diesem Baume zugelenkt, und er hatte aus einem Palmblatte, das
er an dem Baume aufgehängt, die Anzahl der Knospen, die er wöchentlich zählte,
eingeritzt. Eines Tages, als das Regendach noch nicht aufgehängt war und er
seine Rosenterrasse betrat, sah er zwei weibliche Gestalten bei seinem
Lieblingsbaume stehen und an demselben hantieren. Er schlich sich auf seinen
Sandalen vorsichtig näher und erblickte zwei dichtverschleierte Gestalten, von
denen die eine klein, schlank, zierlich gebaut, die andere größer, voller, aber
schlank und schmiegsam war. Er glaubte, als er näher kam, zu sehen, wie die
Größere den Schleier der Kleinern vom Gesichte hinwegschob und ihr schwarzes
Haar mit einem Büschel eben aufknospender Rosenblüten schmückte. Die
Gesichtszüge verdeckte der Rosenbusch.

Rasch trat der junge Mann näher; aber seine Anwesenheit wurde jetzt entdeckt,
und die Frauen bereiteten sich zur eiligen Flucht; doch ein Dorn hielt den
zurückgeschlagenen Schleier der Jüngern gefangen, und es gelang dem Späher
einen vollen Blick auf ein engelschönes Gesicht zu werfen, von blendendweißer
Farbe, umrollt von schwarzem Haar, das in langen Locken unter einem
Kaschmirturban herabwallte. Das Antlitz war von der Röthe der Scham darüber
angehaucht, daß der böse Dorn den Schleier zurückhielt und den Anblick ihres
Antlitzes dem Christensklaven preisgab. Aber ein Blitzblick aus den schwarzen
Augen streifte mit versengender Glut das Auge des Fremden. Mit Gewalt der Hand
riß sie den Schleier vor das Gesicht und flüchtete mit dem leichten Tritte
einer Gazelle in die nächste untere Terrasse.

Als er dem Rosenbaume näher trat, fand er in einem der schönsten Blütenbüschel
die dunkelste Purpurknospe, welche vielleicht auf der ganzen Terrasse sproßte,
und daran ein Palmenblatt geheftet, in welches Verse eingeritzt waren, die nach
Bodenstedt's Uebersetzung also lauten würden:

Mein Herz schmückt sich mit dir, wie sich
Der Himmel mit der Sonne schmückt –
Du gibst ihm Glanz, und ohne dich
Bleibt es in dunkler Nacht entrückt.

Das war ja eine offene Liebeserklärung – aber wer waren die Frauen gewesen? Von
den Weibern oder Kebsweibern Ibrahim's schwerlich, sie waren zu jung.

Der Erstaunte küßte die Rosenknospe und verbarg sie auf seiner Brust neben dem
Palmblatte und eilte zu der Terrasse, an der er Hinrik beschäftigt wußte. Er
berichtete diesem, daß er zwei Frauenzimmer an seinem Lieblingsrosenbaume
betroffen habe, und beschrieb das Aeußere derselben, um zu fragen, wer sie
seien?

»Das wird Mirza, das Lieblingskind meines Herrn, und ihre Sklavin, die
Abyssinierin Fatime, gewesen sein. Ibrahim hatte, wie das schon sein Stand
erforderte, außer den Sklavinnen vier rechtmäßige Frauen. Da ein Muselman › men
al el Kitab‹, d. h. eine Christin und eine Jüdin heirathen darf, weil sie einem
Volke angehören, das von Gott ein Buch erhalten hat, aber nicht › abd el es
nam‹, eine Götzendienerin, eine Giaur, so hatte Ibrahim auch eine Christin,
eine sehr schöne Griechin, und eine Jüdin aus Damaskus zur Frau. Letztere starb
vor etwa zwölf Jahren bei der Geburt Mirza's, die du gesehen haben wirst, daher
wurde diese einer abyssinischen Amme übergeben, die Beihalterin Ibrahim's war,
sodaß Fatime Stief- und Milchschwester Mirza's, zugleich aber ihre Dienerin
ist.«

Unserm Freunde war vor diesem Abenteuer recht heimkrank und langweilig zu Muthe
gewesen, die Stimmung, in der er sich mit dem orientalischen Lebensschlummer
versöhnt geglaubt, ja diesen über die europäische Civilisation gesetzt, war
schnell vorübergegangen. Wie alle Deutsche, so war er Freund der Geselligkeit,
und diese hatte ihm noch nie gefehlt, weder auf Universitäten, noch bei seinem
Studium als Maler, noch später in Rom und Neapel. Ueberall hatte er sich
geselligen Kreisen, die ihm zusagten, enger angeschlossen. Kurze Zeit vor
seinem Misgeschicke, das ihn in die Fremde und Knechtschaft führte, waren Karl
Haus und Olga, verschiedene Kunstgenossen und die Pythagoräer Genossen
verschiedenartiger gesellschaftlicher Freuden gewesen; jetzt fühlte er sich
ganz vereinsamt, denn der Umgang mit Hinrik, auf den er beschränkt war, konnte
sein lebhaftes Gemüth nicht ausfüllen und zeigte, daß dieser in dreißig Jahren
zu einem ruhig in das Schicksal ergebenen Orientalen geworden war. Das erste
Wiederfinden war ein Aufbrausen des Geistes gewesen, von dem der gute Hinrik
überhaupt keine zu große Portion besaß. Alles, was der Maler geistig hatte
mittheilen können, war längst ausgegeben und die fortwährenden Ermahnungen, den
Glauben des Propheten anzunehmen, wurden diesem nachgerade langweilig. Er hätte
nach deutscher Gewohnheit gern ein Glas Wein in Gesellschaft getrunken und
hatte bei seinem Vorgesetzten verschiedentlich darauf angespielt, ob es denn so
ganz unmöglich sei, daß sie einmal ein Gläschen Wein zusammen tränken; aber
Hinrik antwortete mit dem Koran: »Kultu unus kirü haram!« (»Alles, was trunken
macht, ist verboten«) und setzte hinzu: »Wenn ein Mensch sich in sauerer Milch
betrinken könnte, so würde ich auf dieses mein Lieblingsgetränk verzichten.«
Aber sauere Schafsmilch war noch nicht das Lieblingsgetränk seines jungen
Freundes und er hatte noch zu wenig Schaf- und Kamelfleisch gegessen um zu
einem solchen orientalischen Kamel zu werden, wie es Hinrik seiner Auffassung
nach schon war. Seit jenem Blitzblick der schwarzen Augen war der Maler ein
anderer Mensch, er träumte Tag und Nacht von diesen Augen, und als er am ersten
Regentage vor seiner Staffelei stand, um die Skizze seines Paradieses zu
entwerfen, begeisterten ihn die schwarzen Augen zu einer wahrhaft
orientalischen Anschauung. Er wollte nicht dem breitgetretenen Wege der Bibel
folgen, sondern der Sage des Korans. Danach war aber nicht der Apfel die
verbotene Frucht, sondern Weizen. Er wollte seine Eva malen, wie sie, einen
Kranz goldener Weizenähren im Haar, durchschlungen mit blauen Cyanen, in der
Hand ein dichtes Büschel Weizenähren, mit untergeschlagenen Beinen vor einer
Handmühle sitzt, wie sie noch jetzt von den arabischen Frauen zum
Getreidemahlen gebraucht wurde, und die so alt wie das Paradies selbst sein
mußte. Adam sollte an einem Baume stehen, sodaß man nur sein Profil sähe, Eva
zu ihm mit einem solchen Glutblick aufschauend, wie Mirza's Augen streifend auf
ihn geworfen, gleichsam um Erlaubniß bittend, den Büschel Weizen in der Hand
unter der Getreidemühle abmalen zu dürfen. Eine Schlange erhob sich nach dem
Plane des Künstlers ringelnd von der Erde, mit ihren klugen Augen die goldenen
Aehren zu betrachten und gleichsam ihre Zustimmung zu dem Wunsche Eva's
aussprechend. Adam stand ganz in Verwunderung seiner so geschmückten Eva
versunken, und nur diese konnte seiner Stellung nach erkennen, daß der
Zeitpunkt gekommen war, in dem sie unternehmen dürfe, was sie wolle, wenn sie
der Naschlust Adam's nur gleichfalls Gewähr verheiße.

Aber ein solches Bild ließ sich leichter in der Phantasie hervorzaubern, als
auf die Leinwand bringen, namentlich wollte die Position der untergeschlagenen
Beine in keiner Weise malerisch erscheinen, und der Maler versuchte nun für
seine Eva eine halb liegende Stellung, die sie in den Augen Adam's noch
verführerischer machen müsse. Diese Bemühungen scheiterten indeß an seinem
Mangel an Uebung, menschliche Figuren ohne Modell zu zeichnen. Er war daran in
Dresden und Italien gewöhnt, und hier wollte die Arbeit nicht vorwärts gehen,
sie erhitzte nur seine Phantasie und machte seine Nächte unruhig. Er ging jeden
Tag zu der Stunde, um welche er die Frauen dort angetroffen, zu der
Rosenterrasse, allein er fand sie nicht wieder. Aber wozu hatte er denn von
seinem Lehrmeister die Kunst der Blumensprache erlernt? Zwar standen ihm jetzt
außer Rosen nur wenige Blumen zu Gebote, indeß die Liebessprache der Orientalen
wußte leicht zu ergänzen, wenn nur die Andeutungen gegeben waren, und alle
Hauptworte zu einer glühenden Liebeserklärung waren in Rosen vorhanden; die
ausschmückenden Beiworte fehlten freilich, aber die weibliche Phantasie konnte
sie leicht nach eigener Willkür ersetzen.

Ein Selam war gewunden und in dem bekannten fortwährend blühenden Rosenbaume
verborgen. Am Abend fehlte der Blumenstrauß, und am andern Morgen hing ein
Palmblatt an der Stelle desselben mit den Worten: »Werde gläubig, und Allah
wird deine Wünsche gewähren.«

Das war nun nicht nach des Malers Sinn, er hätte seine Wünsche gern ohne die
Dazwischenkunft Allah's und seiner Priester befriedigt gesehen. Er wiederholte
seine Liebesbetheuerungen in allen ihm in dieser Jahreszeit möglichen
Variationen. Immer aber dieselbe Antwort.

Das Gemälde wollte nicht vorwärts; in seiner Verzweiflung, daß die menschlichen
Figuren nicht gelingen wollten, hatte er den Hintergrund, in welchem sich die
größere Thierwelt, Elefanten, Kamele und Dromedare, Löwe und Büffelochs
friedlich bewegten, zu untermalen begonnen. Nun kam noch ein äußeres Hinderniß
hinzu. Hinrik, der Anfang October am Fieber gelitten hatte, klagte täglich mehr
über das Hinschwinden seiner Kräfte, er hatte keinen Appetit, selbst die
Wasserpfeife wollte ihm nicht mehr munden. Das Terrassensteigen war ihm zu
beschwerlich, er fühle alle seine Glieder, sagte er, und so mußte der jüngere
Gehülfe seinerseits alle Arbeiten im Freien überwachen, besonders die Ableitung
der Gewässer. War er von dieser Arbeit zurückgekehrt, so mußte er Hinrik einige
von den 6666 Ayats (Verse) vorlesen, oder erhielt von ihm Belehrungen über die
Gemüse- und Obstbaumzucht, die er niederschreiben mußte. »Ich fühle mein Ende
nahen, ich werde keine Mandelblüte mehr sehen«, sagte Hinrik, »was du von mir
lernen kannst, mußt du in diesen Tagen lernen.«

Der Liebende versäumte keinen Tag, einen Selam zu winden, den er jeden andern
Tag entfernt fand, und an seiner Stelle ein Palmblatt mit den Worten: »Werde
gläubig!«

Indeß war es nach christlicher Rechnung Neujahr geworden, und Hinrik wurde mit
jedem Tage hinfälliger. Er schickte nach dem Kadi in Zuwan, um sein Testament
zu machen, und zugleich nach dem Imam, um die Verheißungen Mohammed's noch aus
seinem Munde zu vernehmen. Während man auf beide Personen wartete, mußte
Hellung zu Hinrik's Füßen sich in dem Zelte niederkauern. »Hör wol an, min
Jung, wat ick die jetzt segge.« Heinrich erörterte nun als Resultat seiner
Lebenserfahrung, wenn auch nicht mit den Worten, etwa folgende Gedanken:

»Die Religion ist keine Sache, die ein Mensch für sich abmachen kann; wie zu
allem Menschlichen, gehört Gemeinsamkeit auch zur Religion, ein Christ kann
kein Christ bleiben, wenn er sein Leben unter einem nichtchristlichen Volke
zubringen muß. Das Alleinstehen führt von Gott ab, sei es in dieser, sei es in
jener Weise.

»Der Mohammedanismus würde nicht so ungemein verbreitet sein, wenn er nicht
eine Religion wäre, die für den Orient paßt u. dgl. Ob du, mein Junge, die
Heimat je wiedersehen wirst, steht dahin, jedenfalls wird ein Uebertritt zum
Propheten dir das Entkommen erleichtern, gewähre mir die Freude, dich noch vor
meinem Tode im Turban zu sehen. Du brauchst dein Christenthum nicht
abzuschwören, unser Glaube nimmt das Christenthum in sich auf, er hält Christus
hoch in Ehren als Prophet, der lebendig gen Himmel gefahren und am Jüngsten
Tage herkommt, um den Dedschal (Antichrist) zu tödten. Wenn ich todt bin, wirst
du dich sehr einsam und verlassen fühlen, man wird dich mehr als jetzt, wo du
unter meinem besondern Schutze standest, fühlen lassen, daß du ein Ungläubiger
bist. Siehe, ich habe die Absicht, ein Testament zu machen und dich zu meinem
Erben einzusetzen; aber ich darf das nicht, denn ich darf weder einen Christen,
noch einen Juden, noch einen in Dar Harb Wohnenden zum Erben ernennen. Wirst du
nicht Muselman, so wird der Fiscus sich meines Vermögens bemächtigen. Und
dieses Vermögen ist nicht gering. Der Schmuck meiner Frau allein ist sehr
werthvoll. Seitdem mich Ibrahim aus der Sklaverei entlassen, hat er mir außer
dieser Wohnung jährlich 500 Piaster Lohn gegeben, von denen ich wenige Stücke
gebraucht habe. Ibrahim wird dich sofort freilassen, er wird dir auch eine Frau
geben oder dir gestatten, eine solche zu kaufen, denn wie du weißt, sagt der
Koran: ›Heirathen ist Pflicht!‹ Du wirst als mein Erbe reich genug sein, selbst
für die Lieblingstochter Ibrahim's, die liebliche Mirza, die Hochzeitsgabe
darbringen zu können. Er wird sie dir nicht verweigern, denn er hält die
Europäer für gleichadelich wie die Araber, und da er schon zwanzig Töchter
verheirathet und noch vier zu verheiraten hat, wird er sie dir geben, um seinem
einzigen Sohne, der eine Fregatte des Paschas commandirt, ein reicheres Erbe zu
hinterlassen. Nun, was schweigst du? Du wirst deinem Glücke, das dich so
offenbarlich aufsucht, doch nicht den Rücken kehren?«

»Ich will deinem Wunsche Folge geben«, sagte unser Freund mit
leidenschaftlicher Hast ohne Besinnen. Welches Motiv auf ihn am meisten
eingewirkt hatte, darüber war er sich selbst nicht klar, nur daß nicht das
Gewinnen durch Erbschaft sein Beweggrund war, stand fest. Die Leichtigkeit
seines Entschlusses erklärte sich aber hauptsächlich daher, daß er lutherischer
Christ in dem Sinne, in welchem er sich dazu bei der Confirmation bekannt,
schon längst nicht mehr war. An das »Niedergefahren zur Hölle und am dritten
Tage wieder auferstanden um aufzufahren gen Himmel« hatte er schon damals nicht
geglaubt, und der Glaube an einen dreieinigen Gott war ihm immer
unverständlicher geworden. Mit der Abneigung gegen solche Glaubenssätze, wobei
sein gesunder Menschenverstand stillstand, war er auch gegen das eigenthümlich
Wahre und Tiefe des christlichen Glaubens, das nach seiner Ansicht sich von
jenen Bestandteilen nicht trennen ließ, gleichgültiger geworden. Nachdem er in
Jena Fichte gehört, glaubte er nur noch an einen einheitlichen Gott als das
allgemeine göttliche Leben, als Verwalter der allgemeinen moralischen
Weltordnung. Ueberhaupt, hatte er von christlichen Lehren und Dogmen nicht
alles über Bord geworfen, was seine Vernunft nicht begreifen konnte? Warum
sollte er bei den Lehren des Korans nicht desgleichen thun? Die Lehre, daß, wer
unter Wölfen lebt, mit ihnen heulen müsse, war ihm nie fremd gewesen, der
Gedanke, Mirza als Weib zu besitzen, war ihm aber neu und hatte seine Seele
durchblitzt wie früher ihr Blick.

Als der Imam kam, erklärte Hinrik, daß sein Landsmann sich zum Propheten
bekennen wolle; dieser examinirte ihn aus dem Koran und fand einen
Wohlunterrichteten. Die notwendige Operation wurde vorgenommen, Hellung sagte
sein »La illaha il Allah« und »Mohammed rassul Allah« und war Muselman. Bis
dahin hatte derselbe gegen Sonnenstich eine hohe spitz zulaufende persische
Mütze aus Lammfell getragen, jetzt bekleidete ihn der Imam mit dem Turban und
gab ihm den Namen Hassan.

Hinrik war über dieses Ereigniß sehr froh, er dictirte dem Kadi mit kurzen
Worten, daß er Hassan zu seinem Erben ernenne, und bat ihn, Ibrahim davon zu
benachrichtigen und in seinem Namen zu bitten, daß er demselben die Freiheit
gebe und ihn zu seinem Nachfolger mache.

Wie berauscht band der neue Gläubige selbst ein Selam und hing daran ein
Palmblatt mit den Worten: »Ich bin jetzt deines Glaubens, nun halte Wort und
mache mich glücklich, du Licht meiner Augen.«

In der Nacht nach dem Uebertritt starb Hinrik und wurde nach der Sitte des
Landes schon am andern Tage begraben, wobei der Sarg im Lauftritt nach dem
Kirchhofe von Zuwan getragen wurde. Der Erbe verfehlte nicht, ein Denkmal mit
dem Turban zu bestellen.

Als Hassan vom Begräbnisse zurückkam, wurde er aufgefordert, vor Ibrahim zu
erscheinen. Dieser erklärte ihn für frei und nahm ihn als Obergärtner für
500 Piaster in seine Dienste.

In der Nachlassenschaft des Gartenaufsehers befand sich eine schwarze Sklavin,
welche die Küche besorgte und schon seit dem Tode von Hinrik's Frau dem
Haushalte vorgestanden hatte; sie übergab dem Erben die Schätze ihres Herrn,
die Juwelen und Perlen ihrer frühern Herrin, den Schlüssel zu einer Truhe mit
30000 Piastern, Seidenstoffen und Kaschmir.

Am dritten Tage nach der Beerdigung erschien gegen Abend Fatime mit einem
Schreiben Mirza's:

 
»Wonne meiner Seele, geliebter Hassan!

Mein Vater will nicht, daß ich mich vor meinem vierzehnten Jahre verheirate,
weil er den Tod der Mutter ihrem zu jugendlichen Alter zuschreibt. Damit Du
aber nicht einsam bist, sende ich Dir meine Sklavin Fatime, meine Schwester und
Freundin, daß sie Dich tröste und liebe. Sie sei Dein, sei Deine Sache. Sie ist
treu wie Gold und zärtlich wie eine Taube. Sie wird fürliebnehmen, wenn Du erst
mein bist, mit den Brotsamen, die von des Herrn Tische fallen. Sie wird Dich in
der Arbeit unterstützen, Dir die Speisen bereiten, die Mosquitos verscheuchen
und Deine Träume überwachen. Sie wird mir Gelegenheit geben, Dich dann und wann
zu sehen. Sie wird Dir die Nargileh (Wasserpfeife) anzünden, Marara bereiten,
Kaffee sieden, Dir die Tänze ihrer Heimat vortanzen, ganz Deine Sache sein!«

 

Während Hassan den Brief, der wie immer auf ein Palmblatt geritzt war, las,
entschleierte sich Fatime, sie warf ihren Burnus von sich und stand nun da in
durchsichtigem weißen Musselinkleide, das in der Taille von einem mit
Kaurimuscheln geschmückten Gürtel aus Leder, von welchem lange Stränge auf die
bauschigen Beinkleider fielen, zusammengehalten wurde, die Hände auf das Herz
gelegt und sie dort zum Zeichen ihrer Hingebung leise bewegend. Als Hassan
emporschaute, staunte er – das war eine abyssinische Venus, die vor ihm stand,
das Gesicht ein schönes Oval, die braunen Augen, mandelförmig gespalten,
drückten die Sanftheit und Zärtlichkeit einer Taube aus, die Nase klein und
wohlgestalt, die Lippen fein geschnitten und doch üppig, Zähne so glänzend weiß
wie Perlen, eine untadelhafte Büste voll jungfräulicher Rundung, Arme
vollkommen schön, kleine Hände und wunderbar kleine Füße, mit bogenförmiger
Krümmung des Spannes. Um den zierlichen Knöchel wie um das Handgelenk trug sie
einen Ring in Form einer Schlange. Die Farbe ihrer Haut war nicht wohl zu
beschreiben, es war nicht die kupferbraune Farbe ihrer Landsleute, es war ein
mattes Goldgelb, durch das ein rosiger Schein im Gesicht, an den Armen und
Füßen durchschimmerte. Letztere waren von den Knöcheln an, wo die Beinkleider
zusammengeschnürt waren, bloß und die kleinen Füßchen steckten in einer Art von
rothen Maroquinschuhen, die eben nur die Fußzehen und die äußersten Hacken
einnahmen und die schöne Spannung des Fußes zeigten.

Hassan war ganz starr und stumm vor Staunen, er wußte nicht, was er thun,
nicht, was er sagen sollte. Endlich stammelte er hervor: »Ich bin nicht würdig,
ein so hohes Geschenk von der Königin meines Herzens anzunehmen.«

»Du würdest aber Mirza und ihre Sklavin Fatime auf das tödlichste beleidigen,
wolltest du diese erste Liebesgabe verschmähen«, sagte Fatime mit äußerst
sanfter Stimme und beinahe flehendem Blick, indem sie zum Zeichen der Ergebung,
wie ein um Erbarmen Flehender, die linke Hand an Hassan's Bart legte und mit
der rechten Hand seine Rechte umfaßte.

Dieser war im Begriff, diese schöne Hand zu küssen, als Fatime vor ihm auf die
Knie sank und ihn flehend anschaute.

So rief er denn seine alte schwarze Sklavin und hieß ihr Fatime ein Gemach
anweisen, dann stürzte er aus dem Hause, die Terrassen des Gartens hinunter,
dem Naturparke zu.

Das Regenwetter hatte seit acht Tagen aufgehört, und diese acht Tage hatten
hingereicht, Gräser und Blüten, Knospen und Blätter in dem Garten wie im
Naturparke hervorzuzaubern. Er warf sich unter einen Dattelbaum und starrte zu
dem sternfunkelnden Himmelszelte empor; denn es war Abend geworden. In seinem
Kopfe wirrte und schwirrte es, sein Blut rann schneller, in seiner Phantasie
kämpfte das Bild Fatime's, das er in plastischer Vollendung vor Augen hatte,
mit dem Mirza's, welches halb Phantasiebild war, da er eigentlich nur den
Augenblitz gesehen hatte. Das Bild seiner ersten Jugendliebe, seiner Karoline,
war immer mehr verblaßt, und seitdem er weder ihre kleinen Briefe mit
Liebesversicherungen empfing, noch an sie schreiben konnte, war es natürlich,
daß er weniger häufig an sie dachte. Seit Wochen hatte er nur an Mirza gedacht
und ihr Bild mit allem möglichen Liebreiz geschmückt. Heute trat zwischen
dieses Phantasiebild Fatime in voller plastischer Wirklichkeit.

Der Entflammte kannte alle Lehren des Korans, er kannte viel von den Sitten der
Araber, die seinen Begierden das Wort redeten, aber er hing auch noch an
europäisch-christlichen Anschauungen. Die Bedeutung des Geschenkes seiner
Geliebten sah er nur halb, ihm fehlte der Begriff davon, wie arabische Frauen
und Mädchen es für eine alberne Prätension halten würden, von einem Manne
allein geliebt zu sein. Er hatte bisher nur die äußere Erscheinung vor Augen;
der tiefere Grund derselben, daß das arabische Weib durch die Sitte so tief
erniedrigt ist, daß es überall nicht zu dem Gefühle seiner Eigenwürde kommt,
wurde ihm erst später klar. Er wußte, daß das Nebeneinandergeliebtwerden für
die Frauen des Orients nichts Abstoßendes hat, wie daß es nichts Seltenes war,
daß eine rechtmäßige Frau ihrem Manne eine sehr schöne Sklavin schenkt, sei es
auch nur, um des Mannes Zuneigung von einer andern Frau oder einem Kebsweibe
abzulenken, die sie haßt, oder auf die sie eifersüchtig ist.

Auch der Gedanke, Fatime als seine Sache anzusehen, war ihm ein fremder, er
wußte ja nicht, daß dabei zugleich ein Willensact und die Neigung Fatime's
selbst thätig gewesen war, daß ihre hingebende Liebe es gewesen, die diesen
Ausdruck gefunden. Er ahnte nicht, daß die um ein Jahr ältere und entwickeltere
Fatime früher in Liebe zu ihm entbrannt war als Mirza, daß jene es gewesen,
welche überall sein erstes Zusammentreffen mit Mirza herbeigeführt und die
Liebe dieser erst durch Gespräche und Schilderungen angeflammt hatte, daß sie
es gewesen, die dem zarten, noch unentwickelten Kinde die Verse Schanfara's
sowol als den Brief dictirt, den sie überbracht hatte.

Der Dattelbaum, unter dem der Maler sich gelagert, war derselbe, den er in dem
Vordergrunde seines Paradieses angebracht hatte, als Standort für Adam. Da er
aus seinen Träumereien erwachte und sah, unter welchem Baume er eigentlich
geruht hatte, sprangen seine Phantasien sofort zu seinem Bilde über und nun kam
ihm der Gedanke, daß er ja nun habe, was er so lange gesucht, das Modell zu
seiner Eva.

Das erfüllte ihn ganz. Er erhob sich rasch und besah sich die Gegend, wo er
war, im Mondscheine, um einen Platz zu finden, wo Eva lagere. Dann eilte er mit
schnellen Schritten seiner Wohnung zu, verrichtete das Abendgebet, zu dem der
Marabut schon längst aufgerufen hatte, zündete seine Wasserpfeife an und setzte
sich auf das platte Dach seines Hauses und phantasirte von seinem Paradiese mit
der goldfarbenen Eva darin.

Nur ein Deutscher konnte so träumen und versäumen, das zu thun, was Pflicht und
Sitte des Landes von ihm verlangten. Er saß noch in Träumereien, als der
Marabut zur Waschung und Morgenandacht in der Wohnung Ibrahim's aufrief.

Als er seine Ceremonien vollendet hatte und in den Hof seiner Wohnung trat, kam
die schwarze Sklavin mit betrübter Miene zu ihm und sagte: »Herr, verzeih! hast
du deiner Sklavin Fatime und ihrer frühern Herrin, der Tochter Ibrahim's,
diesen furchtbaren Schimpf anthun können? Fatime hat die ganze Nacht in Thränen
zugebracht und sich ihr Haar heute Morgen statt der Waschung und Salbung mit
Asche bestreut.«

Hassan sah die Schwarze verwundert an und frug: »Welchen Schimpf hätte ich dem
Mädchen angethan?«

Jetzt aber spiegelte sich aus dem Gesichte der Alten das höchste Erstaunen: »Du
hast sie für unwürdig gehalten, dein Lager zu theilen, das ist die größte
Schmach, die man einem Weibe anthun kann.«

»Eile mich zu entschuldigen«, sagte Hassan, »Unkenntniß der Sitten hat das
verschuldet, und dann habe ich selbst in dieser Nacht kein Lager genommen, ich
habe auf dem Dache gesessen und von Fatime geträumt.«

Er selbst eilte aus dem Hause auf die Rosenterrasse, wo er einen Strauß
schnitt, der in den glühendsten Worten, welche die Blumensprache hat, die
Schöne seiner Liebe versicherte.

Dann sprang er zurück. Fatime war durch die Erzählung der Schwarzen beruhigt
und eilte ihm bräutlich geschmückt, doch demüthig entgegen. Aber ihr Auge, das
bisher sanft und bescheiden zu Boden gesenkt war, fing an in orientalischer
Glut unter den langen schwarzen Augenwimpern hervor zu blenden, als sie den
Selam, den Liebe verheißenden, empfing. Sie wollte sich wieder vor ihm
niederwerfen. aber Hassan zog sie in seine Arme und drückte einen heißen Kuß
auf ihre Lippen, der sie elektrisch durchzuckte und zu einem so schmachtenden
Blick entflammte, daß Hassan nicht umhin konnte, den Kuß zu wiederholen.

Dann, als das Mädchen sich seinen Armen entwand, führte er sie zu seinem
Gemälde und erklärte ihr, die zum ersten male ein Oelbild voll Erstaunen sah,
den Zweck desselben und seine Absicht, auf dem unbemalten Platze den Sündenfall
durch Eva's Verschulden darzustellen, die Adam verführt, von dem verbotenen
Weizen statt von Gerste Kuskussu zu bereiten oder Brot zu backen. »Mir fehlt
das Modell zu einer Eva, willst du mir als Modell dienen, so folge mir«, sagte
er.

»Zwar verbietet der Prophet, daß man Lebendiges abbilde«, erwiderte Eva-Fatime,
»allein ich bin deine Sklavin, deine Sache, befehle und ich gehorche.«

Der Künstler führte sie die Gartenterrassen herab in den stillen, einsamen
Naturpark, in welchem der Morgenthau noch in Gräsern und Blumenkelchen glänzte.
Nahe der Dattel war ein kleiner Hag, der, gegenwärtig voll tausend duftiger
Veilchen, beinahe eine bläulich-grüne Färbung angenommen hatte. Hier hieß er
Fatime sich entkleiden und die Stellung annehmen, die Eva, vor einer Handmühle
sitzend, eingenommen haben würde, wenn sie Adam, an den Dattelbaum gelehnt, die
Erlaubniß zum Mahlen der verbotenen Frucht abschmeicheln wollte. Unter dem
Dattelbaume nahm er selbst seinen Standpunkt, das Skizzenbuch, das mit den
Malapparaten von Tunis geschickt war, in der Hand, um mit dem Silberstift die
reizende Eva zu skizziren. Diese hatte sich mit der orientalischen Frauen
eigenen Koketterie auf die untergeschlagenen Beine gesetzt und lehnte sanft an
dem Veilchenhügel, in der einen Hand statt der Weizenähren den Rosenstrauch
haltend, mit der andern auf diesen deutend. Sie hielt beide Arme in der
reizendsten Rundung, gleichsam bereit, Adam zu umfangen.

Die Schlange fehlte freilich, allein, ob sich Adam nicht doch verführen ließ?
Arme Karoline im Paradiese zu Jena, es hätte übermenschliches Verlangen
geheißen, diesen erst feucht warmen, schmachtenden, dann immer glühender
werdenden Taubenaugen zu widerstehen.

Das Gemälde machte jetzt rasche Fortschritte; gleich nach Sonnenaufgang, ehe
noch der Marabut zum ersten Gebet gerufen, saß Hassan an der Staffelei. Hinter
dem Veilchenhag erhob sich ein Rosengebüsch, aus dem der Rosenbaum mit den ewig
blühenden Büschelrosen sich kennbar hervorhob. Die Schatten einer seitwärts
stehenden Palme warfen auf Eva ein von Sonnenstrahlen durchbrochenes Licht; in
dem Gesträuche seufzte die Nachtigall, Papagaien und andere Vögel bevölkerten
Gebüsch und Bäume. Das Bild Eva's war in wenig Wochen bis auf Hals und Kopf
vollendet, wegen des Kopfes war Streit zwischen Herrn und Sklavin, letztere
wollte, daß an die Stelle ihres Kopfes der schönere Mirza's genommen werde,
während jener der Harmonie wegen, und weil die Realität jetzt bei ihm den
Vorzug vor Phantasiegebilden hatte, Fatime's Kopf ausmalen wollte, den er schon
skizzirt und untermalt hatte. Aber Fatime hatte bei aller Demuth und
Unterwürfigkeit schon eine gewisse Herrschaft sich angemaßt, sie beherrschte
Hassan's Seele und Sinne, der gar kein anderes Bild neben ihr haben wollte,
während ihr Streben dahin ging, das Bild Mirza's nicht nur, sondern diese liebe
Halb- und Milchschwester selbst bald als rechtmäßige Frau ihres Herrn neben
sich zu sehen. Sie hatte sich entschieden geweigert, Hassan's rechtmäßige Frau
zu werden. »Wozu das?« hatte sie gesagt, »es genügt mir, Gnade vor deinen Augen
gefunden zu haben. Wir Frauen im Orient verblühen so rasch wie unsere Rosen, du
wirst von selbst lernen, daß Wechsel Reiz hat, und da du nur vier rechtmäßige
Frauen haben darfst, so laß mich deine Sklavin sein, die sich begnügt mit den
Brosamen von deinem Tische, damit du später, wenn deine Frauen verwelkt sind,
eine neue wählen kannst.«

Eines Morgens vor Sonnenaufgang, zur Zeit, da der Weizen reifte, hatte Fatime
die Schwester Mirza aus dem väterlichen Harem zu entführen gewußt, sie mit dem
Kranze von Weizenähren und Cyanen geschmückt, ihr ein Weizenbüschel in die Hand
gegeben, und so überraschte sie den Maler vor der Staffelei, wo sie plötzlich
den Burnus vom Kopfe und Gesichte der Verschämten zog.

Das war allerdings ein idealerer Kopf als Fatime's, eine kaum aus dem Grün sich
drängende Rosenknospe, während Fatime schon eine von der ersten Sonne
aufgeküßte Knospe war. In Fatime's Zügen erschien die reine kindliche Natur mit
voller Sinnlichkeit ausgeprägt, das Gesicht Mirza's hingegen war von einem
geistigen Hauche durchweht, der, wenn dieses schwarze Auge auch nur halb so
zärtlich-schmachtend schauen konnte wie die Augen Fatime's, eine wundervolle
Eva geben mußte, eine meerschaumgeborene Venus, wie aus der Hand des Schöpfers.
Fatime zog eine der Ottomanen von dem Bassin näher an die Staffelei, flüsterte
dann Mirza einige leise Worte ins Ohr, die sie mit dem Purpur der Verlegenheit
bekleideten, und machte, indem sie sich an die Ottomane zurücklehnte und die
Weizenähren in die Hand nahm, die Stellung, in welcher sie zu Modell gesessen.

Mirza ahmte die Stellung nach sowie auch den verführerisch-schmachtenden Blick.
Aber das war nicht das sanfte Schmachten Fatime's, das war ein glühendes
Befehlen, es schien mit Flammenschrift aus diesen Augen zu brennen: »Komm in
meine Arme, Adam.« Der Meister konnte anfangs keine Hand bewegen, er fühlte
sich wie gelähmt unter dem Glühen dieser schwarzen Augen; dann aber, nachdem er
sich das Bild Mirza's, wie er glaubte, für tausend Jahre eingeprägt hatte,
überfiel ihn eine wahre Malerwuth, und da er dem Modell nicht zumuthen mochte,
in dieser Stellung lange zu verharren, hatte er die Grundzüge ihres Kopfes und
Halses in kurzer Zeit entworfen. Den Fleischton in dem Rumpfe Eva's hatte er
gleich von Beginn nicht in den gelblichen Tinten der Abyssinierin gehalten,
sondern in den ihm von Tizian her wohlbekannten Fleischtönen, und der schöne
weiße Hals und der kleine Kopf Mirza's paßten zu dem Rumpfe, als wäre das aus
Einem Gusse. Nun aber hielt es ihn nicht länger, er warf Pinsel und Palette von
sich und stürzte in Mirza's Arme.

Mit der Bemerkung, daß es für Mirza an der Zeit sei, in den väterlichen Harem
zurückzukehren, machte Fatime den Zärtlichkeiten, die sie zu freuen schienen,
ein Ende. Hassan begann aber seine Thätigkeit als Obergärtner zu hassen,
obgleich ihm Fatime getreulich zur Seite stand. Sie hatte die Beaufsichtigung
des Obst- und Gemüsebaues übernommen, sie pflückte für den Harem wie für den
Geliebten die Früchte, im Frühjahre die schönen Kirschen, jetzt die Aprikosen
und Orangen, während die schwarze Sklavin das Schlachten, Brüten, Schmoren,
Rösten und Brotbacken versah. Fatime bot dem Geliebten die feinsten Gemüse und
legte ihm mit ihren zarten Fingern die Fleischspeisen vor, sie bewachte mit
einem Pfauenschweifwedel seine Siesta, sie sorgte dafür, daß Mirza jeden Tag
ihre Selams erhielt. Wenn nach dem Abendgebete Hassan auf dem Dache seine
Wasserpfeife rauchte, dann gewährte ihm die im Bassin auf dem Hofe im Wasser
plätschernde Dienerin das Bild der badenden Susanna.

Als die Regenzeit nahte, war das Paradies vollendet, Mirza hatte zu dem
Kopfbilde noch zweimal gesessen.

Man war übereingekommen, daß Hassan sein Dienstverhältniß zu Ibrahim kündigen,
denselben aber zugleich angehen solle, ihm das Haus, das er jetzt bewohne,
nebst einem Theile der Gartenterrassen zum Eigenthum zu übergeben, gegen einen
zu bestimmenden Kaufpreis und die Verpflichtung, noch fünf Jahre freiwillig die
Oberaufsicht über die Gärten zu führen. Wenn Ibrahim dies gewährt habe, sollte
das Bild, zu welchem ein entsprechender Goldrahmen schon im Frühjahre in Tunis
bestellt und von Frankreich oder Italien herübergeschafft war, als Heirathsgabe
angeboten werden, dem freien, nicht dienstbaren Hellung Mirza zur Frau zu
geben.

Ibrahim, der nie im Leben ein Oelgemälde gesehen hatte, sollte überrascht
werden, und gegen etwaige Bedenken des Muselman wollte der Maler die Nothlüge
machen, daß er in seiner christlichen Zeit das Bild noch gemalt und daß die
Züge Mirza's sich ihm eingeprägt, als er einmal durch die Gnade Allah's, der
den Schleier vor Mirza's Gesicht durch einen Dorn habe festhalten lassen, deren
Antlitz geschaut.

Der Handelsmann der Herbstkaravane, die vom Meere nach dem Süden zog, brachte
dann auch den gewünschten Rahmen und die andern nöthigen Requisiten, und
nachdem das Bild eingerahmt und mit Firnis überzogen war, mußte sich der Maler
eingestehen, das sei das beste Bild, das er je gemalt habe und je wieder malen
werde. Daß Adam dem Zuschauer nur das Profil, sonst aber den Rücken zuwendete,
war allerdings vielleicht ästhetisch nicht zu rechtfertigen, aber durch die
Natur der Sache bedingt und hatte seine tiefern Bezüge, die keinem entgehen
konnten, der das Bild mit Verständniß betrachtete. Verglich man ein Bild der
altdeutschen Schule, wo Adam und Eva regelmäßig auf beiden Seiten des
Apfelbaums stehen, die Schlange sich aber an diesem hinaufwindet, selbst viele
der niederländischen und altitalienischen Paradiesbilder mit dieser neuern
Schöpfung, so ragte sie durch poetische Auffassung, durch die Schönheit der Eva
und die landschaftliche Naturtreue weit über jene empor.

Nachdem das Bild in das gehörige Licht gesetzt war, wurde Ibrahim, der in die
Vorschläge Hassan's eingewilligt und diesem seine Wohnung als Eigenthum
überlassen hatte, eingeladen, ein Kunstwerk zu schauen, das Hassan noch als
Christ geschaffen habe.

Ibrahim war schwer zu bewegen, seine Wohnung zu verlassen, indeß gab er den
vielen Bitten seines neugierigen Harems nach und verfügte sich in Begleitung
desselben nach der unfernen Wohnung des neuen Glaubensgenossen. Bei dem Verbote
der Nachbildung lebender Gegenstände darf es nicht wundernehmen, wenn man in
mohammedanischen Landen auch kein Abbild der Natur, von Monumenten und Städten
sieht, wenn die Begriffe über bildende Kunst und Malerei fehlen. Ibrahim und
sein Harem hatten nie ein Oelgemälde gesehen, und es war erklärlich, daß die
ganze Gesellschaft über das, was sie hier erblickte, in Staunen gerieth.

Der Vorwurf brachte es mit sich, daß die Haremswelt, jede Frau in ihrer Einfalt
etwas Besonderes für das Schönste an dem Bilde hielt; wenn die eine den
Papagai, der irgendeinem Papagai, den sie einmal besessen hatte, so ähnlich
sei, wie ein Ei dem andern, die andere den Rosenstrauch hinter dem Veilchenhag
am hübschesten fand, die dritte den Adam besonders würdigte, im Verständniß der
Situation, indem sie das nicht Sichtbare in ihrer Phantasie ergänzte, wenn eine
vierte sich über die im Hintergrunde in den Bäumen spielenden Affen freute;
alle Frauen waren aber darin übereinstimmend, die Eva sei häßlich, weil sie
viel zu mager sei.

Anderer Meinung war Ibrahim. Er saß auf Kissen vor dem Bilde, er sah nach
beinahe vierzehn Jahren zum ersten male wieder die schönste aller Frauen und
Mädchen, die er geliebt hatte. Diese Eva war die Mutter seiner Mirza, die Rose
von Damaskus. Sie war achtzehn Jahre alt, als sie starb, und die Freude an
Weibern war für ihn mit ihr erstorben. Er, sonst so fromm, dachte nicht daran,
daß der Koran verbiete, Lebendes zu malen; dies war ja auch keine Nachbildung,
dies mußte eine Eingebung Allah's selbst sein, denn der Maler hatte ja die Rose
von Damaskus nie gesehen. Daß ihm die Tochter Mirza zum Modell des Kopfes habe
dienen können, fiel Ibrahim um so weniger in den Sinn, als er in dieser Tochter
immer nur noch das blasse, kränkliche Kind mit seinen unentwickelten eckigen
Formen und niedergeschlagenen Augen gesehen hatte.

Nach langem Besinnen sagte er: »Hassan, das Bild muß mein sein, ich zahle dafür
zwanzigtausend Piaster, sechs Kamelstuten, zwanzig Schafe und die drei
schönsten meiner Sklavinnen.«

Hassan legte zum Zeichen der Hochachtung die geöffnete Rechte auf den Kopf und
sagte: »Hoher Gönner, gestatte, daß ich das Bild des Paradieses dir als
Hochzeitsgabe zu Füßen lege, um mir dafür das Paradies in den Armen des Lichtes
meines Lebens, meiner einzigen Wonne, deiner Tochter Mirza zu erringen.«

Ibrahim sah ihn staunend an, dann blickte er auf das Bild, erhob sich, legte
die rechte Hand vor die Stirn und nickte leicht mit dem Kopfe. Er hatte also
eingewilligt. Hassan hätte vor Lust aufjauchzen mögen, aber er hielt sich in
der Ruhe eines Muselmans, legte den Zeigefinger an die Stirn, zum Zeichen
dankbaren Einverständnisses.

»In drei Monden, wenn die Veilchen wieder blühen«, sagte Ibrahim, »kannst du
Mirza zur Ehefrau holen, bis dahin werde ich dir einen Harem auf die
Rosenterrasse bauen. Drei Sklavinnen, die ich dir sende, mögen dich bis dahin
trösten.«

Beim Eintritt der Regenzeit gebar Fatime einen Knaben, der den Namen Ibrahim
erhielt, die drei Sklavinnen, die Ibrahim Hassan geschenkt, bedienten sie; der
einen von ihnen, einer Christin von Chios, hatte Hassan zwar die Freiheit
geschenkt, aber sie weigerte sich, von dieser Freiheit Gebrauch zu machen.

Ein kundiger Baumeister von Zuwan baute in kurzer Zeit nach den Plänen
Ibrahim's einen kleinen, aber prächtig eingerichteten Harem, und als die Zeit
der Maien in unserm Sinne kam, als alle Knospen sprangen, da wurde vom Montage
bis zum Donnerstage Hochzeit gefeiert im Hause Ibrahim's. Der Imam hatte die
Vertragsbedingungen ausschrieben, die Braut brachte dem Manne einiges übliche
Hausgeräth zu, darunter die niemals fehlende Handmühle und den Schmuck der
Mutter an Perlen, Diamanten und Rubinen, deren Gewicht nach Unzen und Metikals
genau angegeben war. Donnerstag abends, als die Sonne untergegangen und die
Venus hellglänzend im Westen aufgegangen war, begleitete man das junge Paar zur
Vollziehung der Ehe in den neuen Harem; der Imam ging voran und sang: »Kommt
zur geheiligten Nacht, in welcher der Prophet empfangen«, und die Sklavinnen
der Gattin wiederholten im Chor unter Anschlagen von Cymbeln: »Kommt zur
heiligen Nacht!«

Zweites Kapitel.
Eine Tonne Goldes.

Der Sinn für geheime Verbindungen zur Erreichung idealer Zwecke stammt in
Deutschland schon aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts. Freimaurerei
und Illuminatenwesen hatten kurz vor den Revolutionskriegen beinahe epidemisch
in Deutschland gehaust. Die politischen Umwälzungen waren mit brutaler Hand
durch die idealen Geisterbündnisse gefahren, da hatte sich von Ostpreußen aus,
im Einverständnisse wenigstens mit den Spitzen der Regierenden, wenn auch nicht
der höchsten Spitze, ein neuer geheimer Bund gebildet mit nationalen und
politischen Zielen, der Tugendbund.

Die Nachwirkungen desselben auf die Jugend suchte man in den zwanziger Jahren
mit Kerker und Ausschluß aus den Staatsdiensten zu bannen, während man von 1808
ermuntert und die Jugend wie das Alter aufgestachelt hatte.

Die Jugend war durch den Dichterfürsten Schiller geweckt und idealisirt, es
bedurfte daher nur eines kleinen Anstoßes. Der Deutsche, von den Franken
geknechtet vom Rhein bis an den Pregel, von der Nordsee bis zu den Alpen,
fühlte seit Jahrhunderten sich zum ersten mal wieder Eins in dem Bewußtsein
gemeinsamer Schmach.

Je mehr das Franzosenthum sich zu spreizen anfing mit seiner Mission, die
Civilisation über die Welt zu verbreiten und allen Völkern unter der Herrschaft
Frankreichs auch die Präge französischer Civilisation zu geben, desto mehr
wurde sich der Preuße, der Brandenburger, der Märker, der Kalenberger, Hesse
u. s. w. des deutschen Völkerthums bewußt. Schiller's Dramen mit seinen idealen
Helden und dem Pathos und Schwunge der Sprache, selbst mit seinem Phrasenthum
hatten Gedanken, Wünsche, Hoffnungen an das Vaterland rege gemacht, Gedanken an
den Staat, im Gegensatze zu dem Privatfürstenrechte, geweckt.

Der Schulmeister auf dem ärmsten Heidedorfe war im Besitze von Schiller's
Gedichten und einiger Lieblingsdramen desselben. Wohin Fichte's Männerworte
nicht drangen, da declamirte ein Schulmeister der Jugend vor:

Ans Vaterland, ans theure, schließ dich an,
Das halte fest mit deinem ganzen Herzen!
Hier sind die starken Wurzeln deiner Kraft.

Und nun erst in den gelehrten Schulen, auf den Gymnasien, da waren die Männer
der Erhebung von 1809, die Hofer, Herzog Oels, Schill, Katt, Dörnberg und
Emmerich Ideale der Jugend.

Hermann Baumgarten hatte seit anderthalb Jahren das Gymnasium in Göttingen
besucht und war jetzt in den Hundstagsferien des Jahres 1811 daheim bei den
Aeltern im grünen Walde.

Hermann war ein hochaufgeschossener, aber schmächtiger Knabe von dreizehn
Jahren, dem man eine gewisse Kraft an der strammen Haltung und der elastischen
Schwungkraft seines Ganges ansah.

Es war morgens drei Uhr, und die Julisonne noch nicht aufgegangen, als Hermann
aus dem Fenster seiner Schlafkammer auf das Stalldach stieg, das etwa bis zu
zehn Fuß über den Erdboden oder vielmehr einen trockenen Dunghaufen sich
senkte.

Der Knabe stieg herab und war mit einem Sprunge auf dem Hofe. Der Kettenhund
schlug einmal an, aber auch nur einmal, denn er kannte Hermann. Dieser begab
sich zu dem Theile des großen Hofraums, wo das Wellenholz für den Winter zum
Austrocknen hoch aufgehäuft war, zog unter dem Reisig einen Sack hervor und ein
Kienrußgefäß, wie dazumal vor Erfindung der englischen Glanzwichse in jeder
bürgerlichen Haushaltung zur Bereitung von Stiefelwichse vorhanden war. Er nahm
den Sack auf den Rücken, warf noch einen Blick nach dem Schlaffenster seiner
Mutter, und da er dort alles still fand, schlich er leise in den Blumengarten
und trat an der andern Seite desselben in den Wald. Hier sah er sich nochmals
um, war es ihm doch, als hörte er etwas im Laube rascheln. Im Garten und
Forsthause war alles still, aber es raschelte jetzt lauter zu seinen Füßen.
Feldmann, der treue Dachshund, hatte seinen jungen Herrn erspürt und bat zu
seinen Füßen, ihn mitzunehmen. Das mußte nun schon geschehen. Im Leinholze
dämmerte es noch, die Sterne funkelten hier und da durch das Laubdach, und im
Osten fing der Himmel an sich violett zu färben.

Der Wanderer ging raschen Schritts nach Süden auf einem schmalen Jägerpfade.
Nach einer halben Stunde verließ er den Pfad und schlug sich durch junges
dichtes Unterholz der frühern hessischen Grenze zu.

Hier in einem Thale war eine sogenannte Schwedenschanze, die das Volk auch
Heidenmauer nannte, vielleicht ein alter Lagerplatz für räuberische
Landsknechte. Der freie Platz, der von einer halbrunden Erhöhung von Erde und
Gestein umgeben wurde, war von drei Seiten durch einen dichten jungen
Buchenbestand gedeckt, nach der südwestlichen Seite senkte sich der Berg, und
ein klarer Waldbach rieselte zwischen Gestein und Moos zur Werra nieder. Auf
dem freien Platze innerhalb der Schanze stand nur eine alte Eiche. Vor dieser
warf der Knabe seinen Sack ab, nahm aus demselben Hammer und Nagel und schlug
etwa fünf Fuß über den Fuß des Baumes einige Nägel ein. Dann zog er aus dem
Sacke einen zweiten gefüllten Sack, mit Moos und Rehhaar ausgestopft, und hing
ihn an dem Baume auf. Man sah, der Sack sollte einen menschlichen Rumpf
vorstellen, Brust und Arme, Bauch und Beine waren durch Einnähen
gekennzeichnet. Das Kienrußfäßchen wurde hervorgeholt, ein Fläschchen mit Oel
und der Inhalt des Fäßchens gaben schwarze Farbe. Ein selbst aus Rehhaar
gefertigter Pinsel wurde aus dem Sacke hervorgezogen und die Contouren der Arme
und Beine kräftiger hervorgehoben, auch ein schwarzes Herz in die linke Brust
gepinselt. Ein menschlicher Kopf mit dreieckigem Hute aus Pappe geschnitzt und
ein rothübermaltes Gesicht schuf eine Menschengestalt, die den Mann, der die
Welt beherrschte, kennzeichnen sollte.

Hermann betrachtete sein Werk mit Wohlgefallen, rückte und schob daran,
besserte auch mit dem Pinsel noch nach.

Bald darauf tönte von Norden Elstergeschrei, von Osten ließ sich der Vogel
Bülow vernehmen, von Süden bellte ein Hund so täuschend, daß Feldmann das
Gebell erwiderte. Bald war Hermann von elf Knaben umgeben, die jedoch alle
älter waren als er. Kleiner war nur Klaus, der rothbäckige Sohn des Müllers von
Albshausen, ein Rothkopf.

Aus Gartenbach, Hermanrode, Neuenrode, Mollenfelde und andern Orten der
Umgegend hatten sich die Jungen zusammengefunden; die Mehrzahl derselben war
schon confirmirt, die andern sollten es zu Ostern werden. Hermann
bewillkommnete jeden mit einer Frage: »Vogel Bülow, wie schaut's aus im grünen
Walde?« »Die Sonne ist aufgegangen«, lautete die Antwort. »Elster, was glänzt
dort im Osten?« »Die Sonne ist aufgegangen.« Und so antworteten alle die mit
Thiernamen der Vogel- und Säugethierwelt Angeredeten: »Die Sonne ist
aufgegangen.«

»Ja die Sonne der Freiheit ist aufgegangen!« wiederholte Hermann. »Was haben
wir geschworen?« »Tod den Tyrannen!« »Was schwören wir heute abermals?« »Tod
den Tyrannen!« erwiderten alle, die im Kreise um den jungen Führer getreten
waren.

Dieser zog ein dolchartiges Messer hervor, das er sich aus einem alten
Jagdmesser zusammengeschliffen, jeder der übrigen Jungen hatte eine ähnliche
Waffe.

Dann maß man zwanzig Fuß Entfernung von dem Sackmenschen am Baume und begann
der Reihe nach die Dolche nach demselben zu schleudern. Der, dessen Dolch dem
Herzen am nächsten saß, wurde belobt, wer den Baum verfehlte, mußte zwei Dreier
in eine Sparkasse bezahlen.

Nachdem diese Uebung eine gute halbe Stunde gedauert hatte (und man sah, daß es
nicht die erste war) ging es an eine andere.

Man stieß nach dem Herzen. Der Stoß mußte, wenn er gelten sollte, den Sack
durchdringen und im Baume sitzen. Jeder durfte zwölfmal stoßen, es war die
heilige Zahl der Zwölf.

Die Brust des Sackmenschen war weidlich zerstochen; Moos und Rehhaar quollen
überall hervor. Heinrich Ott, der Schneider, mußte ein Stück Sackleinwand über
die Brust nähen, während Hermann aus einer hohlen Eiche, die in einiger
Entfernung stand, zwei Büchsen hervorholte und auf der Schwedenschanze die
Vorbereitungen zu Schießübungen traf.

Jeder that auch hier zwölf Schüsse, dann trennte man sich mit dem Versprechen,
am nächsten Sonntage sich zeitig wieder einzustellen. – Es waren kindliche
Spiele, aber bedeutungsvolle. Der Haß gegen Napoleon – denn ihn sollte die
Figur darstellen – war in diese einsam gelegenen Wälder gedrungen. Freilich
hatte der Sohn des angesehenen Oberförsters den Sinn dafür vom Gymnasium in
Göttingen mitgebracht. Dieser Sinn war dort aber nicht etwa von den Lehrern den
Schülern eingeblasen, nein, er hatte sich unabhängig in der Schülerwelt
entwickelt in Anregung aus dem republikanischen Alterthum, die Beispiele von
Miltiades, Hannibal, Brutus hatten gewirkt, eine gleiche Begeisterung für
Freiheit und Vaterland war von einem Gymnasium in das andere gedrungen und
durchwehte in aller Stille ganz Deutschland. Schon die Secundaner hatten sich
zusammengethan, einen Geheimbund der Zwölf gestiftet, der jedes Mitglied
verpflichtete, abermals einen Geheimbund von zwölf Mitgliedern zu bilden, der
aber von dem Centralbunde in Göttingen nichts wisse. Jedes Mitglied mußte einen
Beinamen führen. Die Zwölf vom Centrum führten alle Kaisernamen. Heinrich der
Finkler, Otto I. u. s. w., die andern Zwölf sollten nur Thiernamen führen.

Es waren seitdem zwei Jahre vergangen, Napoleon's Ehrgeiz war in Rußland
gedemüthigt, das größte Heer, das je die Welt gesehen, vernichtet. Das
preußische Volk hatte sich erhoben; was man 1809 nur gewünscht, war geschehen,
das Heer hatte den Anfang gemacht und den König mit fortgerissen. York hatte
schon am 30. December 1812 die Convention von Tauroggen geschlossen und sein
Heer von den Franzosen getrennt. Bis zum 16. März dauerte es aber, ehe die
Kriegserklärung an Frankreich erfolgte, und erst am 17. März folgte der Aufruf
»An mein Volk«.

Was Preußen anging, konnte Körner singen:

Das Volk steht auf!
Der Sturm bricht los!
Wer legt die Hände noch feig in den Schos?

In Preußen gab es keine Feige, in Berlin stellten sich gegen 400 Gymnasiasten
als Freiwillige.

Die Schlachten bei Lützen, Bautzen, Großbeeren, an der Katzbach waren schon
geschlagen, Oesterreich hatte sich nach langem Zögern den Verbündeten
beigesellt, aber noch war das ganze nordwestliche Deutschland in den Händen der
Franzosen und ihrer Vasallen. In Kassel thronte noch, es war Ende September
1813, Hieronymus, und die in Kassel erscheinenden westfälischen Zeitungen
wußten von Siegen Napoleon's über die Verbündeten zu erzählen, während im Volke
ein Gemurmel ging, die Kosacken seien diesseit der Elbe und könnten alle Tage
in Göttingen ankommen.

In jenem einsamen Winkel zwischen Werra und Leine, den Oskar Baumgarten
bewohnte, den keine Chaussee durchschnitt, dem sich ein Reisender selten nahte,
war man ohne alle Nachricht von den Weltbegebenheiten. Hermann Baumgarten, der
das fünfzehnte Jahr hinter sich hatte, war abermals in den Ferien zu Hause,
aber er hatte keine Ruhe. Mit der Flinte auf dem Rücken, mit der Jagdtasche
umgürtet, besuchte er ein Dorf der Umgegend nach dem andern, um die
Geheimbündler zu sprechen. Die Jagd war nur Vorwand, doch mußte er dann und
wann einen Bock schießen oder einige Rebhühner mitbringen, damit die Mutter
sein Treiben nicht durchschaue. Er war der einzige daheim gebliebene Sohn,
Georg war in Amerika, das damals noch sehr fern und beinahe aus der Welt lag,
und dieser Jüngste wurde jetzt als Stammhalter betrachtet, und Marianne hatte
nicht eher geruht und gerastet, als bis er für einen friedfertigen Beruf, den
eines Predigers, bestimmt, zum Gymnasium in Göttingen geschickt war.

In diesem stak aber nicht das Zeug zu einem Pastor; so oft ihm auch die Mutter
das Bild ihres Bruders und seines friedfertigen Lebens in Grünfelde zu Gemüthe
führte, eine innere Stimme sagte ihm: das paßt für dich nicht. Als Franzose
geboren, hätte er den Marschallstab im Wachen und Träumen gesehen, als
Deutscher, wenn jetzt auch leider als Zwittergeschöpf Westfale, war das
Höchste, was er erreichen konnte, eine Corporalfuchtel. Aber nicht Ehrgeiz war
es, was ihn stachelte, es war Haß gegen die Fremdherrschaft. Man glaube doch
nicht, daß er sich angestammt gefühlt hätte den Welfenkönigen auf jenem
Inselreiche, oder daß seine hessischen Bundesgenossen ein Absehen gehabt hätten
auf Wiedererlangung der Zopfkurfürsten; die Jungen wollten nur das
Franzosenvolk aus dem Lande haben, was dann kommen sollte, darüber hatten sie
wenig oder gar nicht nachgedacht. Kaiser und Reich waren den Centralzwölfern
nicht unbekannte Begriffe, obgleich auf dem Gymnasium in Göttingen nur die
Geschichte der römischen Kaiser gelehrt wurde und von einem deutschen
Kaiserreiche nicht die Rede war, wohl aber, auf Ordre Johannes von Müller's,
von dem Imperatorenthume des größten Helden der Welt, des Civilisators, des
künftigen Weltmonarchen. Die Centralzwölfer mußten in ihren Zusammenkünften aus
der deutschen Kaisergeschichte referiren, und jeder nannte sich nach seinem
Lieblingskaiser und hob dessen Verdienste um das Reich hervor.

Hermann wußte den Vater so lange mit allerlei Nachrichten und Gerüchten zu
reizen, bis dieser ihm den gewünschten Auftrag gab, über Dransfeld, wo einige
Bestellungen auszurichten waren, nach Göttingen zu gehen, um zu recognosciren,
wie es eigentlich an der Leine aussehe.

Er lud seine Doppelflinte mit Palestern, steckte ein Terzerol in die
grünleinene Bluse und ging über den Hohen Hagen nach Dransfeld und dann den
sogenannten Heerweg über die Knallhütte nach Göttingen weiter. Man wußte an
allen diesen Orten nur, daß verschiedene Kuriere in Eile nach Münden und Kassel
weiter geritten seien. Im Rischenkruge machte Hermann Frühstückspause; es war
dies ein Vorspannquartier für Frachtfuhrleute, denn von hier ging es ziemlich
steil bergauf in das Gronerholz hinein, das damals noch wegen Raubthaten aus
dem Siebenjährigen Kriege gefürchtet war. Vor dem Kruge hielten drei
Frachtfuhrwerke und drinnen saßen die Fuhrleute in ihren blauen Kitteln und
fluchten weidlich. Statt hier den gewünschten Vorspann zu bekommen, waren in
der Nacht westfälische Dragoner gekommen und hatten nicht nur sämmtliche
Vorspannpferde, sondern selbst die Pferde der Frachtfuhrleute zu Kriegsfuhren
requirirt. Der Wirth wehklagte, die Frachtfuhrleute, echte Sachsenhäuser,
donnerwetterten frankfurtisch oder sachsenhäusisch.

Ein Jägerbursch aus Knutbühren, dem Hermann als Sohn des Oberförsters wohl
bekannt war, winkte diesem mit den Augen und verließ das Gastzimmer.

»Es ist nicht richtig, junger Herr«, sagte er draußen, »die Dragoner eilten mit
einer Hast nach Kassel zurück und sahen so – ich weiß nicht wie ich es nennen
soll, nun so wie ein Jäger, der drei Stunden auf dem Anstande gestanden und
dann den Hirsch, der vierzig Fuß vor ihm vorbei zum Aeßen spaziert, gefehlt hat
– aus, daß da unten etwas passirt sein muß. Bleiben Sie nicht auf dem Heerwege,
halten Sie rechts den Fußweg durchs Holz, von dort können Sie den Heerweg
übersehen, ohne gesehen zu werden. Ich muß links, sonst würde ich Sie
begleiten.«

Hermann dankte und brach nach kurzer Rast auf. Der Fußweg lief dem Heerwege
ziemlich parallel, nur daß er sich von diesem wie das hügelige Terrain es
erforderte, bald mehr entfernte, bald ihm sehr nahe kam. Gleich im Anfange war
eine ziemlich steile Höhe zu ersteigen, dann senkte sich diese wieder zu einem
Thale, um abermals etwas höher emporzusteigen. Es war etwa morgens elf Uhr und
im Holze alles lautlos, auch auf dem Heerwege bewegte sich kein Wagen, kein
Pferd, kein Mensch.

Plötzlich schien es Hermann, als wenn er von Ellerhausen her Geräusch vernähme.
Er hatte sich nicht getäuscht – Reiter und ein schwerbeladenes Fuhrwerk mußten
die vor ihm liegende Erhöhung heraufkommen, deren Abfall vom Thale er vor sich
sah. Er wählte etwa in der Mitte dieses Abfalls einen Standpunkt im Holze, von
dem er nach Osten und nach Westen dort den ziemlich steil abfallenden, hier den
wieder emporsteigenden Heerweg übersehen konnte. Nicht lange, so erschienen auf
der östlichen Höhe vier westfälische Dragoner und ein Offizier, welche im
schlanken Trabe den Berg herabsprengten und ohne sich umzusehen in etwas
kürzerm Trabe die Erhöhung nach Dransfeld zu hinauf. Bald auch zeigte sich auf
der Höhe ein Bauerwagen mit vier Pferden bespannt und mit Fässern beladen. Zwei
Dragoner ritten neben dem auf dem Vorderpferde sitzenden Bauerknechte. Auf
einem Strohsitze vorn am Wagen saß ein Civilist, dem man die Schreibernatur
ansah; er schien recht ängstlich zu sein und hielt sich an beiden Leiterbäumen
fest, wol deshalb, weil das erste Faß nicht festlag, sondern gegen den
Strohsitz stieß. Jetzt, bei dem Herunterfahren, drückte es mit seinem ganzen
Gewicht auf diesen Sitz, während es bei dem Bergauffahren zu den andern Fässern
zurückrollte. Die Fässer waren schwer, sie mußten mit Geld gefüllt sein. Es war
ein schönes starkes Gespann vor dem Wagen, das stark austrabte und den
andrängenden Wagen sich nicht zu nahe auf die Fersen kommen ließ. Ein zweiter
Wagen folgte unter gleicher Begleitung nach kurzem Zwischenraume. Ein dritter
blieb länger hinter der Anhöhe, es schien, als könnten die Pferde ihre Last
nicht so leicht bewältigen, man hörte, wie der Fuhrmann die Pferde mit der
Peitsche antrieb, hörte Fluchen und Schimpfen.

Endlich erschien auch dieser auf der Höhe, er war nur mit drei magern Gäulen
bespannt, und seine Last schien noch schwerer als die der vorigen Wagen,
obgleich er nur wenig große, dagegen eine größere Anzahl kleiner Fässer trug.
Kaum bewegte sich der Wagen auf der schiefen Ebene, als er durch seine
bedeutende Schwere das Uebergewicht über die schwachen Pferde und den Fuhrmann
erhielt und nun auf eigene Hand den Berg herabzurollen begann. Die Heerstraße
war damals noch nicht wie die Chaussee heutzutage schon macadamisirt, sondern
sie war nur hin und wieder in den zu tief gefahrenen Gleisen mit Steinschlag
ausgefüllt und mit Morast nothdürftig verkleistert. Der Wagen, der nicht mehr
Spur hielt, stieß stark, die Fässer lagen auch hier nicht fest, namentlich die
beiden hintersten großen Fässer mit Fünffrankenthalern schaukelten fortwährend
hart gegeneinander, und als der Wagen die Hälfte der Anhöhe herab war, gab es
einen Knack, und bald klingelten auf dem Wege die Fünffrankenthaler aus dem
letzten Fasse, dessen Reife zersprungen waren. Die Dragoner, vorn und hinten,
schrien dem Fuhrmanne zu, anzuhalten, allein das war unmöglich, die Pferde
wurden vom Wagen getrieben, und der Versuch, dieselben zur Seite zu lenken,
machte das Stoßen des Wagens und das Klirren des fallenden Geldes nur noch
schlimmer. Die beiden Dragoner waren vom Pferde gestiegen, und da der Wagen nur
noch ein Drittel des Weges bis zur Ebene zurückzulegen hatte, der Abfall des
Weges auch minder steil war, gelang es ihnen, vor ein Hinterrad eins der
kleinen Fässer zu legen. Die Wagendeichsel war aber bei dem Versuche, die
Pferde zur Seite zu drehen, gebrochen, und der Stumpf verletzte das linke Pferd
so sehr, daß es fiel. So kam der Wagen zum Stehen. Die Dragoner banden nun ihre
Pferde an den Wagen, halfen das gefallene Pferd beseitigen und die andern
Pferde abspannen.

Die übrigen Wagen und Reiter hatten indeß längst die Höhe des Heerweges nach
Westen überschritten, sodaß sie von dem Unfalle des letzten Wagens nichts
merkten. Die hinter dem Wagen reitenden Dragoner hatten gleichfalls die Pferde
verlassen und diese an einen Baum gebunden, und waren eifrig dabei, die auf
einer Strecke von zweihundert Schritt zerstreuten Fünffrankenthaler aufzulesen.

Als die vordern Kameraden dies sahen, hielten sie diese Arbeit auch für besser
und begannen Taschen, Stiefel und was sonst dazu dienen konnte, mit
Fünffrankenthalern zu beladen. Hermann hatte im Gebüsch weiter oben gestanden,
etwa da, wo die Reifen sprangen und dann einer der Deckel wich. Er schlich sich
jetzt vorsichtig weiter hinab näher dem Wagen zu. Der Heerweg lag hier um etwas
höher als der Wald; man hatte einen Damm aufgefahren, um die Steile des Abfalls
zu mäßigen, und so befand sich an beiden Seiten des Heerwegs ein schräg
abfallender Graben, der zugleich dazu diente, dem Regenwasser einen Abzug zu
geben. Da es nach Mitte September beinahe acht Tage geregnet hatte und noch am
Tage vorher ein starkes Gewitter über den Hohen Hag gezogen war, so war Wasser
von etwa einem Fuß Tiefe in dem Graben, der von Gras überwuchert und lange
nicht gereinigt war.

Der Fuhrmann, offenbar ein in der Umgegend Göttingens gepreßter Bauer, jammerte
noch immer um sein Pferd, hatte seine Augen aber beständig auf die Dragoner
gerichtet, welche die Fünffrankenthaler aufsammelten. Als er diese eifrig
beschäftigt sah, näherte er sich vorsichtig dem Wagen von der vordern Seite,
langte eins der kleinen Geldfässer aus demselben, sah sich nach allen Seiten
um, und wie er sich unbemerkt glaubte, ließ er das Fäßchen nach der Seite, wo
der junge Mann in dem Busche stand, hinabrollen, sodaß das Wasser in dem Graben
hoch aufzischte. Das Geräusch würde die Geldleser aufmerksam gemacht haben,
wenn nicht gleichzeitig auf der Höhe ein Trupp von acht bis zehn Reitern
erschienen wäre, offenbar die Arrièregarde des Geldtransports. Als diese ihre
Kameraden aus dem Sattel und auf den Weg gebückt sahen, eilten sie im Galop
herbei und betheiligten sich ohne weiteres, jeder sein Pferd am Arme führend,
am Sammeln und Beseitigen der Fünffrankenthaler. Es fielen auf jeden Mann mehr,
als er fassen konnte. Nachdem Mann und Pferd so reichlich, als es anging,
beladen waren, einzelne hatten selbst die Pistolenholster mit
Fünffrankenthalern gefüllt und die Pistolen anderweit untergebracht, dachte man
an das Weiterkommen. Ein Bauerweib mit einer Kiepe voll Birnen, die sie nach
Göttingen zum Markte bringen wollte, wurde angehalten, man entriß ihr die
Kiepe, schenkte ihr aber einen Thaler und jagte sie den Weg zurück, den sie
gekommen war. Die Birnen wurden ausgeschüttet, der Geldvorrath, der noch im
Fasse war und in dichten Haufen unter dem Wagen lag, in die Kiepe entleert, das
Faß vom Wagen entfernt und am jenseitigen Ufer in den Graben geworfen, während
der Bauer seine und zwei Dragonerpferde anspannen mußte. Dann untersuchte man
die Taschen des Fuhrmanns, ob sie nicht etwa mit Thalern gefüllt waren, nahm
das Faß unter dem Rade hinweg, die beiden Dragoner, deren Pferde an die Stelle
des gefallenen vorgespannt waren, setzten sich zu der Kiepe auf den Wagen und
hielten diese fest. So fuhr man mit einiger Vorsicht weiter und langsam den
Berg hinan. Der Zug hatte kaum die westliche Höhe erreicht, als auf der
östlichen abermals ein Trupp Reiter erschien; diesmal waren es aber keine
Franzosen, die kleinen Pferde und Leute, die langen Lanzen ließen Hermann
unschwer erkennen, daß es Kosacken seien. Sie flogen im Galop heran. Als sie
das gefallene Pferd und die ausgeschütteten Birnen sahen, fielen sie über
letztere her und beluden sich damit auf dieselbe Weise, wie die Westfalen sich
mit Fünffrankenthalern beladen hatten, während des Bepackens jedoch fleißig in
die Birnen beißend, deren jede nach zwei Anbissen in den breiten Mäulern der
Bärtigen verschwand.

Hermann saß wie auf Kohlen, er war hoch erfreut, Caro, seinen Lieblingshund,
wie sehr das Thier auch gebettelt, nicht mitgenommen, sondern an die sichere
Schnur gelegt zu haben; denn trotz allen Appells würde der Hund so räudige
Kerle, wie diese Kosacken, anzubellen nicht unterlassen haben.

Endlich brachen die wilden Gesellen auf, nachdem sie noch Stricke und Lederzeug
von dem gefallenen Pferde zu sich genommen hatten, und waren bald über der
westlichen Höhe verschwunden. Es mochten vierzig Mann gewesen sein.

Hermann lehnte seine Flinte an einen Baumstamm und stieg zum Graben nieder. Er
hob das Faß, obgleich viel kleiner als ein halber Anker, nur mit aller
Kraftanstrengung aus dem Graben und trug es eine Zeit lang, dann rollte er es
mit den Füßen waldeinwärts. Er kannte hier jeden Fuß breit Weges und benutzte
den Fall des Berges bis zu einem dichten Tannenbestande weitab von jedem Holz-
und Fußpfade.

Hier ruhte und überlegte er, recognoscirte nach allen Seiten das Terrain und
öffnete dann mittels seines Hirschfängers die Tonne. Sie enthielt Gold,
doppelte Jérômedor vom Jahre 1811, zum größern Theile noch nicht im Umlaufe
gewesen, glänzend neu. Er erstarrte vor Freude. Nicht das Gold war es, das ihn
reizte, nicht Eigennutz, nicht der Gedanke an ein bequemes Leben, das ihm der
Fund bot, er dachte nur daran, daß er und seine Genossen mit diesem Gelde das
langerstrebte Ziel, sich zu bewaffnen und eine Freischar gegen die Franzosen zu
bilden, erreichen könnten.

Er kniete nieder und wühlte mit der Hand im Golde, er leerte die Tonne bis auf
das letzte Stück und versuchte, den Haufen zu schätzen. Zu Diesem Zwecke nahm
er eine Hand voll Goldstücke und zählte sie. Er hatte vierzig und einige
gefaßt, und nun nahm er Hand voll um Hand voll und legte sie auf eine neue von
Fichtennadeln gereinigte Stelle. Es mußten 25–30000 Thaler Gold in dem Fäßchen
sein. Der glückliche Finder versank in träumerische Ueberlegung.

Endlich theilte er das Gold in vier Theile, steckte das eine in die
verschiedenen Taschen seiner Kleidungsstücke, den Rest in den Pulverbeutel,
nachdem er aus diesem das Horn gefüllt hatte. Dann trat er aus dem Dickicht und
sah sich die zunächststehenden Eichen an, von diesen wählte er drei, die in den
ersten funfzig Jahren noch nicht haubar wurden, aber einen so guten Stamm und
Wuchs zeigten, daß ein echter Grünrock lieber den kleinen Finger sich hätte
abschneiden lassen, als einen solchen Baum zu hauen. An diesem Baume schnitt er
unten etwa einen halben Fuß über der Erde, nach Süden, und dann oben, wohin
sein Kopf reichte, nach Norden einen scharfen halben Mond. In der Mitte des
Raumes nach Osten grub er sodann, gleichsam als gelte es eine Liebesspielerei,
ein Herz und in dieses die Anfangsbuchstaben H. A, in den zweiten Baum  B und
in den dritten Baum  C, darauf hob er östlich von jedem Baume die Grasnarbe auf
einen halben Fuß tief und einen Quadratfuß im Durchmesser sorgfältig in die
Höhe und schaufelte mit seinem Hirschfänger ein Loch so tief, als er mit der
Hand in die Erde langen konnte. In diese drei Löcher wurde das Gold vergraben,
die Erde sorgfältig eingestampft oder beseitigt, die Grasnarbe festgetreten und
einiges Eichenlaub lose darübergestreut.

Eine alte vom Blitz zerschlagene hohle Eiche, des Abholzens nicht werth,
unverkennbar, wenn man sie einmal gesehen, stand etwa hundert Schritt davon
nach Norden. Hermann zählte die Schritte von ihr zu jedem der Goldbäume und
trug die Notiz in sein kleines Taschenbuch.

Zwei Stunden mochte Hermann bei dieser Arbeit verbracht haben, wenigstens stand
die Sonne hoch im Süden, als er aus dem Walde trat und in raschem Schritte auf
Jühnde zuging, wo er dem Freunde seines Vaters die Anzeige machte, daß auf dem
Heerwege nach Kassel Kosacken von ihm gesehen wären. Er verbreitete diese
Nachricht auf jedem Dorfe, das er auf dem Heimwege berührte, und gab den
Bundesgenossen Parole zu einer Zusammenkunft am Morgen. Er vermied die nähern
Nebenwege, um die Dörfer zu passiren, und hoffte durch Verbreitung der Kunde
von Ankunft der Kosacken einen Aufstand zu Wege zu bringen. Allein die Bauern
waren nicht so heißblütig wie der Jüngling selbst, viele bezweifelten, daß es
überhaupt Kosacken gewesen seien, andere wollten von einem Aufstande ohne
Befehl von oben oder vom Gerichtsherrn, dem alten natürlich, nichts wissen.

Der Vater hielt die Nachricht, die sein Sohn überbrachte, für wichtig genug,
sie nach Heedemünden und Witzenhausen weiter verbreiten zu lassen. Wußte
Hermann bis dahin noch nicht, was eine schlaflose Nacht war, diese Nacht sollte
er es erfahren.

Tausend Plane wirbelten ihm durch den Kopf, der eine noch phantastischer als
der andere. Er hatte, wie das in seinen Jahren zu verzeihen war, die Stunden,
welche vom Unterrichte frei waren, nicht sämmtlich mit Studien zugebracht, er
hatte sehr fleißig Romane gelesen, alles durcheinander, Romane von Lafontaine
mit ihren moralisch-staatlichen, griechisch-germanischen Erziehungszwecken,
Räuberromane, Ritterromane, »Adolf den Raugrafen von Dassel« und ähnliche, die
in seiner Heimat spielten. Noch nie im Leben hatte er so viel Geld gesehen,
viel weniger darüber frei verfügen können, als heute sein eigen geworden war.
Doch sah er den Fund nicht als sein Eigenthum an, er betrachtete ihn als ein
Mittel zur Befreiung von dem Uebel der Franzosen, wie sein Vater zu sagen
pflegte.

Aber wie es jungen Phantasten in nächtlicher Exaltation geht, bald waren die
Plane viel zu großartig für das Geld, bald war des Geldes zu viel für die
Plane, für die greifbaren und durchführbaren wenigstens. So viel stand aber
fest bei ihm, er wollte mit seinem alten Verschworenen und den Zwölfern in
Göttingen jetzt ins Feld. Er hätte sich am liebsten an das Lützow'sche
Freicorps angeschlossen, aber er wußte nicht, wo das jetzt zu finden sei. Ihm
wollte er seinen Schatz zubringen; damit mußte sich nach seinen Ideen unendlich
viel erreichen lassen.

Wie war es aber, wenn er selbst im Felde bliebe, ehe sein Schatz unter den
Goldbäumen ganz gehoben war?

Er mußte genaue Notizen machen über die Verstecke, darüber war er nie im
Unklaren gewesen, aber wem diese Aufzeichnungen einhändigen? Hätte er dem Vater
ein Scriptum zurückgelassen mit der Aufschrift: »Erst nach meinem Tode zu
öffnen«, so kannte er die Neugierde der Mutter zu gut, um zu wissen, daß das
Scriptum nach wenig Augenblicken geöffnet sein würde. Dann war es aus mit der
Weiterverfügung über das Gold, dann stand seinem Vater das Recht zu, darüber zu
gebieten. Da fiel ihm Onkel Heinrich ein, der Pastor in Grünfelde. Hermann
hatte diesen Sommer in den Hundstagsferien die Großältern in Heustedt und den
Onkel in Grünfelde zum ersten mal besucht, und er glaubte, der sei der rechte
Mann, welcher sein Geheimniß bewahren werde, auch sei er fern genug vom
Schatzorte.

Er sprang aus dem Bette, zündete Licht an und griff zur Feder. Die
Beschreibung, welche er von dem Versteck machte, mußte jeden Forstmann, der das
Terrain des sogenannten Groner Holzes nur einigermaßen kannte, vollkommen
instruiren, namentlich den Vater.

Dann schrieb er: »Im Falle meines Todes wird mein Vater am besten wissen, was
er mit dem Golde zu machen hat. Ich hielt dafür, daß es vom Himmel bestimmt
sei, zur Erlösung des Vaterlandes vom Joche der Fremden zu dienen«, siegelte
das Papier und schrieb darauf:

»Nach meinem Tode zu öffnen.

Hermann Baumgarten.«

 

An Heinrich Schulz schrieb er:

Lieber Onkel!

Der Himmel selbst zieht mich mit Macht in den Krieg. Ich weiß, ich bereite
dadurch meiner lieben Mutter, Deiner Schwester, die mich zu einem Diener des
Friedens und einem Verkünder der Herrlichkeiten einer andern Welt bestimmt hat,
schweren Kummer. Aber ich kann nicht anders. Wie Hannibal habe ich schon als
ein Knabe im Kreise der von mir geworbenen Brüder geschworen und sie schwören
lassen, die ausländischen Tyrannen zu tödten und ihre Helfershelfer und
Creaturen zu verjagen. Gott hatte sie uns selbst in die Hände gegeben, durch
die Kälte des vorigen Winters, wir haben das nicht benutzt, und nun sind sie
mit neuen Horden in das Land gezogen. Ich gehe zu den Lützower Jägern, das ist
beschlossen, und der Himmel ist mit mir. Gestern war ich auf dem Wege nach
Göttingen, als ein von Kosacken gejagter Geldtransport durch Oeffnen eines
Fasses viele blanke Goldstücke verlor. Ich habe so viel gesammelt, daß ich mich
und meine Bundesbrüder bewaffnen kann, anderes für die Zukunft aufgespart. Das
Wo ist in dem versiegelten Blatte enthalten. Ich betrachte das Gold aber als
dem Vaterlande gehörig, und es soll für das Vaterland verwendet werden.

Tröste meine Mutter! Bete für unsern Sieg! Es lebe Deutschland! Nieder mit den
Franzosen! Tod den Tyrannen!

Dein Dich liebender

Hermann Baumgarten.

 

Auch an die Mutter schrieb er einige Zeilen in ähnlichem Sinne. Es begann zu
tagen, aber ein dichter Nebel lag über den Bäumen um das Försterhaus. Hermann
packte in seine Jagdtasche einige Hemden und Socken, nahm ein tüchtiges Stück
Hirschtalg, das die Mutter selbst ausgekocht hatte, und altes Leinen zu sich.
Statt der Flinte nahm er heute die eigene Büchse und reichlich Kugeln und Blei
und ging mit raschen Schritten durch den Wald zu dem alten Versammlungsorte.

Es fanden sich denn auch alle Bundesgenossen zusammen bis auf einen, der aus
noch unbekannten Gründen zurückgeblieben war, und Hermann haranguirte sie in
folgender in der Nacht schon überdachten Rede:

»Jugendgenossen! Freunde! Brüder! Es bindet uns ein höheres Band, als die Natur
es bindet!« (Man sieht, Hermann hatte auch »Don Carlos« gelesen.) »Wir haben
hier vor Jahren den Tyrannen den Tod geschworen und der Freiheit unsers
Vaterlandes unser Leben geweiht. Die Zeit ist gekommen, wo wir für unsern
Schwur einstehen müssen. Gestern habe ich die Trabanten der Tyrannen fliehen
und unsere Befreier uns nahen sehen. Aber es ist würdiger, daß wir uns selbst
befreien, damit wir uns nicht später von unsern Befreiern befreien müssen.

»Gott ist mit uns! Seht hier das lebendige Zeichen!« Er griff in die Tasche und
warf eine Hand voll neuer glänzender doppelter Jérômedor auf die Erde und zog
aus einer andern Tasche ebenso viel heraus, aus einer dritten Tasche abermals.

Die Bauerburschen sperrten nicht figürlich, sondern in der That Mund und Nasen
auf. Keiner sprach ein Wort, alle starrten auf das Gold und auf Hermann.

»Wenn dat man keene Speelmarken sind?« platzte endlich der Müllerssohn heraus,
dessen Vater einmal mit einer solchen in Paris verfertigten und vergoldeten
Marke mit Jérôme's Bildniß betrogen war.

»Klaus!« sagte Hermann stolz, »bück dich einmal und hebe zwanzig von den
Stücken auf und steck' sie in deine Böxe.«

Klaus nahm ein Stück, beschaute es von allen Seiten, legte es auf die Spitze
seines Fingers, wie um das Gewicht zu prüfen, und schrie dann mit verzerrtem
Gesichte: »So wahr mi Gott helpen sall, et üs ächt!«

Hermann war aus dem Context gekommen, wenigstens aus dem Pathos, er ermannte
sich aber, gebot Stille und sagte: »Das Gold ist gut, die Schergen der Tyrannen
haben es gestern auf der Flucht vor den Kosacken verloren. Jeder von euch nehme
zwanzig Stück zur künftigen Bewaffnung. Und nun hört meinen Plan: Die Kosacken
werden heute auf Kassel vorrücken. Wir wollen uns ihnen anschließen, wir wollen
den Tyrannen vertreiben helfen, die im Castell gefangenen Brüder befreien. Wer
mir folgen will, hebe die Hand in die Höhe.« Alle Hände erhoben sich.

»Nun so gehe jeder nach Haus, nehme einige Hemden, Strümpfe und etwas
Mundvorrath, und dann macht ihr euch zu zwei oder drei Mann auf, fahrt bei der
Fähre über die Werra und seid um zwölf Uhr mittags an der alten Eiche bei
Lutter am Berge. Ich werde bis Landwehrhagen oder weiter vorangehen, um zu
recognosciren. Das Weitere wird sich finden.«

Man beeilte sich natürlich, die Goldstücke zu nehmen, aber keiner mehr, als
Hermann bestimmt hatte. »Wer bringt diesen Brief und diese Goldstücke an die
Adresse nach Göttingen und ist morgen vor Kassel?«

Der Hund meldete sich, er war als Schnelläufer bekannt.

»Wer will Christoph Kautzmeier Nachricht geben? der nehme ihm das Geld mit.
Aber Jungens, seid vorsichtig, renommirt nicht mit euerm Golde, zeigt es
niemand, denkt an euern Schwur.«

»Unser Hauptmann lebe hoch!« schrie Müller's Klaus, der Goldzweifler.

»Nichts von Hauptmann, bisjetzt sind wir alle gleich«, sagte Hermann.

»Da liegen noch einige zwanzig Pistolen auf der Erde. Elster, du warst in der
Schule der beste Rechner, wie der Schulmeister sagte, das soll unsere
gemeinschaftliche Kasse sein und du Kassenmeister und Rechnungsführer. Aber
nochmals präge ich euch ein, bevor wir in Kassel sind, wird kein Gold gezeigt,
bis dahin muß sich jeder mit ein paar Dreiern selbst versorgen, um Fährgeld
bezahlen zu können und in Lutter eine Stange Bier zu kaufen. Und nun auf
Wiedersehen zu Mittag.«

Hermann marschirte direct auf Heedemünden, um dort eine Doppelpistole gegen
Silber und Kupfer umzuwechseln, auch seinen Brief an den Onkel bei dem
Kaufmanne, wo er wechselte, abzugeben, damit die Botenfrau denselben mit nach
Münden zur Post nehme. Dann ließ er sich auf einem Kahne über die Werra
schiffen und stieg den Niederkaufungerwald auf wohlbekannten Jägerpfaden empor.

Er kam nach Lutter am Berge, er kam nach Landwehrhagen. Allein an keinem dieser
Orte hatte man mehr als etwa 200 Kosacken gesehen, von denen gestern 40
Nachtquartier in Lutter gemacht hatten; der Rest war heute Morgen
vorbeigezogen. Das hatte denn auch seinen triftigen Grund; der Hauptzug der
Kosacken kam nicht von Göttingen und Norden her, wie Hermann vermuthete,
sondern von Osten.

General Tschernitschew, bei der Nordarmee des Kronprinzen von Schweden stehend,
dem auch das Corps der Lützower untergeordnet war, hatte mit 2000 Mann von Aken
an der Elbe nur einen Streifzug über Mühlhausen und Heiligenstadt nach der
Residenz Jérôme's unternommen. Als man in Heiligenstadt ober vielmehr hinter
Reinhausen vernahm, daß in Göttingen eine nur sehr schwache Besatzung vorhanden
sei, machte sich ein Zug von 200 Kosacken auf, um womöglich der dortigen Kassen
sich zu bemächtigen. Man hatte jedoch dort zeitig von der Ankunft der Kosacken
Wind bekommen und flüchtete die Kassen.

Der Hauptzug der Kosacken, bei denen sich auch etwa zwanzig reitende Lützower
fanden, um mit den Deutschen vermitteln zu können, schlug dann die Straße nach
Witzenhausen – die Leipziger Chaussee – ein.

Die Bundesgenossen Hermann's fanden sich am Sammelplatze vollständig ein, er
führte sie nach Sangershausen, man stieß aber noch vor diesem Dorfe auf eine
Kosackenpatrouille, bei der glücklicherweise zwei Deutsche – Lützower Reiter –
waren, denen Hermann erklärte, daß er und seine Genossen kämen, um sich als
Freiwillige unter den Lützowern annehmen zu lassen, versehen mit den Mitteln,
sich vollständig zu equipiren. Sie wurden freudig angenommen; und da an diesem
Tage, den 29. September, und den folgenden aus Göttingen Studenten und
Gymnasiasten und aus Kassel und der Umgegend selbst eine Menge Freiwilliger
sich einfanden, so wurde aus diesen und 300 gefangenen Westfälingern, welche
Tschernitschew dem General Bastineller bei Melsungen abgenommen, ein Bataillon
Fußvolk gebildet und unter Commando des Majors Ferdinand von Dörnberg, des
zweiten Bruders unsers jetzt als General in russischen Diensten kämpfenden
alten Bekannten, gestellt. Hermann und seine Genossen schlossen sich diesem
Corps vorläufig, bis sie beritten wären, an.

In Kassel war man bis zum 28. September guter Dinge gewesen. Jérôme vertraute
dem Genie wie dem Glücksstern seines Bruders, von den Unfällen im Norden, von
dem Gefechte an der Göhrde und der Niederlage des Generals Pecheux war die
Kunde noch nicht nach Kassel gedrungen.

Plötzlich hieß es am 28. September morgens, Kosacken seien vor Kassel, und in
der That sah man die Höhen vor Sangershausen bis hinab nach Wolfsanger mit
Kosacken bedeckt. Die Soldaten liefen auf dem Friedrichsplatze in Unordnung
zusammen, aus der untern Stadt, in der sich unter den niedern Volksständen die
meisten Anhänger des Alten noch befanden, eilte man den Kosacken entgegen.
Jérôme zeigte sich auch bei dieser Gelegenheit als ein Mann von persönlichem
Muthe, er setzte sich zu Pferde, ritt durch die Stadt, ordnete die Soldaten,
schickte zwei Bataillone und sechs Geschütze nach dem Dorfe Bettenhausen, um
dieses zu halten, und beorderte Bastineller von Melsungen her, den Kosacken in
die Flanke zu fallen.

Nicht so muthig wie der König war aber der Hof und das Ministerium. In einem
Conseil wurde gegen die Stimme des Königs beschlossen, daß dieser sich auf
Marburg zurückziehen sollte.

Es war nämlich jetzt erst die Nachricht eingetroffen, daß Pecheux nur mit
2000 Mann von seinen 5000 am 17. September flüchtend in Lüneburg angekommen
sei, daß der Oberst von Marwitz am 25. September in Braunschweig eingefallen,
alles in der Stadt befindliche Militär entwaffnet und gefangen genommen habe,
und daß ein Theil der Westfälinger unter General von Klösterlein zu dem Feinde
übergegangen sei. Da nun auch von Göttingen her die Kassen geflüchtet waren, so
glaubte man, die ganze Nordarmee, oder mindestens das Wallmoden'sche Corps sei
auf den Beinen und ganz Westfalen von der Elbe bis an die Fulda und Werra schon
im Besitze der Verbündeten.

Genug, Jérôme mußte sich mit zwei Bataillonen Garde, acht Schwadronen Reiter
und einer reitenden Batterie auf der Chaussee nach Frankfurt zurückziehen.

Die zu Tschernitschew übergelaufenen kasseler Jungen erboten sich, die Kosacken
oberhalb Kassels durch die Fulda zu führen, damit man den König fangen könne.
Oberst Benkendorf mit 1000 Kosacken und zwei Kanonen wurde dann auch, gleich
hinter der Aue, dem gewöhnlichen Badeplatze der kasseler Jugend, durch die im
September immer sehr seichte Fulda geführt, er stürzte sich auf die Nachhut
Jérôme's und nahm 10 Offiziere und 250 Reiter gefangen.

Oberst Bedräga mit 800 Kosacken marschirte am 29. September auf Bettenhausen,
wo man, durch Nebel begünstigt, das eine der westfälischen Bataillone nebst
Geschütz zu Gefangenen machte; das andere Bataillon zog sich auf Kassel zurück
und verbarrikadirte die Auffahrt zu der Fuldabrücke; die ohnehin von dem
Castell mit seinen Kanonen und Kasematten geschützt war. Die Brücke selbst
wurde mit Fuhrwerk unzugänglich gemacht. Dadurch ward es möglich, das nur von
Invaliden bewachte Castell, welches bisher mit Gefangenen vollgepfropft war,
mit Truppen gehörig zu besetzen.

Jetzt mußte das neugebildete Fußvolk, bei dem Hermann diente, seine
Schuldigkeit thun. Er wie die übergetretenen Kasselaner und viele von den
gefangenen Westfälingern, die sich hatten annehmen lassen, brannten vor
Begierde, das Castell zu erobern.

Das Leipziger Thor und der ganze unterste Stadttheil bis zur Fuldabrücke war
ohne Blutvergießen eingenommen, die Kasselaner selbst räumten die Barrikaden
vor dem Thore weg und empfingen die Einziehenden als Befreier. Härter war der
Kampf an der Fuldabrücke. Als es aber gelungen war, die Kanonen des Castells
zum Schweigen zu bringen, als ein halbes Dutzend Invaliden, die sich auf die
Wälle wagten, gefallen waren, holte man Feuerleitern herbei, legte diese über
die Laufgräben des Castells, und Hermann und seine Bundesgenossen nebst einigen
kasseler Straßenbuben waren die ersten, die die Wälle des Castells erstiegen,
die Fallbrücke niederließen und das Thor öffneten.

Nun wurden die eingesperrten 121 politischen Gefangenen befreit, von denen die
Mehrzahl sich sogleich den Angreifern zugesellte.

Bald kam auch Tschernitschew selbst von Bettenhausen her und ließ die Stadt aus
18 Geschützen beschießen; Benkendorf umschwärmte die Oberstadt mit seinen
Kosacken, und man meldete am Frankfurter, am Karlsthore, am Kölnischen und
Holländischen Thore das Erscheinen von Feinden.

In Kassel stieg die Gärung, der Pöbel drohte mit Feuer, wenn General Alix nicht
abzöge, damit das Beschießen der Stadt aufhöre.

Alix capitulirte und zog mit seiner 2700 Mann starken Besatzung in allen
kriegerischen Ehren ab, überließ den Siegern aber 22 Kanonen und eine
Kriegskasse mit 79000 Thalern.

Tschernitschew zog am 1. October in Kassel ein und proclamirte: »Das Königreich
Westfalen hat von heute aufgehört.«

Der Besitzer der Tonne Goldes fand Gelegenheit, von den Kosacken für sich und
seine Genossen, die sich mit denen aus Göttingen auf zwanzig beliefen,
erbeutete Pferde zu kaufen, einige Schneider lieferten in zwei Tagen gegen
blanke Jérômedor die Uniform der Reiterei der Lützower. Hermann kaufte auch
einen in Paris angefertigten, sehr zweckmäßig eingerichteten Leibgurt, in
welchem etwa 2000 Jérômedor, die er von dem ersten Viertel seiner Tonne Goldes
übrigbehalten hatte, ohne wie bisher davon belästigt zu werden, verbergen
konnte.

Es war aber auch die höchste Zeit, daß die Dinge also geordnet wurden, denn die
Kosackenherrlichkeit in Kassel nahm ein schnelles Ende. Schon am 3. October zog
Tschernitschew auf dem Wege, den er gekommen, den Harz zur Linken lassend,
wieder der Elbe zu, und am 7. October zog General Alix mit 10000 Mann wieder in
Kassel ein, Jérôme folgte am nächsten Tage. Der König hielt kein Strafgericht
über die abgefallenen Beamten; allein er ließ seine Effecten im geheimen nach
Frankfurt schaffen. Die Kostbarkeiten des Museums und Marmorbades wurden
eingepackt; es hieß zwar, dieselben sollten zur Verschönerung des neuen
Thronsaals dienen und deshalb eingepackt werden, allein er mochte mit seinem
Bruder denken: »Les plaisanteries du royaume de Westphalie seront bientôt
finies.«

Auch die Gräfin Melusine von Wildhausen hatte schon seit dem 1. October
einpacken lassen, sie hielt sich auf ihrem Schlosse in Heustedt, das ja seit
dem Senatusconsult vom 13. December 1810 dem Kaiserreiche angehörte, und im
Schutze des Marschalls Davoust für gesicherter als in der Hauptstadt
Westfalens. Die Königin war nicht da, so konnte sie reisen, und reiste.

Nach dem Treffen an der Göhrde hatte sich Wallmoden auf das rechte Elbufer
zurückgezogen, auf dem linken waren nur die Kosacken von Tettenborn, die
Lützower, das Jägerbataillon Reiche und vier reitende Geschütze
zurückgeblieben.

Als Hermann und die reitenden Lützower, welche den Vortrab bildeten, am
9. October bei der Nordarmee angekommen waren, erfuhren sie, daß die Lützower
am linken Elbufer ständen. Man setzte dahin bei Bleckede über und kam gerade
zur rechten Zeit, um an dem Zuge Tettenborn's nach der Weser theilzunehmen.

Ein Zuwachs von 20 Reitern war den Lützowern gelegen. Nachdem während des
Waffenstillstandes die würtemberger Brigade Normann am Floßgraben bei Kitzen
300 Reiter der Schwarzen Schar, oder, wie Napoleon sie nannte, der »Räuber«, am
18. Juli niedergehauen hatte, Lützow selbst, der an dieser Niedermetzelung
nicht ohne Schuld war, da er die Waffenstillstandsbedingungen kennen mußte,
sich mit nur 21 Reitern gerettet hatte, war das Vertrauen, das Deutschland auf
die Lützower gesetzt, zwar stark erschüttert, die Blüte der gebildeten Jugend
Deutschlands war erschlagen, allein Lützow hatte es doch wieder auf 480 Pferde
gebracht und wuchs durch den neuen Zuzug aus dem Hannoverischen auf 500 Pferde.

An dem Tettenborn'schen Zuge nahmen etwa 200 Mann berittene Lützower,
600 Kosacken und 800 Mann preußische Jäger theil, die zum größten Theil durch
Kriegsfuhrwerk, soweit man es beschaffen konnte, auf dem anstrengenden Marsche
weiter befördert wurden.

Hermann Baumgarten, der mit seinen Genossen vor Begierde brannte, dem Feinde
ins Angesicht zu schauen, hatte es durch Bitten bei dem Major Demisow erreicht,
daß er an dem Zuge theilnahm. – Man machte den Marsch quer durch die öden
Heidestrecken und Moore der Lüneburger Heide bis zur Aller in drei Tagen.

In Verden theilte man sich; während Tettenborn nach Norden über Achim auf
Bremen marschirte, und Oberst von Pfuel mit einer starken Abtheilung Jäger und
entsprechender Anzahl Kosacken auf das zur Rechten liegende Rotenburg aufbrach,
welches von den Franzosen befestigt war, machte Demisow mit Kosacken und einer
Anzahl Lützower einen Streifzug die Weser hinauf, um in Heustedt, Hoya oder
Nienburg das linke Ufer zu erreichen und dem Feinde den Rückzug nach Osnabrück
und Minden streitig zu machen.

Drittes Kapitel.
Der chinesische Pavillon.

Die Gräfin Melusine von Wildhausen war zu Anfang October wieder in Heustedt
eingetroffen, das sie seit beinahe vier Jahren nicht gesehen hatte. Es hatte
dort unter dem französischen Kaiserreiche manches eine andere Physiognomie
bekommen, und sie selbst war eine andere geworden. Das alte Schloß war zu einem
Magazin umgewandelt, in welchem Hafer, Heu, Stroh für die Cavalerie aufbewahrt
wurde, vor dem Schloßthore stand eine französische Schildwache. Aus dem
Amtshause, der einstigen Wohnung des Drosten von Schlump, war ein Lazareth
gemacht. Zur Bewachung des Magazins lag eine Compagnie im Orte.

Die vielen Beamten waren nicht mehr da, statt ihrer verwaltete der ehemalige
Wirth zum Schwarzen Bären. – Er war reich geworden im Jahre 1805, als die
Kosacken längere Zeit in Heustedt hausten und bei ihrem hohen Spiele Dukaten,
zusammengerollte, im Munde zerbissen, und wenn sie Unglück oder Glück hatten,
durch neue ersetzten, sodaß er versicherte, regelmäßig acht, oft mehr Dukaten
gefunden zu haben, wenn die Spieler sich entfernten, und pries daher die
Kosackenzeit unter der wechselnden Herrschaft als die gesegnetste. Die
Wirthschaft hatte er seinem Sohne übergeben und war Maire, d. h. die
angesehenste Person im Orte, die Person, die neben dem Militär allein etwas zu
sagen hatte. Dann war noch ein stiller Friedensrichter da, der frühere Advocat
Bardeleben; die reichen Domänen ließen die Donataire, der Herzog von Rivoli
(Messina), der Prinz von Eckmühl (Davoust) und der Herzog von Dalmatien
(Soult), durch frühere Schreiber administriren.

Landrath von Vogelsang nebst Frau waren gestorben, den Baron von Bardenfleth
erhielt sein Haß gegen die Franzosen am Leben, er war aber immer mehr
zusammengeschrumpft; seine Frau war todt.

Selbst die Dienerschaft hatte sich geändert. Außer dem Rentmeister und
Haushofmeister, der Kammerfrau und Zofe, dem Kammerdiener, Jäger und Kutscher,
welche sie von Kassel mitgebracht hatte, sah sie lauter fremde Gesichter. Auch
das Aeußere der Schloßumgebung hatte sich geändert. Bei dem frühern Brande
waren der ganze Marstall, ein prächtiges Gebäude, das Raum für funfzig Pferde
hatte, und alle Nebengebäude abgebrannt. Sie waren unversichert gewesen und der
Rentmeister hatte die Neubauten, unter schriftlicher Zustimmung der Gräfin
freilich, mit großer Sparsamkeit wieder ausgeführt. Jetzt, als sie zum ersten
mal auf den neuen Räumen Stallungen für sechs bis acht Pferde, Remisen kaum für
zwei bis drei Wagen erblickte, schämte sie sich dieser Gebäude. Sie glaubte,
ganz Heustedt müsse es denselben ansehen, daß ihre Geldmittel beschränkt wären,
daß sie nicht mehr die reiche Gräfin sei. Auch ein Theil des Parks war bei dem
Brande verwüstet, absichtlich und muthwillig von dem Pöbel, der stehlen wollte.

Was ihr aber den Aufenthalt im Schlosse beinahe unleidlich machte, war
hauptsächlich eine Zuckerfabrik, welche der bremer Kaufmann Böse gerade dem
Schlosse gegenüber am linken Ufer der Weser erbaut hatte. Es war das eine von
den Fabriken, welche auf kaiserlichen Befehl, wonach in jedem Departement eine
Runkelrübenfabrik sein solle, angelegt war, eine der größten auf dem ganzen
Continent, die sogar, was man in Paris und Frankreich damals nicht kannte,
weißen Candis aus Runkelrüben zu fertigen vermochte. Wenigstens wurden Paris
und der kaiserliche Hof von Heustedt aus mit raffinirtem weißen Melis versorgt,
der, mit Certificats d'origine des Präfecten von Bremen versehen, den Kaiser in
dem Glauben erhielt, in seiner 32. Division und dem Departement der Weser sei
man so weit vorgeschritten, Zucker herzustellen, der dem indischen an Güte
gleichkomme.

In der That wurde aber in Heustedt nur Sirup fabricirt, und der Candis war aus
indischem eingeschmuggelten Rohr, nicht ohne Wissen der französischen obern
Behörden, raffinirt.

Bei West- und Nordwestwind trieb von dieser Fabrik nicht nur der Rauch der
Schornsteine auf das gräfliche Schloß, sondern es verpesteten die Abfälle die
Luft im Schlosse und Parke in hohem Maße.

Sodann aber hatte der Maire zwei französische Offiziere und zwölf Mann Gemeine
in das Schloß einquartiert, und Gemeine wie Offiziere waren nicht mit den
Nebengebäuden, wohin man sie hatte verweisen wollen, zufrieden gewesen; sie
hatten sich selbst in dem Schlosse einquartiert und spielten dort den Herrn,
mindestens machte der lange Rentmeister, der bis dahin die Herrschaft im
Schlosse geführt, einen krummen Rücken und gehorchte.

Die Ankunft der Gräfin änderte daran nichts, die Herren Franzosen hatten die
ganze untere Etage des Schlosses mit Ausnahme der Wohnung des Haushofmeisters,
des Wintergartens im rechten Flügel und der Küche, eingenommen und behielten
sie auch nach der Ankunft der Gräfin inne. Wenn die beiden Offiziere nun noch
feine junge französische Adeliche gewesen wären, so hätte sich die Gräfin die
Sache nicht nur gefallen lassen, wäre vielmehr sehr zufrieden gewesen, Tisch-,
vielleicht sogar Spielgesellschafter zu haben. Nun waren aber beide Offiziere
Söhne von Weinbauern von der Saar, die sich von der Pike heraufgearbeitet
hatten, Graubärte, die den russischen Feldzug noch in allen Gliedern fühlten,
barsch, unfreundlich, ohne jegliche Ehrerbietung gegen die Allergnädigste.

Man denke auch nur den Unterschied! Sie, die gewohnt war, in Hannover selbst
die abwesende Herrschaft mit zu repräsentiren, sie, die beinahe vier Jahre am
lustigen Hofe zu Kassel Palastdame gewesen, sie sollte jetzt allein lunchen,
allein diniren und soupiren, lediglich von ihrer Dienerschaft umgeben.

Melusine fühlte sich unendlich einsam und verlassen in ihrem schönen Schlosse
und in dem Orte, wo früher nach ihrem Augenwinken regiert war und der jetzt von
dem Willen eines plebejischen Gastwirths abhing.

Das herannahende Ende des Königreichs Westfalen und das Ende des Kaiserreichs
selbst erschütterte sie. Wie wollte sie, wenn die Welfen auf Hannovers Thron
zurückkehrten, es rechtfertigen, Palastdame in Kassel gewesen zu sein? Würde
sie je wieder am Hofe Aufnahme und Zulassung finden – würden die Minister von
der Decken, Bremer und wie sie sonst hießen, sie nur noch kennen wollen? Wie
würde Graf Münster, der große Feind der Fremdherrschaft, sich zu ihr stellen?
Sie hatte einen faux pas gemacht, als sie an den westfälischen Hof ging; wer
hätte 1809 aber auch denken sollen, daß das Ende der Herrlichkeit in Kassel so
nahe sei?

Daß beide Töchter sie verlassen hatten, war ihr weniger schwer geworden, sie
hatte keine Liebe zu ihren Kindern; Olga, die Todte, hätte sie bedauert, von
Olga, der Lebenden, der Frau eines Journalisten, eines Bürgerlichen, hatte sie
sich losgesagt. Heloise haßte sie förmlich. Sie ging damit um, beide durch
Testament auf ein Pflichttheil zu setzen, und hatte ihrem Advocaten in Hannover
schon den Auftrag gegeben, einen Testamentsentwurf zu machen und den Namen des
Haupterben offen zu lassen. Sie schwankte noch in Beziehung auf denselben;
zuerst dachte sie an Otto von Schlottheim, aber dieser war in gleicher
Verdammniß wie sie, auch er hatte Jérôme persönliche Dienste geleistet und
konnte unmöglich am Hofe Hannovers vorerst eine Stellung wieder einnehmen.

Dann kam ihr der Gedanke, durch Erbvertrag einen der künftigen Machtinhaber in
Hannover sich zu verpflichten, denn hier in diesem Heustedt hielt sie es nicht
aus.

Zu allen Unannehmlichkeiten, die sie schon betroffen, kam nun auch noch die,
daß ganz Heustedt wußte, ihre Tochter Olga sei mit Graf Schlottheim nicht
verheirathet gewesen, sei diesem entflohen und habe sich mit dem Sohne des
Forstschreibers Haus in Amerika verheirathet. Sie hätte in frühern Tagen das
Kirchenbuch mit der Registratur des alten Schloßpredigers verbrennen lassen.
Jetzt waren Civilregister eingeführt und die alten Kirchenbücher in den Händen
des ihr verhaßten Maire, der jedermann Abschrift der Registratur über die
Trauung Olga's gab, der solche verlangte.

Wer wie Melusine ein halbes Jahrhundert hindurch nie innerlich gelebt hat,
immer nur von einem Vergnügen, oder was als solches in der Gesellschaft gilt,
und von einer Abwechselung zur andern geeilt ist, und sich nun plötzlich auf
sich selbst angewiesen sieht, der kommt sich vor, als wäre er seiner Freiheit
beraubt. Melusine wußte ihre Zeit nicht hinzubringen, nicht einmal das Quälen
ihrer Kammerfrau und Zofe und ihrer sonstigen Bedienung, das ihr in andern
Zeiten einen Zeitvertreib gewährt, vermochte sie auch nur einen Morgen zu
beruhigen. Sie, die sonst gut und lange schlief, nie vor elf Uhr morgens nach
Chocolade schellte, hatte jetzt keinen Schlaf und konnte es schon morgens um
neun Uhr nicht mehr im Bette aushalten. Es fehlte ihr aber auch der Appetit,
die Chocolade schmeckte ihr nicht mehr, Kaffee und Thee wollten ihr ebenso
wenig munden.

Sie ließ sich ankleiden, um, wenn sie angekleidet war, eine andere Toilette zu
wählen. Sie ließ die Möbeln in der ganzen ersten Etage in andere Zimmer
bringen, wechselte selbst die altgewohnten Wohnräume, fand aber keine Rast. Sie
versuchte im Parke spazieren zu gehen. Der October war voll Sonnenschein und
Wärme, Herbstblumen dufteten im Parke und an den Mauern, die denselben nach der
Stadtseite umgaben, reiften Trauben, Aprikosen, Pfirsiche und feine deutsche
Obstsorten; aber ihr fehlte das Auge für solche Dinge. Sie versuchte zu lesen
und sich vorlesen zu lassen, was nie ihre Passion gewesen war, aber sie hatte
nicht die Geduld, auch nur eine halbe Stunde auszuharren. Ihr französischer
Koch war nachgekommen, aber die feinsten Schüsseln kamen unberührt von ihrem
Tische.

Alle Dienstboten waren einverstanden, daß es mit der Allergnädigsten nicht mehr
auszuhalten sei, die französische Zofe war die erste, welche ohne Abschied nach
Kassel zurückreiste und die Stellung der Kammerfrau dadurch nur verschlimmerte.

Melusine versuchte es, mit dem Rentmeister zu arbeiten, Rechnungen
durchzugehen, die Einkünfte zu controliren, eine Arbeit, die sie in frühern
Tagen mit Umsicht und Genauigkeit vollbracht hatte. Sie mußte diesmal viel
Neues erfahren, wie viel große Verluste ihr die Einrichtungen des Kaiserreichs
gebracht hatten – alte Vortheile des Feudalwesens waren verschwunden, die
Eigenbehörigkeit und Meierpflichtigkeit waren aufgehoben, Weinkauf, Heimfall,
Oster- und Michaelisabfälle, Rauchhühner, kleine und große Reisen und was sonst
einen nicht unbedeutenden Theil ihrer Einnahme gebildet hatte, waren mit Einem
Striche beseitigt. – Sie hörte zwar den Rentmeister vortragen, sah die Geld-
und Kornregister der Vorzeit und Gegenwart zur Vergleichung daliegen, allein
ihre Gedanken waren in Kassel oder Napoleonshöhe.

Die ersten Tage hatte Melusine noch einiges Interesse für die neuen Zeitungen
aus Kassel. Indeß die Nachrichten, die sie brachten, wurden immer dürftiger,
nichtssagender; von daher, wo sich das Kriegsungewitter zusammenzog, von Böhmen
und Sachsen, mußten sie schweigen; Sterne und Bänder wurden in solchen Zeiten
nicht vertheilt, Rangerhöhungen nicht vorgenommen, Feste nicht gefeiert, der
schöne Napoleonstag war im August zum letzten mal vielleicht begangen, was
sollte ihr da der westfälische Moniteur?

In der Unruhe und Hitze, die Melusine alles versuchen ließ, ihre Langeweile und
die Furcht vor sich selbst zu vertreiben, hatte sie dem Haushofmeister
befohlen, das chinesische Zimmer des Pavillons öffnen und einrichten, auch
einen Korb mit Champagner und einige Leckerbissen dahin schaffen zu lassen.

Melusine hatte den Pavillon seit 1792 nicht betreten, während der ganzen Zeit
war er überhaupt nur den üblichen Reinigungen und Lüftungen unterzogen gewesen.
Jetzt wollte sie versuchen, ob sie in der Einsamkeit in Jugenderinnerungen
schwelgen könne. Sie schloß sich in das Conclave, zündete alle Wachskerzen an,
trank gekühlten Champagner und suchte sich in die Vergangenheit
zurückzuträumen. Aber wie war das? Hatte ihre Phantasie die ganze Schwungkraft
verloren, war ihr Gedächtniß selbst abgestumpft?

Sie nahm einen französischen Lieblingsroman mit Illustrationen aus der
Handbibliothek des Pavillons, doch sie konnte kein Interesse mehr an der
Darstellung wie dem Inhalte des Crébillon'schen Buches finden, das sie sonst
entzückt hatte. Es kam ihr das alles schal, flach, unerquicklich vor. Sie nahm
die Darstellungen Aretin's zur Hand und empfand Ekel. Sie trank ein Glas
Champagner über das andere, Biscuit dazu naschend, um ihren Geist
aufzufrischen.. sie zog die Vorhänge von den Oelgemälden, um ihre Phantasie zu
reizen. Aber das waren Rosen ohne Duft. Der ganze Pavillon schien ihr verwelkt,
moderig, nach Grabesluft duftend. Ja der durch hastiges Trinken erhitzte Kopf,
dem Melusine mit Gewalt jugendliche Phantasie und Rückerinnerungen hatte
abzwingen wollen, verfiel auf einmal gegen ihren Willen auf Todesgedanken. Es
kam ihr der Gedanke: wie, wenn du die Feder zu diesem Ausgange nicht mehr
öffnen könntest, wie, wenn du hier, wo du gesündigt, verhungern müßtest?! Wie
von Wahnsinn gefaßt, sprang sie auf und erblickte ihr eigenes erschreckend
blasses Abbild in der Spiegelwand unter dem Bilde der Venus.

Sie versuchte in Hast die eiserne Thür zu öffnen, trat aber auf den falschen
Knopf, auf den, der die Thüre schloß, und spürte natürlich keine Wirkung. Ihre
Angst wurde größer, als ein zufälliger richtiger Druck das Uhrwerk in Bewegung
setzte, sie aus dem Geheimgemache befreite. Sie eilte, eine der Jalousien des
chinesischen Zimmers zu öffnen, es war noch Tag, die Octobersonne warf ihre
letzten goldigen Strahlen auf das grüne Hochwiehe vor ihr, soweit die Schatten
der Parkbäume dies nicht hinderten.

Melusine schämte sich vor sich selbst. Wie hatte sie von einer Phantasie sich
so bethören lassen, wie hatte sie so sehr alle Geistesgegenwart verlieren, sich
von der Furcht vor einem Schattenbilde überwältigen lassen können? Sie schloß
die Jalousie des Zimmers, nachdem sie Licht hineingesetzt, löschte die Lichter
im Hinterraume aus, stellte Bücher und Kupferstiche wieder an ihren Ort, setzte
den Kübel mit der halbgeleerten Champagnerflasche in das chinesische Zimmer,
dann ließ sie die Thür wieder nieder und erprobte die Federkraft derselben
durch wiederholtes Oeffnen und Schließen. Das Uhrwerk war meisterhaft
gearbeitet, es folgte dem leisesten Drucke. Melusine schloß das chinesische
Zimmer, wanderte noch eine Zeit lang im Geheimparke umher, um darüber
nachzudenken, woher die plötzliche Todesfurcht gekommen sei, welche Disposition
des Körpers die Schreckbilder so plötzlich hervorgerufen. Sie schrieb der
Anstrengung der Reise von Kassel und den vielerlei Unannehmlichkeiten, die sie
seit ihrem Hiersein erfahren, vielleicht auch der dumpfen Luft des Zimmers, das
seit zwanzig Jahren von keinem menschlichen Fuße betreten war, die Schwäche zu,
die den starken Geist der Schülerin Voltaires übermannt habe. Sie war erst
dreiundsechzig Jahre alt, nie im Leben krank gewesen sie war rüstig und es
fehlte ihr in der Regel nicht an einem sehr guten Appetit. Ja, jetzt fand sie
den Grund. Seit acht Tagen fehlte ihr der rechte Appetit, sie hatte auch heute
ihr Diner kaum berührt. Daher die Schwäche; sie mußte mehr essen, auch ohne
Hunger.

Sie befahl den Birkhahn, der vom Mittagstische unberührt heruntergekommen, kalt
zum Souper, strengte sich an, während die Kammerfrau ihr heustedter Klatsch
erzählen mußte, von diesen und sonstigen Gerichten, wenn auch ohne Lust,
reichlich zu essen, und trank Burgunder. Die Kammerfrau war seit siebzehn
Jahren im Dienste der Gnädigsten; heute zum ersten mal befahl die Herrin für
sie ein Glas und ließ sie in ihrer Gegenwart trinken. Die Gräfin, welche früher
die persönlichen Verhältnisse aller Einwohner gekannt hatte, fragte nach diesem
und jenem, und zum ersten mal, seitdem sie in Heustedt war, schwand die Zeit
bis zur Mitternacht, vor der sie sich nicht schlafen legen konnte, schnell.

Sie schlief auch recht bald ein, um nach einigen Stunden, nach einem schweren
Traume zu erwachen. Jochen Dummeier, so träumte sie, stand vor ihrem Bette,
eine Axt in der Hand, um sie zu ermorden.

Seitdem floh der Schlaf, und die Unruhe in ihrem Innern, die sie schon die
ganze Zeit gequält hatte, seit sie aus ihrem Hofleben in Kassel gerissen war,
mehrte sich. Allen Motiven ihres bisherigen Lebens waren die Stützen entzogen;
der Eitelkeit durch das Alter, der Herrschsucht, dem Intriguiren und Einmischen
in alle möglichen Dinge durch den bevorstehenden Fall des Thrones, an den sie
sich angelehnt, sowie durch die enormen Verluste an Vermögen, die sie in den
letzten zweiundzwanzig Jahren erlitten. Die Genußsucht erlag dem
hereinbrechenden Alter, erlag unter dem Erlahmen der Phantasie und unter
schwindender Eßlust. Was hatte sie noch auf Erden zu erwarten? An Himmel oder
Hölle glaubte sie nicht, ihr war die Erde alles, aber was war die Erde für sie
bei einem körperlichen Zustande wie dieser?

Melusine überlegte ihre Zukunft – Heustedt war nicht der Ort, wo sie dem Tode
entgegengehen mochte. Sie beschloß, ihre Besitzungen zu verkaufen, nach Paris
zu ziehen und dort sich in das großartige Leben zu stürzen, von dem in Kassel
so viel geredet war. Mochte Napoleon eine Schlacht verlieren, mochte das
Königreich Westfalen zerstückelt werden, der Rheinbund in sein Nichts
zurücksinken, das Kaiserreich selbst mit seinem Paris mußte bleiben. Franz II.
werde seinen Schwiegersohn nicht vom Throne stoßen, ein Frankreich bis zum
Rhein war immer noch ein mächtigerer Staat als das zerrissene Deutschland, und
am Hofe der Tuilerien hatte sie, die treue Anhängerin Jérôme's, gute Aufnahme
zu erwarten.

Während die Gräfin so ihre Zukunft sich ausmalte und beschlossen hatte, schon
in den nächsten Tagen nach Paris zu reisen, und unter diesem Gedanken von neuem
einschlief, trieb auf der Weser, oberhalb Intschedes, ein Schiff, das zwischen
einem Weserbock und einem großen Kahn die Mitte hielt, eins von denen, die den
Namen Bulle führen, und das immerhin seine zehn bis funfzehn Last laden konnte.
Es war ohne Bedachung, hoch über Bord mit Torf beladen. Es fuhr bei Nacht und
wurde von vier Männern, die auf dem Leinpfade gingen, stromauf gezogen. Nur
drei Menschen befanden sich auf dem Bullen, einer am Steuer, ein Schiffsknecht
vorn am Schnabel des Schiffs mit einer Stange, um es von den Schlagten
abzustoßen, wenn es denselben zu nahe käme, und der Schiffsherr, welcher, in
eine wollene Decke gehüllt, mit dem Rücken gegen die längliche Torfpyramide
lehnte und die Füße gegen den Ort stemmte, den man Kajüte zu nennen beliebte,
eine Art von Schlaf- und Polterkammer, Küche, Vorrathskammer von Speisen und
Getränken. Dieser Schiffsherr war aber niemand anders als unser alter Bekannter
Jochen Dummeier. Das Schiff kam unterhalb Bremens her, hatte die
Ursprungscertificate des Torfes von der Wümme, war in Bremen visitirt und für
richtig befunden, obwol unter dem Torfe ein Schatz verborgen war. Unten im
Schiff lagerten Kaffeesäcke und Theekisten, wie Kisten mit englischen
Manufacten und kurzen Waaren; Millionen von Nadeln, viele große und kleine
Scheren wie Feder und Rasirmesser waren unter dem Torfe verborgen. Das ging für
Gefahr eines Hauses in Hannover und mußte demnächst hinter Nienburg aus dem
Kaiserreiche in das Königreich Westfalen eingeschmuggelt werden. Darüber lag
eine Ladung Zuckerrohr, die bis hoch in die Torfpyramide aufgestapelt war.

Jochen hatte eine geladene Büchse neben sich liegen, war außerdem auch noch mit
ein paar Pistolen bewaffnet. Er sann darüber nach, wo er am sichersten halt
mache und bis spät nachmittags ausruhe; es durfte nicht in der Nähe eines
Dorfes oder gangbaren Weges sein, damit ein Douanier nicht etwa hier noch
einmal, und mit größerer Umsicht als in Bremen geschehen, das Torfschiff
visitire. Vor dem späten Abend durfte er in Heustedt nicht anlangen, nur dann
konnte sogleich vor der Böse'schen Zuckerfabrik abgeladen und Kaffee und die
andern Schmuggelwaren auf das jenseitige Ufer geschafft werden. Es wurde nach
und nach Morgen, der Schiffsherr warf die Augen fleißig am Ufer herum, denn
hier zog sich am rechten Weserufer die Heerstraße, welche von Verden kam, eine
kleine Strecke auf dem Weserdeiche hin.

Halt! Was war das? Tauchten da auf dem Deiche nicht Pferde und Reiter auf?
Zwei, vier, zehn – bald hundert und mehr. Was waren das für Reiter?
Französische Cavalerie lag jetzt in der ganzen Gegend nicht. Er rief die
ziehenden Leute an, zu ruhen, und ließ den Steuermann an den Deich anlegen. Als
die Reiter näher kamen, erkannte er, daß der größere Theil aus Kosacken, der
kleinere aus Lützow'schen reitenden Jägern bestand. Jochen haßte die Franzosen,
mit denen er als Schmuggler schon seit 1807 einen kleinen Krieg führte, und die
er schädigte, wo es ihm nur möglich war. Würden die Franzosen aus Heustedt
verjagt, so konnte er mit seiner Ladung am hellen Tage dort ankommen und
ausladen. Daneben galt es aber, seiner Privatrache an der Gräfin von Wildhausen
Genüge zu thun, sie als Franzosenfreundin zu verdächtigen, vielleicht die
Kosacken zu veranlassen, sie als Gefangene fortzuschleppen.

Er sprang mit Hülfe der Stange vom vordern Theile des Schiffs, das sich dem
Ufer am meisten genähert hatte, auf den Fuß des Deiches und stand bald vor dem
Führer der Schar, Demisow, der einen deutschredenden Offizier der Lützower in
seiner Begleitung hatte. Jochen berichtete, daß in Heustedt etwa 100 Mann
Franzosen seien, von denen indeß 20–30 im Lazareth lägen. In der Oststadt lägen
etwa 50. Dort sei das Lazareth, dort im alten Schlosse das Magazin mit reichen
Vorräthen von Hafer, Stroh und Heu. In der Weststadt lägen, zerstreut die ganze
Deich- und Langenstraße hinab, höchstens 30 Mann.

Wenn man Heustedt überfallen wolle, so dürfe dies nicht allein durch einen
Ueberfall vom rechten Ufer her geschehen, denn die auf der Ostseite könnten
dann leicht über die Brücke auf das linke Ufer flüchten, sie brauchten dort nur
die Zugbrücke aufzuziehen und wären gesichert. Einen Angriff von der linken
Seite würde man am wenigsten erwarten, dort lägen auch die wenigsten Franzosen
und vor allem müsse man die Brücke besetzen und den Rückzug auf Minden und
Osnabrück abschneiden.

In der Oststadt sei dann noch das Schloß der Gräfin von Wildhausen zu nehmen,
worin außer den Offizieren 12 Mann lägen, und das leicht zu vertheidigen sei.
Aber da werde die Einwohnerschaft helfen, welche die Franzosenfreundin, die
Palastdame des Königs Jérôme, hasse. Dafür wolle er schon sorgen. Er erbiete
sich, die Kosacken auf einer Stelle, die nicht sehr fern sei, durch die Weser
zu führen. Dort sei der Strom ganz flach und das zu durchschwimmende Fahrwasser
kaum zehn Schritte breit. Die Hälfte des Trupps, welche auf dem rechten Ufer
der Weser bleibe, müsse schon hier Dorf für Dorf Kriegsfuhren requiriren, um
die Magazinvorräthe sofort mitnehmen zu können.

Der Lützower hatte eine Karte bei sich, aus welcher er den Lauf der Weser
studirte. Er verständigte sich, so gut es gehen wollte, mit Demisow in
französischer Sprache, man fand den Plan Jochen's ausführbar, und eine
Kosackenabtheilung von 50 Mann setzte unter seiner Anleitung über die Weser;
dort befahl Jochen den Schiffsziehern, so schnell als möglich mit dem Schiffe
weiter zu fahren und es vor der Zuckerfabrik anlegen zu lassen, dann führte er
die Kosacken durch die Marsch auf dem nächsten Wege nach Heustedt. Demisow
selbst befehligte diese Abtheilung. Als man die Thürme von Heustedt sehen
konnte, nahm Jochen Abschied, um das Volk in Heustedt aufzuwiegeln. Er eilte
auf kürzern Nebenwegen den Kosacken voraus, durchschritt die Gartenstraße und
hatte Klein-Paris in Aufregung und auf die Beine gebracht, ehe die Kosacken nur
auf der andern Seite am nördlichen Ende der Stadt angekommen waren.

Es war am 14. October, die Klein-Pariser zogen, mit alten Flinten, Säbeln,
Dreschflegeln bewaffnet, in die Langestraße ein, unter dem Rufe: »Die Kosacken
sind da, 'raus mit den Franzosen!« Wo ein Franzose einquartiert war, hielt man
vor dem Hause still, nahm ihn gefangen, rüstete sich mit seinen Waffen und zog
dann lärmend, die Gefangenen stoßend und schiebend, weiter. Viele Franzosen
flohen durch die Gärten nach der Weser zu, die von einigen durchschwommen
wurde, andere, durch den immer lautern Lärm gewarnt, entkamen noch über die
Brücke nach der Oststadt, ehe die Kosacken von Norden bis zur Brücke
herangesprengt waren. Alles, was die Weststadt von Straßenjugend hatte, war auf
den Beinen, von der Nordseite mit den einrückenden Kosacken anziehend, von der
Langenstraße her mit den Klein-Parisern.

Diese Art des Vorgehens weckte aber die Aufmerksamkeit der Franzosen der
Ostseite zu zeitig; noch ehe die Kosacken die Brücke erreicht hatten, wurde
Alarm geschlagen, und die 50 Mann, die man zusammen hatte, zogen sich in das
neue Schloß zurück, schlossen das eiserne Thor, verbarrikadirten dasselbe mit
Wagen und allen Dingen, die sonst zur Hand waren.

Während dieser Beschäftigung sprengte aber schon ein Dutzend Kosacken die
Schloßstraße zum Schlosse hinunter. Sie wurden von einer Salve empfangen, die
einen Mann unfähig machte und mehrere Pferde verwundete. Die Kosacken
donnerwetterten und fluchten, aber über die hohe Mauer konnten sie nicht
setzen, und der Thorweg war tüchtige englische Schmiedearbeit und nicht durch
einige Axtschläge aufzuthun. Inzwischen kam auch der Rest der Kosacken und mit
ihm der ganze Mob der Westvorstadt, Jochen Dummeier an der Spitze. Dieser hatte
nicht sobald gesehen, daß das Hauptschloßthor geschlossen sei, als er den
Kosacken winkte und sie durch das Heuthor in den Park führte. Da Kosacken und
Volk nun durch den Park hinter den Nebengebäuden und Stallungen her auf das
Schloß drangen, mußten die Franzosen ihre Barrikaden verlassen; sie zogen sich
in das Schloß selbst zurück und schlossen die Thüren, die gleichfalls fest
genug waren, um einem Angriffe zu widerstehen. Die Kosacken waren abgesessen
und hielten sich in der Gegend der Stallungen und Nebengebäude außer der
Schußweite, während die Führer zu einer Berathung zusammentraten. Auf die
Fenster, an denen sich Franzosen zeigten, ward geschossen, aber mit wenig
Erfolg. Als die ungeduldige plünderungssüchtige Menge, die sich immer dichter
auf dem Rasenplatze vor dem Schlosse angesammelt hatte, weiter vordrängte,
gaben die Franzosen aus den Frontfenstern eine Salve auf sie, die zwei Frauen,
mehrere Kinder und drei oder vier Männer todt oder schwer verwundet
niederstreckte. Das Wuthgeschrei der Menge, die zurückstieb, war gewaltig; man
trug die Verwundeten und Todten unter Begleitung vieler Kinder in die Stadt.
Die Barrikaden vor dem Schloßthore hatte man hinweggeräumt und das Thor
geöffnet.

Die Menschenmasse vor dem Schlosse schwoll immer mehr an, denn es kamen nach
und nach die meisten der angesehenen Bürger selbst, während sich der Pöbel
darüber hermachte, das Staket um den Obstgarten, der zwischen den
Burgmannshöfen der Kirche und dem Parke lag, zu zertrümmern, und das feine Obst
an den Geländen, die Weintrauben und Aprikosen zu plündern. Demisow hatte indeß
mit einem seiner Offiziere das Schloß umgangen.

Die beiden Seitenflügel boten von außen keinerlei Angriffspunkt, denn sie waren
ohne Thüren, mit Ausnahme der durch die Veranda verdeckten Pforte zum
Gartensalon, alle Eingänge in das Schloß außer dem Haupteingange befanden sich
auf der Hofseite. Der Hof bildete aber ein längliches Viereck an der Nordseite,
und daher war auf jeden, der in den Hofraum trat, ein Feuer von drei Seiten,
und von jeder Seite aus dem Erdgeschosse und aus zwei Stockwerken zu eröffnen.

Auf die Ankunft der Lützower mochten Demisow und seine Kosacken nicht warten.
Letztere hatten aus den Stallungen schon ein halbes Dutzend Pferde und alles,
was an Decken und Gegenständen ihnen sonst geeignet schien, sich als gute Beute
angeeignet. Waren sie auch in Freundesland, die Gräfin war eine
Franzosenfreundin und mußte gezüchtigt werden.

Demisow beschloß einen Angriff auf das Hauptportal. Drangen seine Kosacken nur
bis unter den Säulengang, der sich vor der Front bis zu den beiden Flügeln
hinzog, so waren sie ziemlich geschützt. Denn da die Flügel anderthalb bis zwei
Fuß vorstanden, so war aus den südlichen Fenstern dieser Flügel nur dann unter
den Balkon zu schießen, wenn man sich weit aus dem Fenster lehnte und also sich
selbst preisgab.

Der Menge hatten sich nach und nach auch die Bürger zugesellt, welche nach
deutscher Sitte alljährlich ihren Schützenhof feierten, von Ostern bis zu
Johanni sonntäglich nach der Scheibe schossen und ihre eigenen Büchsen besaßen.
Es mochten immerhin ein paar Dutzend mit Büchsen und Munition bewaffneter
Bürger, darunter alte Soldaten und Jäger, zusammen sein, die gegen die Thüren
und Fenster über dem Balkon schossen, sobald sich ein Franzose blicken ließ.
Demisow, dessen Adjutant der deutschen Sprache mächtig war, sammelte diese
Schützen jetzt und stellte sie, möglichst aus der Schußlinie des Balkons, den
beiden Flügeln gegenüber mit dem Befehle aus, sobald sich Franzosen an den
Fenstern zeigten, auf diese zu schießen, namentlich aber unausgesetzt zu
schießen, sobald die Fenster geöffnet würden. Dann, nachdem Brechstangen, Aexte
und sonstiges Geschirr herbeigeschafft war, mußten 24 Kosacken, einer nach dem
andern, in vollem Laufe unter die Säulenhalle eilen, wo man an den großen
eichenen, eisenbeschlagenen Flügelthüren zu wirtschaften begann. Aber die Thür
war nicht nur verschlossen und verriegelt, es waren auch inwendig eiserne
Stangen kreuzweise darüber befestigt, und so setzte sie den Kosacken mehr
Widerstand entgegen, als diese vermuthet hatten.

Die Belagerten hatten inzwischen im Innern den etwa durch die Thür
Einbrechenden einen Empfang zubereitet, der viele Opfer gefordert hätte. Ihre
Hauptmacht war in dem massiven Treppenhause, das von zwei Seiten zum ersten
Stockwerke führte, concentrirt, nach dem Hofe hinaus hatte man die Flügel wie
in die Hinterseite der Front nur einzelne Leute gestellt, um bei einem
Vordringen über den Hofraum Alarm zu machen. Die Axtschläge krachten gegen die
Eichenthür, die Stürmenden suchten das Pflaster unter derselben wegzuwühlen, um
Fuß fassen zu können, der Pöbel, der sich wieder näher gewagt hatte, begleitete
jeden Axthieb mit einem Wuthgeschrei.

Wo war indeß die Gräfin?

Melusine hatte nach der schlafwachen Nacht, als schon die Octobersonne in das
Cabinet oder mindestens gegen die Fenster desselben schien, die Augen zu jenem
Halbschlummer geschlossen, in welchem der Geist seine Thätigkeit bewahrt, der
Mensch aber ein halbes Bewußtsein von sich hat und, was ringsum vorgeht, halb
wahrnimmt. So hatte auch sie, als die Kosacken in das Nordthor der
gegenüberliegenden Deichstraße einritten und das Volk zu lärmen anfing, ein
Geräusch über die Weser her zu hören geglaubt, allein sie konnte aus
körperlicher Mattigkeit ihre Sinne nicht darauf heften. Als die ersten
Kosacken, vom Geschrei des Volks begleitet, über die Brücke sprengten, und die
Massen sich die Schloßstraße herabwälzten, da lag es noch wie ein Alp auf ihrer
Brust, es war ihr, als tose alles Geräusch, das sie hörte, nur in ihrem Kopfe.

Als aber die erste Salve, welche die Franzosen vom Schloßthor aus auf die
Kosacken gaben, in ihr Ohr drang, da fuhr sie auf, ihr Geist war wieder wach
und lebendig. Gleichzeitig stürzte die Kammerfrau in das Zimmer, mit dem
Jammerruf: »Die Kosacken! die Kosacken!«

Die Gräfin warf sich in Eile in ein Halbnégligé und eilte zum Fenster. Da
dieses nach Osten lag, sah sie eben den Pöbel, Jochen Dummeier an der Spitze,
hinter den Stallungen und Nebengebäuden hervor auf den Platz vor das Schloß
dringen. Sie erkannte den Führer und wußte, daß die Rotte schlimmer sei als die
Kosacken. Ihn mußte sie fliehen. Auch begannen nun schon die Franzosen, welche
sich in das Schloß zurückgezogen hatten, in die erste Etage heraufzudrängen und
ungescheut die Gemächer der Gräfin, selbst das Schlafcabinet zu betreten und
das Geschoß zur Vertheidigung vorzubereiten.

Hier war nicht länger zu bleiben. Die Gräfin wählte den Weg zum linken Flügel,
wo Eß- und Tanzsalon aneinanderstießen, und der von dem Thurme im Norden
begrenzt war. Dieser Thurm hatte nach Norden einen kleinen Ausgang, von außen,
da die Steinbekleidung imitirt war, kaum sichtbar, und auch nur von innen zu
öffnen. Durch diesen Ausgang schlüpfte die Gräfin, ihm gegenüber führte die
eiserne Brücke über das große Schlut, und neben dieser der uns schon bekannte
Geheimeingang in den reservirten Park.

Melusine durcheilte diesen mit schnellem Schritt und flüchtete sich in den
chinesischen Pavillon, wo sie durch die eiserne Wand sich von der Außenwelt
absperrte.

Ihr Treiben war aber nicht unbemerkt geblieben. Einer von den Straßenjungen von
Klein-Paris umschlich das Schloß; er wollte sehen, ob für ihn nichts Besseres
abfalle als das Obst, das seine Kameraden plünderten, und er bemerkte, daß das,
was er für Steinwand hielt, sich öffnete und die Gräfin heraustrat, um dem
Anschein nach über die Schlutbrücke zu gehen, und wie sie in der Hast vergaß,
die Thür zu schließen. Er rief Jochen Dummeier herbei, der den Knaben als Wache
beim Eingange ließ und selbst die Treppe vorsichtig emporstieg. Sie führte ihn
in den ersten Stock zu einem verborgenen Eingange, dann aber gelangte er zu den
Mansardenräumen, zu jenen Zimmern, wo Karl Haus und die Schulze'schen Söhne vor
Jahren die »Insel Felsenburg« und sonstige Bücherschätze gefunden hatten, dann
auch zu den Bodenräumen. Hier wurde der Tanzboden, die Dielen zum großen
Tanzzelte im Park, das seit der Hochzeit Olga's nicht gebraucht war,
aufbewahrt, hier lag das schöne türkische Zelt der Gräfin, die Farben waren
verblaßt und von der Sonnenhitze unter dem Dache war das rothe Zeug wie Zunder
verbrannt. Das war Wasser auf die Mühle eines Klein-Parisers, der sich ihm
nachgeschlichen. Während Jochen vorsichtig eine Treppe hinabstieg, den großen
und kleinen Speisesaal durchschritt und die Stellung der Franzosen im
Treppenhause recognoscirte, dann auf dem Wege, den die Gräfin genommen, das
Freie fand, um die Kosacken herbeizurufen, ersah jener die Gelegenheit, den
rothen Hahn auf das Schloß zu stecken, um bei dieser Gelegenheit stehlen zu
können. Er zog Stahl und Stein, das damals nebst Schwamm jedermann bei sich
führte, aus der Tasche, zündete einen Schwefelfaden an, und legte ihn unter das
türkische Zelt, das bald zu brennen anfing. Währenddessen stürzten die Kosacken
mit Piken und Pistolen bewaffnet die Treppen hinauf, die Gänge zur ersten Etage
herab, gefolgt von einer so großen Anzahl Volks, als die engen Treppen zum
Thurme hinauf konnten.

Während von vorn an dem Portal die Axtschläge noch immer gegen das Thor
dröhnten, und es schon gelungen war, einen großen Stein unter dem Thore zu
beseitigen, sodaß nun Brecheisen mitarbeiten konnten, stürzten die Kosacken aus
der Mansardenetage in die erste herunter und gelangten auf dieser zu dem
Treppenhause, den überraschten Franzosen in den Rücken fallend. Zugleich
meldeten die Posten, welche im östlichen Flügel gegen den Hof hin Wache
hielten, daß das Dach des westlichen Flügels brenne, und die Menge, welche
draußen das Schloß umstand, schrie wie aus Einem Halse: »Feuer! Feuer! Mordjo!«
Man achtete der Gefahr nicht mehr und drängte von allen Seiten auf das Schloß
los, aus dem kein Schuß mehr unter das Volk gethan wurde, während man im Innern
schießen hörte.

Zimmergesellen schleppten Leitern aus den Stallungen herbei, setzten sie an den
Balkon und erstiegen denselben. Man ließ nach mit den Versuchen, die Thür zu
sprengen, da man jetzt auf den Balkon gelangen konnte. Die Kosacken kletterten
mit katzenartiger Gelenkigkeit die Leitern hinauf, und bald war das Schloß in
ihrem Besitze, die Franzosen streckten die Waffen und wurden als Gefangene,
nachdem das Portal geöffnet war, in die Zehntscheune gebracht, wo die
heustedter Büchsenschützen sie bewachen mußten.

Die Sturmglocken in Heustedt und den nächsten Dörfern läuteten: die
Stadtspritzen kamen heran und man wurde sich bewußt, daß dem Feuer womöglich
Einhalt gethan werden müsse.

Ein Theil des Volks und der Kosacken benutzte freilich den günstigen Moment, um
den östlichen Flügel des Schlosses auszuplündern, Spiegel, Kronleuchter,
Porzellanöfen zu zertrümmern, Betten und Möbeln aus dem Fenster zu werfen.

Die Lützower, die am rechten Ufer der Weser geritten, kamen aus gedoppeltem
Grunde später nach Heustedt, einmal weil sie den weitern Weg zu machen, sodann
aber weil sie in Stedorf, Dörverden, Barme, Jübber, Drübber, Hassel überall
Kriegsfuhren requirirt hatten. Als man aber aus dem Sande in die Marsch kam und
das neue Schloß in Heustedt brennen sah, setzte man sich in Galop.

Die Verwirrung in Heustedt hatte einen hohen Grad erreicht. Pöbel und Kosacken
plünderten das Schloß, es dauerte lange, bevor überall Spritzen herbeigeschafft
wurden, und auch als dies geschehen war, fehlte es der Menge an Lust zu helfen.
Der alte Schlagtmeister Georg Schulz brachte indeß durch vernünftige
Vorstellungen die Bessern aus der Bürgerschaft an die Spritze, deren Rohrführer
er vor beinahe vierzig Jahren gewesen war, und er selbst, der alte Mann, wagte
sich in den Wasserthurm des brennenden linken Flügels, um von hier aus zu
löschen.

Mit den Lützowern kamen auch von benachbarten Ortschaften Spritzen und
Mannschaften, und die Ordnung wurde einigermaßen hergestellt. Aber der Brand
hatte schon seine Opfer gefordert; Georg Schulz war von einem Balken
erschlagen, als er sich aus dem Thurme in das Gebäude selbst gewagt hatte.

Hermann Baumgarten sah die Leiche seines Großvaters aus dem Schlosse tragen,
als er mit den Seinen in den Hof eintrat, aber er ahnte nicht, wer es sei.

Jochen Dummeier hatte das ganze Schloß nach der Gräfin durchsucht, ohne sie zu
finden. Der Straßenbube aus Klein-Paris, der ihm die Thür zum Thurme entdeckt
hatte, stand aber noch immer auf seinem Posten, und auf Befragen erfuhr Jochen,
daß die Gräfin gleich anfangs in den Geheimpark geflüchtet sei. Jochen fiel
sofort der chinesische Pavillon ein, er riß einem der Zimmergesellen, die beim
Löschen halfen, die Axt aus der Hand, winkte einem andern, mit dem er bekannt
war, und ging zum Geheimparke. Die eiserne Thür, die den Eingang sperrte, ward
zerschlagen, und mehr laufend als gehend eilten die beiden Genossen zu dem
Pavillon.

Die Gräfin hatte in der Angst vergessen, die äußere eiserne Thür zum
chinesischen Zimmer zu verschließen, zu diesem stand der Eingang offen.

Jochen riß die Thür weit auf, um Licht zu haben. Aber nun geschah ihm, wie dem
Forsteleven Oskar vor langen Jahren, er war in das Heiligthum eingedrungen,
fand aber weder Gräfin noch Thür. Eine rohe Wuth überfiel ihn. Er zertrümmerte
alle Bilder und Schnitzereien, womit das Zimmer geschmückt war. Die Eisenwand,
die das Geheimcabinet von dem chinesischen Zimmer trennte und nach außen mit
einer starken Filzschicht bekleidet war, spottete aber aller Axtschläge. Der
Zimmergesell und Jochen mühten sich vergeblich, hier durchzubrechen, und
standen von der Arbeit endlich ab, nur Trümmerhaufen hinter sich lassend. Sie
hatten auch das Bild mit dem Hühnerhofe zerschlagen, und durch einen gewaltigen
Hieb war der Dorn, den Anna vor einundzwanzig Jahren entdeckte, zerschmettert.

Ob die Gräfin da drinnen auf den Knien lag? Ob sie zum ersten male im Leben
betete?

Nach acht Tagen gab es von den Kosacken und den Lützowern keine Spur mehr an
der Weser zu sehen, aber Vandamme rückte in Bremen ein und bereitete sich vor,
ein Strafgericht zu halten.

Nach Heustedt hatte er ein starkes Commando abgeschickt, um auf die Schuldigen
zu fahnden. Aber Jochen Dummeier und alles, was sich nur irgend schuldig
fühlte, entfloh.

Hermann Baumgarten hatte an der Seite seines Oheims Heinrich den Großvater zu
Grabe getragen, der Mutter und dem Vater flehentliche Briefe geschrieben, ihm
seine Flucht zu vergeben. Das wirkliche Leben war ihm in Heustedt zum ersten
mal entgegengetreten, ohne daß er selbst das Gräßlichste erfahren. Dies kam
erst später zu Tage, als schon das französische Strafcommando in Heustedt
eingerückt war.

Die Verwirrung im neuen Schlosse war maßlos. Zwar hatte das Feuer nur den obern
Stock des linken Flügels verzehrt, der, von Fachwerk erbaut, die Säle enthielt,
aus deren Fenstern einst Olga, Anna und Heloise Joujou gespielt hatten; allein
der rechte Flügel war ganz ausgeplündert und mit roher Absichtlichkeit ruinirt.
Die Kosacken und Klein-Pariser wußten alles irgend Werthvolle zu annectiren,
die Dienstboten hatten an der Plünderung teilgenommen oder sich geflüchtet. Der
lange graue Rentmeister mußte die Karbatsche der Kosacken fühlen, sodaß er
jetzt noch krank im Bette lag. Auch die Kammerfrau der Gräfin, nicht mehr jung
und hübsch, lag im Bette, sie war ebenfalls von einem Kosacken gemishandelt
worden.

Alle Pferde, alles Vieh war mit den Kosacken über Verden nach der Elbe
zurückgegangen. In den Nebengebäuden sah es noch am erträglichsten aus.
Jedermann war in Heustedt aber in diesen Tagen so sehr mit sich selbst
beschäftigt gewesen, daß man an die Gräfin von Wildhausen nicht gedacht hatte.

Erst als ein französischer Offizier wieder im Schlosse einquartiert war und ein
Auditeur die Untersuchung leitete, wurde auch die Frage aufgeworfen, wo die
Gräfin geblieben sei. Nun war ein Theil der Dienerschaft, der französische
Koch, der Jäger und andere während des Wirrwarrs und Feuers nach Westen, nach
Osnabrück zu entflohen, die Staatskutsche der Gräfin war fort, ihre Rappen und
ihre Schimmel waren fort, aber die hatten die Kosacken als gute Beute mit sich
genommen.

Der Maire wurde als Sündenbock für alles angesehen, saß im neuen Schlosse
hinter Schloß und Riegel, und er lenkte dann die Aufmerksamkeit des
französischen Offiziers zuerst auf den Pavillon.

Man fand dort die Verwüstungen, welche Jochen Dummeier angerichtet hatte, aber
keinen Eingang, auch der herbeigerufene Haushofmeister, eingeweiht in die
Geheimnisse des Mechanismus, konnte das Uhrwerk desselben nicht in den Gang
bringen, der Dorn war zerschlagen, wahrscheinlich das ganze Uhrwerk vernichtet.
Nun befahl der französische Offizier, die Rückwand des Pavillons einschlagen zu
lassen.

Hier fand man die Leiche Melusinens. War sie verhungert, war sie verdurstet,
war sie aus Angst gestorben, wer konnte es wissen?

Der Inhalt des Geheimgemaches, die Oelgemälde und Statuetten waren dem
französischen Offizier eine gefundene Beute, und der Champagnerkorb wurde
geleert, mochte er auch acht Tage bei einer Leiche gestanden haben.

Die Leiche Melusinens wurde ohne allen Pomp im Erbbegräbnisse beigesetzt.

Viertes Kapitel.
Hassan's Rückkehr.

Es mag kaum bestritten werden, daß auf die Lebensschicksale vieler Menschen
außer Geburt und Geburtsland äußere Ereignisse einen so entschiedenen Einfluß
üben, daß sich von einer Betätigung der menschlichen Willensfreiheit wenig
wahrnehmen läßt, daß das Walten des Schicksals, oder wie wir es nennen wollen,
vorwiegend das Bestimmende ist. So machte nun auch die Gefangennehmung des
Malers Hellung durch die Korsaren, sein Verkauf als Gartensklave nach Zuwan
einen gewaltigen, von seiner Willensfreiheit unabhängigen Eingriff in das Leben
desselben. Seine Lebensweise wurde fortan abhängig von den äußern Verhältnissen
und Bedingnissen, die in Afrika ihn umgaben, von dem Leben unter Mohammedanern,
von dem Leben unter den glühenden Sonnenstrahlen Nordafrikas, von dem Zufalle,
daß er mit einem Landsmanne zusammentraf, von der Liebe Fatime's und Mirza's.
Allein derselbe war sich trotz aller Einwirkungen des Schicksals und Zufalls
bei allen seinem Thun noch eines Willens und seines Wollens bewußt. Sein
Uebertritt zu der Religion Mohammed's, sein Anschmiegen an orientalische Sitten
und Gewohnheiten geschah keineswegs ohne Antheil seiner Selbstentscheidung.
Denn wie sehr auch sein Wille durch Klima, Nahrung, Umgang mit Hinrik,
Trägheit, Sinnengenuß und andere auf den menschlichen Körper und durch diesen
auf den Geist selbst einwirkende Ursachen, ohne daß er sich dieser Einwirkungen
bewußt geworden wäre oder davon Rechenschaft sich gegeben hätte, gereizt,
geleitet, beschränkt war, sein Wollen war dadurch nicht erloschen; hätte er nur
recht gewollt, das Rechte und Richtige gewollt, so würde er den Lockungen
widerstanden haben. Aber daran lag es gerade: er wollte und mochte nicht
widerstreben dem, was schmeichelnd ihn anzog und seine Sinne umgarnte, er war
auf dem Wege, ganz zu einem orientalischen Weichlinge sich zu erniedrigen.

Dem Menschen das freie Willensvermögen überhaupt bestreiten zu wollen, heißt,
ihm den Geist selbst abstreiten, und wenn Heinrich Simon nach dem Berichte
seines Biographen Jacobi dem Glauben angehangen hat: »Es ist von vorherein
unwahrscheinlich, daß derjenige einen freien Willen haben solle, dessen
Existenz selbst ohne freien Willen ist. Die Natur läßt sich solche
Inconsequenzen nicht zu Schulden kommen«, so zeigt diese Annahme eben den
Spinozisten, der von der Annahme ausgeht, daß der Mensch eben nur Naturwesen
und ganz allein von Naturgesetzen abhängig sei, daß der Geist etwa eine Blüte
der Natur sei, während doch Millionen Menschen sich als Vereinswesen aus Geist
und Natur fühlen und schauen. Die Lehre Spinoza's selbst löst die Frage nach
der Willensfreiheit des Menschen nicht, er vermeint: »Die menschliche Freiheit,
deren sich alle rühmen, besteht darin, daß die Mengen sich ihres Willens
bewußt, der Ursachen aber, von denen dieser bestimmt wird, unbewußt sind.«

Demnach käme unser Bewußtsein von Willensfreiheit auf eine grobe
Selbsttäuschung hinaus, wir glauben uns frei, weil wir wissen, daß wir etwas
wollen, daß wir uns bestimmen können, merken aber nicht, durch welche
Bestimmungsgründe dieses Wollen bestimmt wird.

Und doch ist diese Behauptung unwahr, denn ein Wollen ohne Bestimmungsgründe
wäre etwas Leeres und Unentschiedenes, wäre gar kein Wollen. Das rechte Wollen
muß einen Inhalt, einen Gegenstand haben.

Sofern nur die Bestimmungsgründe unsers Wollens, die Ziele, wonach wir streben,
die Güter, die wir zu erlangen trachten, innerhalb unsers Wesens und Vermögens
liegen, – sei es in den Trieben und Bedürfnissen unserer leiblichen Natur, oder
in den Forderungen an die menschliche Gesellschaft, an den Staat, und sofern
wir beides in Eintracht und in ein gerechtes Verhältniß bringen, wird kein
Vernünftiger sagen, daß unser Wollen durch fremde, unsere Selbstbestimmung
schädigende oder gar aufhebende, heterogene Antriebe gereizt und geleitet
werde, wir folglich unfrei seien.

Im Wollen bestimmen wir unser Thun und Lassen durch eigene Kraft nach dem, was
uns zukommt und frommt; unser Wollen ist dann Eins mit unserm Sollen, und erst
in dieser Harmonie ist der Mensch wahrhaft frei. Zwiespalt und Widerspruch
stürzt ihn in Unfreiheit. Jedoch auch aus den Abgründen vermag er sich wieder
aufzurichten und vermöge der unvertilgbaren Selbstmacht des Guten sich zur
Freiheit im Rechten und Guten emporzuarbeiten. Wir dürfen nur nicht vergessen,
daß der Mensch nicht Gott ist, daß er nicht alle und jede, nicht die ganze
Freiheit hat, daß das Gebiet seines freien Könnens und Thuns ein durch seine
Endlichkeit, seine Verbindung mit der Natur beschränktes ist.

Auf das Bewußtsein bei unserm Wollen kommt es in erster Reihe nicht an, denn
die Reflexion des Bewußtseins tritt erst im vorgeschrittenen Zustande hinzu.
Eine große Menge der Menschen verbringt das Leben, ohne auf dieser Stufe des
Bewußtseins der Willensfreiheit anzulangen. Die, welche die Sonnenglut des
Aequators brennt und schmilzt, die, welche über die Eisfelder der Pole
streichen, werden sich mit Reflexionen über das, was in ihrer Seele vorgeht,
nicht allzu sehr incommodiren. Aber nicht nur diese, auch Europa hat noch immer
in jener Hinsicht mehr Buschmänner und Eskimos aufzuweisen als Philosophen, und
zwar in allen Ständen, mögen sie den Knotenstock und den Besenstiel handhaben,
oder das Porteépée und den Fächer führen.

Die Ideenverbindungen, die uns zu diesen Reflexionen führten, ergibt ein Blick
auf das Leben unsers Freundes Hellung. Er stand von jeher und nicht erst in den
Dattelhainen seines afrikanischen Schlaraffenlebens mehr unter der Herrschaft
seiner Gefühle und Sinne als unter der Herrschaft seines vernünftigen
Selbstbewußtseins. Die äußern Umstände begünstigten in Zuwan nur die
Gelegenheit, den Trieben, die am mächtigsten in ihm waren, die Zügel schießen
zu lassen.

Wäre er ein Stoiker gewesen, oder ein Büßer, der sein Fleisch mit höchster
Wollust peinigt, so würde er überall, in Zuwan wie unter den Palmen von Theben,
an den schwülen Ufern des Ganges wie in der berauschenden Bucht Neapels, das
bewiesen haben.

Er fühlte indeß bald nach jener heiligen Nacht, in der wir ihn verließen, daß
er sich durch seine Verheirathung mit Mirza in Zuwan auf eine Art und Weise
festgekettet habe, die täglich drückender wurde. Kaum war ein Jahr vergangen
seit jener Hochzeitsnacht, so überfiel ihn trotz der Liebreize seiner Mirza –
und der demüthigen Liebe, welche die Abyssinierin ihm weihte, trotz des
Paradieses, in dem er lebte, und des Ueberflusses, der ihn umgab, das Heimweh
nach Europa, die Sehnsucht nach civilisirter Gesellschaft.

Das Leben in Zuwan hatte ihn in einen genußsüchtigen Sinnesmenschen
umgeschaffen, dem das Ziel Mirza alles war. Als er dieses Ziel aber erreicht
hatte und eine Zeit lang in wollüstiger Behaglichkeit sich gewiegt hatte,
fühlte er, daß dieses Ziel seiner Wünsche nicht werth sei, wie daß er sich
getäuscht habe, wenn er in dem Islamthume einen Ersatz für das aufgegebene
Christenthum und die europäische Bildung zu finden geglaubt hatte.

Ein Jahr als Muselman zugebracht genügte ihm, die Stumpfheit, das mechanische
Außenwerk der neuen Religion zu zeigen.

Der Mangel alles höhern Culturstrebens im Islam offenbarte sich ihm erst im
Zusammenleben mit seiner jungen Frau. Mirza war allerdings eine Huri aus dem
Paradiese Mohammed's, sie war das schönste Weib, was er je geschaut. Aber
Geist? Bildung? Sie wußte nichts, konnte nichts als sich putzen, um dem
zärtlich Geliebten zu gefallen. Aber was schlimmer war, sie wollte auch nichts
lernen, nichts wissen, wollte sich um nichts anderes als um ihren Körper
bekümmern. Der junge Ehemann erzählte ihr von Europa, von der Herrlichkeit
Roms, von der Lieblichkeit Neapels, der schönsten Stadt der Welt, von den
Eichen- und Buchen-, Tannen- und Fichtenwäldern Deutschlands, von seiner Heimat
und seinem Dresden. Sie hörte kaum, was er sagte, zeigte nicht das geringste
Interesse an seinen Erzählungen, spielte mit ihrem Schmuck, besah sich im
Spiegel, änderte etwas an ihrer Kopfbedeckung, zankte mit Fatime oder ließ sich
von ihr mit dem Pfauenwedel Kühlung zuwehen. Hassan erzählte von der Gründung
und dem Wachsthume Roms, von seinem Zusammenstoße mit dem mächtigen Karthago,
das aus den Quellen, die hier sprudelten, auf riesenhaften Wasserleitungen für
Hunderttausende sein Wasser bezog, und von dem schrecklichen Untergange dieser
mächtigsten Stadt. Der Schönen war das alles gleichgültig. »Was geht es mich
an, was vor zweitausend Jahren geschehen ist? was soll ich mich um die Kriege
der Karthager und Römer bekümmern«, sagte sie, »wenn beide Völker nicht mehr
existiren? Willst du mir etwas erzählen, so erzähle mir Zaubermärchen, wie
Fatime es kann!« Und sie lächelte Hassan freundlich an, sodaß er nicht böse
werden konnte. Mirza war noch halb Kind und verzogenes Kind, so betrachtete sie
auch Hassan, sein Irrthum war nur der, daß sie je diesen Standpunkt verlassen
würde. Er wollte sie erziehen, er wollte versuchen, ihr von europäischem Leben
und Weben, Sitten und Strebungen auch nur die oberflächlichsten Begriffe
beizubringen, er hoffte, in ihr eine Sehnsucht, das Abendland einmal zu sehen,
entfachen zu können. Aber von welcher Seite er auch versuchte, ihrem Geiste
beizukommen, er vermochte nicht, Geist bei ihr zu entdecken. Das Feuer, das aus
ihren schönen Augen loderte und das er für Seele gehalten hatte, es war nur
Sinnlichkeit; ihrer Zärtlichkeit, ihrem Kosen, ihrer Hingebung fehlte der
geistige Reiz; die Selbstvergötterung, welche ihr von früher Jugend anerzogen
war, machte sie für alles gleichgültig, was sie nicht unmittelbar auf sich
selbst beziehen konnte. Gewohnt, sich nur mit sich selbst zu beschäftigen, das
heißt mit ihrem Körper und ihrer Kleidung, schenkte sie nicht einmal der
hingebenden Liebe und Unterordnung der Milchschwester Beachtung und
Anerkennung.

War es da zu verwundern, daß sie gleichgültig blieb für alles in der Welt außer
für sich selbst? Sie kannte ja nichts, gar nichts von der Welt, als den Harem
ihres Vaters und den Harem ihres Gatten und die Zaubermärchen von Saladin's
Lampe, die Fatime ihr hundertmal erzählt hatte und mit einigen Aenderungen
hundertmal wiederholen mußte. Was ging sie die übrige Welt an? Sie wollte von
dieser Welt nichts wissen, Hassan war ihre Welt, soweit diese nicht das eigene
Ich war.

Anders zeigte sich die Abyssinierin; sie horchte begierig den Erzählungen und
Erläuterungen ihres Herrn, sie stellte Fragen an ihn und suchte dann Mirza's
Interesse für das Abendland dadurch zu erregen, daß sie allerlei phantastische
Märchen ersann, orientalische Helden und Heldinnen, die durch Zauber nach
Deutschland, Italien, in die Schweiz versetzt wurden, welche Länder dann mit
orientalischer Farbenpracht ausgeschmückt wurden. Auch diese Hülfe erwies sich
vergeblich.

Der Maler versuchte, seinen Schmerz, das reizende Weib so geistlos und
unempfänglich für seine geistigen Regungen zu finden, durch Arbeit zu
bewältigen, aber es fehlte ihm dazu die alte Lebenskraft. Er konnte nicht mehr
stundenlang vor der Leinwand sitzen, ihm gefielen seine eigenen Arbeiten nicht.
Er hatte Mirza, angethan mit ihrem schönsten Schmucke, wie sie gewöhnlich
ruhend lag, eine Schwarze mit dem Pfauenwedel hinter sich, Fatime und sein Sohn
Ibrahim vor der dritten Terrasse mit den schönsten aller Springbrunnen
spielend, dargestellt. Die Aehnlichkeit der Personen war groß, Vordergrund und
Hintergrund reizend, aber er hatte keine Lust an seiner Arbeit, denn er sah in
Mirza die Stumpfheit des Orientalismus verkörpert, die er zu hassen anfing.

Die Oberaufsicht über die Gärten und Terrassen beschäftigte ihn nur wenige
Stunden, Fatime nahm ihm eine Menge Arbeiten ab, das Paradies eines Afrikaners
aber, das träge Haremsleben, verlor von Woche zu Woche, von Monat zu Monat, von
Jahr zu Jahr mehr seinen Reiz, wenngleich Fatime, welche ahnte, was ihm das
Herz schwer mache, sich ihm förmlich als gelehrige Schülerin aufdrang, sich von
ihm in französischer und deutscher Sprache unterrichten ließ, ohne Grammatik
freilich und ohne Hülfsbücher.

So waren viele Jahre seit Hassan's Vermählung langsam dahingeschlichen, als die
Hauptkaravane, die in den Süden zog, ein Packet Blätter des französischen
»Moniteur« von 1806 und 1807 mitbrachte. Es waren das die ersten Zeitungen aus
dem neunzehnten Jahrhundert, die Hassan zu Gesicht bekam. Wie hatte sich die
Welt umgestaltet, seitdem er Sorrent verlassen? Was waren das für neue,
ungeahnte, wunderbar verwandelte Zustände! Die französische Republik hatte
einem Kaiserreiche Platz gemacht, die große Nation hatte die vor zwei
Jahrzehnten so blutig erkämpfte Freiheit verloren, von den großen Principien
der Jahre 1789–92 war kaum die Rede, dagegen war der Kaiser der Franzosen
zugleich Imperator Europas, und außer den Herrschern von England, Rußland und
Oesterreich waren alle Könige und Fürsten Europas Vasallen Napoleon's.

Bei Jena, der geliebten Stadt, die seine erste Liebe, das stille Veilchen mit
den blauen Augen, barg, war eine große Schlacht geschlagen, die das Reich
Friedrich's des Großen so gut wie zertrümmert hatte. Brüder Napoleon's überall
Könige. Das alles in acht Jahren, während er in afrikanischer Einsamkeit
schmachtete?!

Die Ideenverbindung zauberte ihm das Bild seiner Karoline vor, wie sie an den
grünen Ufern der Saale, unter Eichen und Buchen an seiner Seite vor Jahren
dahinwandelte, wie das Paar ein kühles Plätzchen suchte und er der blonden,
sinnigen Schwärmerin Goethe'sche oder Schiller'sche Gedichte vorlas. War das
Paradies in Jena bei aller Einfachheit nicht schöner als das Paradies bei
Zuwan, war die geistvolle Karoline nicht vorzuziehen der körperlichen Schönheit
Mirza's ohne Geist?

In Paris, das ihm bis dahin nur mit blutdürstigen Jakobinern überfüllt in
Gedanken geschwebt hatte – blühten laut des »Moniteur« Wissenschaften und
Künste mehr als jemals, ein alles überblendender Luxus hatte sich dort unter
dem neuen Kaiserthume entfaltet. Eine neue Aera in Staat und Cultur sollte dort
angebrochen sein und die Civilisation von Paris aus schützend ihre Flügel über
Europa ausstrecken. Hassan interessirte sich insbesondere für die
Weltberühmtheit David's, obwol er Talma und den Faltenwurf seines Mantels nicht
geringschätzte.

Der Vereinsamte verschlang die Hauptnotizen des »Moniteur« in wenigen Stunden,
um dann immer von neuem die großen Begebenheiten eines Jahrzehnts, die er nur
durch Combinationen und Andeutungen aus den einzelnen Artikeln sich
zusammenlegen mußte, begreifen zu lernen. Bei diesem Studium aus dem »Moniteur«
von 1806 und 1807, noch dazu aus einem nicht vollständigen Exemplar, zu
erforschen, was seit 1800 in Europa geschehen sei, wuchs seine Sehnsucht nach
Europa und europäischer Gesellschaft, Sitte, Kunst, Wissenschaft, Thätigkeit
von Tag zu Tag und sein ganzes Dichten und Trachten concentrirte sich darauf,
wie er wieder nach Europa komme.

Es schien ihm das auch aus dem Grunde wünschenswerth, weil er in einem solchen
Wechsel das einzige Mittel erblickte, die in dem schönen Körper Mirza's
nothwendig schlummernde Seele zu wecken. Wenn er Mirza aus dem trägen Einerlei
des Haremslebens erlöste, wenn er sie nach Paris brächte, ihr dort die Wunder
der europäischen Civilisation vor Augen führte, so hoffte er den Götterfunken
geistigen Verständnisses aus diesem Wunder der Natur herauszulocken. Auch hielt
er es für Pflicht, seinen Sohn Ibrahim aus der orientalischen Versumpfung und
Ertödtung des Geistes zeitig zu retten. Fatime, die ihm ansah, daß er Kummer
habe, daß sein Geist von irgendeinem großen Gedanken und Plane bewegt sei,
umschmeichelte ihn und wußte sein volles Vertrauen zu gewinnen. Sie versprach,
ihm als Sklavin bis an das Ende der Welt zu folgen, und war von dem Gedanken,
Europa zu sehen, entzückt. Beide boten nun alles auf, den Gedanken mindestens
einer Reise nach Europa in Mirza zu erwecken. Diese wollte von Europa nichts
wissen, und sie bedurfte besonderer Schonung, denn sie war zum ersten mal
schwanger.

Die Regenzeit nahte ihrem Ende, schon keimte überall das junge Grün, als die
schwere Stunde der jungen Frau nahte. Eine alte Sklavin, die den Hebammendienst
seit langen Jahren in Ibrahim's Harem versehen hatte, war schon länger als
einen Monat beschäftigt, den zarten Körper der jungen Frau durch körperliche
wie geistige Mittel zu dem großen Werke zu stärken. Namentlich wurden Amulete
in die Kleider Mirza's genäht, um böse Geister und den bösen Blick abzuhalten,
ingleichen dreihundertdreiunddreißig Ayals aus dem Koran. Der Imam kam täglich,
um Gebete zu verrichten. Der böse Geist aber, der sich nicht vertreiben ließ,
war der außerordentlich empfindliche Körper und zarte Knochenbau der schönen
Rose von Damaskus, die schon ihrer Mutter das Leben gekostet hatten. Mirza
gebar ein todtes Kind und überlebte die Geburt nur um wenig Minuten.

Ihr Tod machte auf den alten Vater einen ungemein schmerzlichen Eindruck,
Ibrahim weigerte sich, Speise und Trank zu nehmen, wie irgendeine Frau seines
Harems zu sehen. Er sagte aber unzählige Ayals, dreimal
dreihundertdreiunddreißig, an diesem Tage her.

Hassan, obgleich er eines drückenden Bandes, jenes, das ihn von Europa
zurückhielt, entledigt war, fühlte doch, daß er das schönste Weib, das Afrika
je erzeugt, verloren habe. Er entschuldigte ihre Geistlosigkeit und ihr
kindisch tändelndes Wesen mit ihrer Erziehung und Lage und gedachte nur der
Reize, ihrer Hingabe, ihrer Liebe zu ihm. Auch Fatime war durch den Tod der
Milchschwester stark erschüttert, aber sie tröstete sich: Allah hat es gegeben,
Allah hat es genommen, was Allah thut, ist wohlgethan, und fing in aller Stille
an Vorbereitungen zur Abreise zu treffen, denn sie kannte Hassan's Sehnsucht
nach Europa zu gut.

Untröstlich war Ibrahim; als man die irdischen Reste seiner Tochter in
schnellem Schritte zum Kirchhofe brachte, schloß auch er seine Augen für immer.
Die reichen Vermächtnisse, welche er dem Lieblingskinde Mirza in seinem
Testament hinterlassen, fielen hinweg, da sie früher als er gestorben. Dem
Maler hatte er aber das Bild des Paradieses vermacht, was dieser zu sich nahm,
für ein prachtvolles Begräbniß sorgte und, soweit es nach arabischer Gewohnheit
möglich war, eine Art Inventarium über den Nachlaß aufnehmen ließ, da er in den
Augen des unbekannten Schwagers und Haupterben nicht als ein Mann erscheinen
wollte, der auch nur das Geringste von diesem Nachlasse sich angeeignet. Fatime
gab den Rath, die Ankunft dieses auf See befindlichen Schwagers nicht
abzuwarten, da dieser ein roher, mistrauischer Mann sei.

Hassan sorgte daher für den Unterhalt des Harems und der Sklaven durch den Kadi
und rüstete sich mit seinem Harem zur Abreise.. Die Kamelstuten wurden mit
allen Dingen und Schätzen beladen, die man nach Europa hinüberzunehmen
gedachte, und mit Fatime, seinem Sohne und einem ganzen Troß von Sklavinnen,
Dienern, Kameltreibern zog er dem Meere zu nach Hammamet. Hier stellte er es in
das Belieben der Sklavinnen und Sklaven, ob sie in Afrika bleiben und hier ihre
Freiheit empfangen wollten, oder mit nach Sicilien gehen, um dort frei zu
werden und Mittel zur Rückreise in ihre Heimat zu erlangen, oder ob sie ihm als
Diener nach Europa folgen wollten. Nur die Wärterin des kleinen Ibrahim und ein
anderer treuer Schwarzer, der seit längern Jahren die persönlichen
Dienstleistungen bei dem Obergärtner that, zogen das letztere vor. Die
Griechensklavinnen wurden in Catania, wohin man ohne Unfall übersegelte,
entlassen, reich beschenkt, eigentlich gegen ihren Willen, denn sie wußten
nicht, was sie daheim beginnen sollten.

Die Afrikamüden schifften sich von Sicilien nach Marseille ein und erreichten
von da in mühevollen Tagereisen Paris.

Nachdem hier eine Privatwohnung gefunden war und Hellung, wie sich unser Freund
nun wieder nannte, sich einigermaßen in die neuen Umstände gefunden und sich
mit den Institutionen des Kaiserreichs bekannt gemacht hatte, war es der erste
Schritt, den er that, sich mit Fatime durch Civilehe zu verbinden und seinen
Sohn, den er Franz Ibrahim nannte, anzuerkennen.

Der Versuch der Madame Taillard oder einer Nachfolgerin, die Abyssinierin zu
einer gräcisirten Pariserin umzustutzen, scheiterte an dem Widerstande
derselben wie an der Einsicht unsers Freundes, daß die vaterländische Tracht zu
dem ganzen Wesen, der Gesichtsfarbe und den Bewegungen Fatime's am besten passe
und deshalb beibehalten werden müsse. Paris war Weltstadt, in der man alle
Trachten sah, Griechen und Türken, Perser, Mamluken, Spanier und Südamerikaner.
Franz Ibrahim aber erhielt französische Kleidung und Unterricht nicht nur in
der französischen Sprache, sondern in allem, was für sein Alter paßte. Er hatte
schon in Zuwan ein hervorragendes Talent zum Zeichnen entwickelt, das hier
unter Leitung eines tüchtigen Lehrers (dem Vater fehlte jedes Talent zum
Lehren) sich rasch ausbildete.

Daß die Abyssinierin wie ihr Sohn die Wunder von Paris, Versailles und die
sonstige Umgebung der Weltstadt anstaunten, daß sie täglich etwas Neues sahen
und lernten, da oft die kleinsten und unbedeutendsten Dinge, die uns von
Kindheit an bekannt sind, ihnen fremd und neu waren, daß dabei die Zeit ebenso
schnell verlief, als sie in Zuwan langsam dahinschlich, das konnte Fatime
freilich nicht begreifen, aber sie fühlte es. Hellung, der viel in den Galerien
und den Ateliers der Künstler des Kaiserreichs studirte, namentlich dem
lebhaften Colorit emsig nachstrebte, durch welches die Franzosen Italiener wie
Deutsche übertrafen, bemerkte mit Verwunderung, wie rasch und leicht Fatime
sich in die neuen Verhältnisse einlebte und europäische Cultur in sich aufnahm.
Sie begriff die Menschen, die Verhältnisse und Dinge, zeigte sogar Sinn für
Politik, denn sie las täglich Zeitungen und Journale. Sie konnte über gröbere
Späße wie über feinere Scherze der Posse, der Komödie und des Intriguenspiels
im Theater lachen und war in der Tragödie zu Thränen gerührt. Nur Eins wurde
ihr unendlich schwer, das Selbstgefühl des europäischen Weibes zu erlangen, die
Liebe zu ihrem Manne als eine für alle Lebenszwecke gleichstufige aufzufassen.
Sie betrachtete diesen vielmehr immer noch als Herrn, sich als seine Sklavin.
Der Maler arbeitete aber unermüdlich daran, das Gefühl der Demuth und des
Untergeordnetseins zu bannen, sie stolz und selbständig zu machen. Es währte
längere Zeit, ehe sich Fatime gewöhnte, wenigstens in Gesellschaft und im
öffentlichen Leben die demüthige Unterwürfigkeit abzulegen, in Gegenwart
dritter zu sein wie französische Frauen. Der Zwang, den sie sich anthun mußte,
und die Gewöhnung, die er mit sich führte, verfehlten aber nicht, so etwas von
dem Bewußtsein der Gleichberechtigung in ihrer Seele zu wecken.

Was Bitten und Ermahnungen nicht vermocht hatten, das thaten die deutschen
Dichter. Erst aus ihnen lernte die Abyssinierin die Würde der Frauen kennen und
achten; erst sie lehrten die Orientalin, sich gleichberechtigt zu fühlen und
gleichstufig dem Manne, an den sie bis dahin als ihren Herrn und Meister
hinaufgeschaut.

Hellung hatte sich in Paris kaum häuslich niedergelassen, als er das Bedürfniß
fühlte, sich eine Bibliothek anzuschaffen; waren ihm doch die Erzeugnisse der
deutschen wie der französischen Literatur seit länger als einem Jahrzehnt
völlig fremd geblieben.

Welche Menge von Meisterwerken gerade deutscher Dichterheroen umfaßten gerade
diese ersten zehn Jahre des Jahrhunderts? Wollte er nicht ungebildet und
unwissend erscheinen vor seinen Landsleuten sowol wie vor Franzosen, so mußte
er sich mit diesem Schatze bekannt machen. Es dauerte freilich längere Zeit,
als es heute dauern würde, ehe alle diese ihm unbekannten und ältere bekannte,
aber abhanden gekommene deutsche Werke herbeigeschafft waren. Franz Ibrahim
sprach wie seine Mutter deutsch, hatte aber die deutschen Schriftzeichen erst
in Paris erlernt und war, ohne daß der Vater etwas davon ahnte, Lehrer der
Mutter geworden, welche, wenn auch nicht deutsch schreiben, doch Gedrucktes
lesen konnte. Als nun die Bibliothek angekommen, ausgepackt und aufgestellt
war, nahm Hellung zuerst Schillers Gedichte daraus hervor, um Fatime
vorzulesen:

Ehret die Frauen,
Sie flechten und weben u. s. w.

Wie erstaunte er, als Fatime ihm das Buch aus der Hand nahm und das Gedicht
untadelhaft nachlas! Am andern Tage wußte sie es auswendig. Auch Franz, der bei
seinem französischen Lehrer eine Menge Lafontaine'scher Gedichte hatte
auswendig lernen müssen, wollte, nachdem er Bürger's und Schiller's Balladen
und Romanzen kennen gelernt, von französischen Versen nichts mehr wissen.

Die Herbst- und Winterabende des zweiten Jahres in Paris wurden Mutter und Sohn
zu wahren Genußabenden, wenn der Vater Schiller'sche oder Goethe'sche Dramen
vorlas, und beide zogen diese Vorlesungen der Oper wie der Tragödie mit Talma
vor. Fatime wurde dadurch erst wahrhaft in deutsches Leben, Gesinnung und
Gesittung eingeführt, empfänglich für menschliche und sociale, begeistert für
freiheitliche und politische Ideale.

Damit kam ihr aber von selbst das Bedürfniß europäischer Tracht und sie vollzog
die Wandlung, ehe Hellung eine Ahnung davon hatte. In diesen europäischen
Kleidern fühlte sie sich dann zum ersten mal europäischen Frauen
gleichgestellt, es schien sie mit Aenderung der Tracht erst das volle Gefühl
der Freiheit, des Nichtsklavenseins, dem Manne gleichstufig zu sein, zu
durchdringen.

Sie verlor dabei in ihrer Erscheinung keineswegs, ihre schlanke, schöne, mäßig
volle Gestalt hob sich in den enganschmiegenden Gewanden und die griechische
Frisur gab ihrem Gesicht noch höhern Reiz. Fatime entbehrte bei der Wandlung am
meisten die langen, bis auf die Knöchel reichenden Beinkleider, die sie seit
ihrer Kindheit getragen hatte. Ihr gazellenartiger Gang wurde durch die neuen
engen Roben gehemmt, aber er konnte es noch immer mit dem schönen Gange der
Pariserinnen aufnehmen.

Es war in der That durch diesen äußern Wandel der volle Uebergang zu
europäischer Bildung vollzogen, und das führte dann wiederum zu einem
gemeinsamen Leben in der Familie. Die Abyssinierin sah bisher ihre
Frauengemächer noch immer als eine Art Harem an, in die selbst der Sohn den Fuß
nicht setzen durfte. Von jetzt wurde in diesen Zimmern abends der Thee
eingenommen, Besuche empfangen, geplaudert, kritisirt, gelesen und politisirt.
Mit Messer und Gabel zu essen hatte Hassan seiner Frau und Fatime schon in
Zuwan beigebracht, es war aber das Einzige gewesen, was Mirza von europäischer
Bildung annahm. Fatime lernte in Paris europäische Speisen auf europäische
Weise zubereiten. Bisher hatte man nur den Morgenkaffee im Hause genommen und
nach pariser Sitte bei einem Restaurant zu Mittag und Abend gegessen; der
gesunde Appetit des Knaben, dem namentlich das pariser Weißbrot besser
schmeckte als Kuskus, brachte es zuerst dahin, daß aus dem Morgenkaffee eine
Art deutsches Frühstück wurde und der Maler sein Frühstücken bei dem Restaurant
aufgab; dann bat er die Mutter, eine Köchin zu nehmen und die Speisen im Hause
zubereiten zu lassen. Was hätte die Mutter ihrem Franz Ibrahim abschlagen
können? Das Familienleben gewann dadurch.

Unser Freund setzte sich, sobald er in Paris angekommen, auch wieder mit seinem
Geburtslande in Verbindung, es war für ihn ein Abwesenheitscurator bestellt,
ein weitläufiger Verwandter, der sein Vermögen während eines Jahrzehnts
Abwesenheit vermehrt, die Zinsen zum Kapital geschlagen hatte.

Hellung bevollmächtigte denselben, ihm in der Umgegend von Dresden ein Landhaus
zu kaufen. Die Gelegenheit fand sich rascher, als er gehofft, im Frühjahr 1811
war er Eigentümer einer reizenden Villa an der Elbe oberhalb Dresdens. Er hatte
außerdem sein Bild des Paradieses, das in öffentlicher Ausstellung zu Paris
großen Beifall fand, zu gutem Preise verkauft, um so lieber, da er ungern an
die Zeit zurückdachte, wo er nur Sinn für dieses Paradies gehabt hatte. Er
malte jetzt eine afrikanische Landschaft, zu der er an Ort und Stelle die
Zeichnung gemacht – im Vordergrunde eine mächtige Ruine eines Aquäducts, im
Hintergrunde der mächtige Berg Zuwan selbst, die Landschaft belebt durch einen
Karavanenzug, der an einem Brunnen tränkt.

Briefe aus Jena, wohin er sich gewendet, um über Karoline im Paradiese
Erkundigungen einzuziehen, meldeten, daß diese endlich, ihn des langen
Schweigens wegen für todt haltend, den Bewerbungen eines Gehülfen des Vaters
nachgegeben, diesen geheirathet und demselben schon eine ganze Kinderreihe
geboren habe. Hellung schrieb an sie, theilte ihr seine Schicksale in der
afrikanischen Gefangenschaft mit, entschuldigte seine Treulosigkeit so gut es
ging und sendete der einst Geliebten reiche Geschenke, unter andern das Bild
seiner Mirza und Fatime und des spielenden Knaben, versprach auch, auf der
Rückreise nach Dresden im Paradiese vorzusprechen.

Das geschah, als er Anfang Sommers deutschen Boden wieder betrat. Die
Jugendgeliebte war älter als Fatime, Gram um den unerklärlichen Verlust des
Geliebten, schwere Arbeit und vielfache Wochenbetten gaben ihr ein noch älteres
Ansehen und ließen sie hinter die in einen kostbaren indischen Shawl gehüllte
Fatime weit zurücktreten.

Aber die jüngere siebzehnjährige Schwester Mathilde war ganz Ebenbild der
Jugendgeliebten, wie sie gewesen, als Hellung noch zu Fichte's Füßen saß und
der Maler konnte sich nicht enthalten, ihr Porträt und damit die lebendigste
Erinnerung an seine Jugend mit in die neue Heimat zu nehmen. Das blendendweiße
Gesicht, die rothen Wangen und das goldige Haar der Deutschen gefiel der
Abyssinierin so sehr, daß sie, die glaubte, ihr Hassan hege ein besonderes
Interesse für das schöne Kind, diesen anging, er möge sich mit dieser
christlich trauen lassen, sie wollte ihm so treue Dienerin sein, als sie es
Mirza gewesen, und daß es schwer war, ihr die Bedeutung der Civilehe klar zu
machen und ihr begreiflich zu machen, daß das nach europäischen Begriffen ein
Verbrechen sein würde.

Das Landhaus an der Elbe mit seinem schönen Garten wie Dresden selbst gefielen
Fatime sehr gut und sie gewöhnte sich an das deutsche Leben schnell. Franz
Ibrahim erhielt Religionsunterricht, er sollte an einem und demselben Tage
getauft und confirmirt werden.

Hellung fand noch alte Freunde und Kunstgenossen, auch machten neue
Bekanntschaften sich bei dem Malervolke leicht.

Fatime wurde zum ersten male in Familienkreise eingeführt und lernte die Art
und das Wesen deutscher Frauen und Familien kennen, das sie mit hoher Achtung
vor deutscher Sitte und christlicher Cultur erfüllte. Neugier zog sie in die
katholische Kirche, die herrliche Musik bestrickte ihr Gefühl, aber der ganze
Ritus blieb ihr unverständlich. Mehr schon zogen sie die Predigten des
Hofpredigers Ammon an, des Lehrers ihres Sohnes, und sie nahm bei näherer
Bekanntschaft mit demselben an dem Religionsunterrichte des Sohnes theil und
ward mit ihm zugleich in das Christentum aufgenommen.

Der Maler selbst fühlte sich weder als Mohammedaner noch als Christ; er hatte
sich aus dem Christenthume die allgemeinen Grundsätze, die mit seiner Vernunft
übereinstimmten, herausgesucht und huldigte jenem Theismus, der in seiner
Jugend Gemeingut aller Gebildeten war.

Wie jeder deutsche Student hatte er für die Französische Revolution geschwärmt;
die Begriffe Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit waren für ihn keine leeren
Phrasen gewesen, mit seinem Freunde Haus hatte er sich in Neapel häufig über
menschheitliche und freiheitliche Probleme gestritten, und schon die Theilnahme
an der Verbindung der Pythagoräer bewies, daß auch während dieses sorglos
üppigen Lebens der Sinn für diese Dinge nicht in ihm untergegangen war. Jetzt
riefen Fichte's »Reden an die deutsche Nation«, die Dramen Schiller's, die
Knechtung, die auf Deutschland ruhte, die Ideale seiner Jugend wieder wach. Er
fühlte das Bedürfniß, im Vereine mit andern über Religion und Staat, Kunst und
Wissenschaft zu philosophiren und zu discutiren. Einer seiner Collegen lenkte
seine Aufmerksamkeit auf die Freimaurerei, der er selbst angehörte, und rühmte
besonders den Bruder Redner der beiden vereinigten Logen Zu den drei Schwertern
und den Wahren Freunden, den Philosophen Karl Christian Friedrich Krause, der
sich schon einen weitverbreiteten Namen durch den Versuch einer
wissenschaftlichen Begründung der Sittenlehre wie durch das Urbild der
Menschheit und des wöchentlich erscheinende »Tageblatt des Menschheitslebens«
gemacht habe.

Krause, so behauptete der Freund, sei der Gründer der tiefgreifendsten aller
menschlichen Wissenschaften, der Gesellschaftswissenschaft, und er verkünde in
der Loge ein wahrhaft neues Evangelium.

Hellung suchte nun um seine Aufnahme in die Logen nach und machte die
Bekanntschaft des Philosophen.

Krause glaubte allerdings an die Möglichkeit eines allgemeinen
Menschheitsbundes, hoffte, die Keime dazu in der Freimaurerei zu finden, und
war bestrebt, diese in seinem Geiste weiter zu bilden. Hierzu bot ihm seine
Stellung als Bruder Redner Gelegenheit, aber er wollte zugleich über die
dresdener Logen hinaus für sämmtliche Logen der Welt wirken und hatte zu diesem
Zwecke gerade um diese Zeit die drei ältesten Kunsturkunden der
Freimaurerbrüderschaft herausgegeben.

»Geliebte neuaufgenommene Brüder!« sagte der Redner bei der Aufnahme Hellung's
und einiger andern Brüder, »Sie gehören nun einem Bunde an, welcher Männer
jedes Volks, jeder Religionsgesellschaft, jedes Staates, Standes und Alters
gleich willkommen heißt, wenn sie nur reinen Herzens sind. Geselligkeit ist dem
Menschen wesentlich, ja es ist nicht blos besser, in Gesellschaft, denn allein
zu beten, sondern nothwendig, selbst um allein als einzelner zu bestehen. Jede
Gesellschaft hat ein Gebiet, auf welchem sie irgendetwas Menschliches
beabsichtigt, das nicht von einzelnen Menschen, sondern nur im vereinten Fleiße
gebildet und erreicht werden kann. Dieses in der ganzen menschlichen Bestimmung
enthaltene Menschliche macht das Wesen jeder Gesellschaft aus, bestimmt ihre
Zwecke, bedingt die Mittel ihrer Verbindung sowie die Verfassung der
Gesellschaft selbst.

»Darum sind der menschlichen Gesellschaften so viele und so unterschiedene, als
die menschliche Natur und ihr Leben einzelne Vermögen und Werke umfaßt. Jede
einzelne dieser Gesellschaften hat ihr eigentümliches Leben, aber sie alle,
welche die Menschen zur Familie, zu Freunden, zu Stämmen und Völkern, zu
Wissenschafts- und Kunstgenossen, zu Mitbürgern desselben Staats, zu Gliedern
einer religiösen Gemeinde vereinigen – sie alle aber sollen Eins und harmonisch
sein, wie es die menschliche Natur selbst ist, worauf sie sich gründen. Sie
sollen, sie können, sie werden einst als ein Reich der Menschheit aus Erden
leben.

»Geliebte Brüder! Die Freimaurerbrüderschaft ist in dem Reiche der Menschheit
ein gewichtiger und ihrem Wesentlichen nach bleibender Theil, denn sie ist ein
Keim des Menschheitsbrunnens, welcher dem Leben der Menschheit so wesentlich
ist als das Herz dem Leibe. Der Menschheitsbund hat die Aufgabe, das Gebiet der
ganzen Menschennatur zu umfassen, nicht nur ein einzelnes Vermögen oder ein
einzelnes Werk. Ueber diesen Bund des geselligen Lebens im Geiste der
Menschheit und für Vollendung der ganzen menschlichen Natur in jedem einzelnen
Menschen, in den Sie heute aufgenommen sind, haben sie in der Hülle der
Symbolik, durch die Erklärung, die Ihnen unser ehrwürdigster Meister vom Stuhle
von den drei großen und drei kleinen Lichtern der Freimaurerei gab, vom rohen
und behauenen Steine, Zirkel und Winkelmaß ein Bild bekommen, das zugleich an
die geschichtliche Entstehung dieses Bundes erinnert.

»Es wird, wie ich hoffe, die Zeit nicht fern sein, wo an die Stelle des alten
Gelöbnisses, das Sie heute in die Hand des hammerführenden Meisters abgegeben,
ein neues Gelöbniß tritt, etwa des Inhalts:

»›Ich erkenne jeden Menschen als ein vollwesentliches Vernunftwesen an, welches
seiner Bestimmung nach gottähnlich und ewig, ein unvergängliches Mitglied ist
des ewigen Lebens Gottes.

»›Ich anerkenne alle Menschen als der Wesenheit nach und dem Leben nach völlig
gleiche Wesen bei aller Verschiedenheit der Hautfarbe, der Ausbildung, bei
allen Unterschieden durch Glücksumstände.

»›Und ich gelobe, daß ich jeden Menschen als ein an sich jedes Guten würdiges
und jedes Guten empfängliches Wesen, als eine ewige, gottähnliche,
unverletzliche, ehrwürdige Vernunftperson betrachten und behandeln will,
niemals aber und in keiner Hinsicht als eine seelenlose Sache, noch blos und
erstwesentlich als ein Mittel zum Guten, oder als eine blos nützliche Sache,
noch weniger aber als ein nach seiner ganzen Wesenheit böses und verderbtes
Vernunftwesen.

»›Nicht will ich mich an jemandes Leibe körperlich vergreifen, noch will ich
irgendeines Menschen äußere Freiheit weiter, als das Recht gebietet,
beschränken; ich will keinem ohne sein Wissen und Wollen das Geringste nehmen,
nicht das Geringste seiner Sachen abändern noch ihn in der Ordnung seiner
Sachen stören.

»›Ich will die Wahrheit mit eigener Kraft selbst erforschen und das Wahre als
wahr annehmen nur wenn und so weit ich selbst es einsehe; ohne eigene Einsicht
will ich weder etwas als wahr annehmen noch als falsch verwerfen.

»›Und ich will stets meiner Erkenntniß gemäß leben.

»›Nie will ich die Wahrheit verletzen, weder mit Gedanken, noch Worten, noch
Geberden, nie lügen, nie mich trüglich stellen und verstellen.

»›Ich will allein das Gute, rein deshalb, weil es gut ist, denken, wollen und
thun, und dem Uebel, dem Bösen und Schändlichen will ich nur Gutes entgegnen;
zum Diener, Gehülfen oder Beförderer des Uebels und Bösen will ich mich niemals
gebrauchen lassen, sondern ich will dem Guten und der sittlichen Güte
nachstreben, dem gottähnlichen Wesenleben, der Tugend, der Gerechtigkeit, der
Schönheit, der Weseninnigkeit und Liebinnigkeit, – mit Geist und Leib, mit
Gedanken und Worten, Geberden und Werken.

»›Alle Menschen will ich lieben wie mich selbst und ihr Wohl wie mein eigenes
zu fördern suchen.

»›Alle guten Menschen und alle guten Gesellschaften von Menschen, die jetzt
leben und bestehen, will ich mit sittlichem Eifer und durch sittlich gute
Mittel fördern und mich ihnen in keiner Sache ungerechterweise, noch mit böser
List, leiblicher oder geistiger Gewalt widersetzen.

»›Aeußere Güter will ich nicht für mich suchen, noch mir anmaßen, außer sofern
sie Bedingnisse meines Wesenlebens sind und soweit es nach guten, gerechten und
sachgemäßen Gesetzen aller jetzt bestehenden menschlichen Gesellschaften
erlaubt ist.

»›Allen diesen Grundsätzen, die ich hiermit als die meinigen bekenne, will ich
sowol selbst gemäß leben, als auch alle mit mir auf dieser Erde verbundenen
Menschen so anleben, daß auch sie denselben geneigt und ihnen nachzuleben fähig
werden, auf daß wir mit Gottes Hülfe nach solchen Gesetzen vereint leben mögen,
wir alle so viele wir selbige als gültig anerkennen.‹

»Geliebte Brüder! Glauben Sie nicht, daß ein solches Gelöbniß Ihnen etwas
Uebermenschliches ansinnen heiße. Ich bin überzeugt, ist einst die Freimaurerei
vollendet, lebt sie in allen Menschen, durchdringt erst ihre Kraft alle
menschlichen Dinge, dann wird das Reich der Menschheit wirklich, dann wird der
Himmel auf Erden sein.«

Der Redner schloß. Die Versammlung brachte ihm auf Auffordern des Meisters vom
Stuhle für seine schöne maurische Arbeit ein Dreimaldrei als maurischen Dank.
Als auf die Anfrage: ob noch jemand zum Besten dieser Loge und der Freimaurerei
überhaupt etwas vorzutragen habe, sich niemand meldete, wurde die Loge
geschlossen und die Brüderschaft zu einer Tafelloge berufen.

Unserm Freunde schien in dieser Vereinigung endlich das geboten zu werden, was
er so lange anderwärts gesucht hatte: eine Gesellschaft von Männern nicht blos
zu freier Geselligkeit, Spiel und Tafelfreuden, sondern geistige Anregung zu
höhern Ideen und höherm Streben, auch bei der Tafel gewürzt durch humoristische
Reden, Musik, Gesang. Die großen Gedanken, welche der Bruder Redner über den
Menschheitsbund und das Leben des einzelnen Menschen in und zum Guten in ihm
angeregt hatten, schufen ein neues Lebensziel in ihm, er sah, wie viel er
nachzuholen, wie viel er gut zu machen habe. Ein näherer Anschluß an Krause
zeigte ihm, daß dieser über Malerei viel nachgedacht habe und daß er die Pflege
der Schönheit als einen nothwendigen Werkbund im Leben der Menschheit betrachte
und die Hebung aller Künste sein eifriges Bestreben war. Er studirte nun
fleißig im Urbilde der Menschheit, war erfreut von jeder neuen Nummer des
»Tageblatt des Menschheitslebens«, discourirte auf einsamen Spazierwegen mit
dem Philosophen maurische und menschliche Probleme.

Dieser war es, der unsern Freund, nachdem ihn dieser von seinem abenteuerlichen
Leben in Zuwan erzählt hatte, zuerst auf die wahre Bedeutung des Familienlebens
hinführte, ihm bewies, daß das Princip der Familie die gleichstufige,
allharmonische Liebe des Gatten für alle Lebenszwecke sei, daß die Ehe
monogamistisch, wie die Religion monotheistisch sein müsse.

Krause ging aber noch weiter, er, der von vielen Pfaffen als Antichrist
angefeindet wurde, drang in ihn, mit Fatime sich auch durch christliche Ehe
verbinden zu lassen. »Sie wohnen jetzt wieder in einem christlichen Staate,
sind Bürger einer Stadt, die sich zum Christenthume bekennt, Fatime ist
Christin geworden, da dürfen Sie den Ortsgenossen, da dürfen Sie befreundeten
Familien nicht Anstoß geben durch eine Ausnahmsstellung. Nicht das Sakrament
gibt der Ehe ihre Heiligkeit, sondern die Liebe; aber das Sakrament gilt bei
uns einmal als das einzige Band der Ehe, die Civilehe ist unsern Sitten und
Gewohnheiten fremd, und Sitten und Gewohnheiten darf man nicht ungestraft
verletzen.«

So wurde denn Hellung mit Fatime auch christlich getraut. Die großen
Erwartungen aber, die er von seinem Eintritte in die Freimaurerei gehegt hatte,
erfüllten sich nicht, ja er mußte bald Zeuge von Misverhältnissen werden, die
ihn veranlaßten, zu decken.

Die große Provinzialloge von Niedersachsen zu Hamburg, die Logen Zur goldenen
Mauer in Bautzen und Zur gekrönten Schlange in Görlitz stimmten darin überein,
daß Bruder Krause durch Herausgabe und Vergeistigung der ältesten Kunsturkunden
der Freimaurerei die Pflicht der Verschwiegenheit verletzt und etwas dem ganzen
Bunde Nachtheiliges verübt hatte.

Die hamburger Großloge fürchtete namentlich, daß das Geheimniß der Freimaurerei
der gesammten unmaurerischen Welt entschleiert werde, und da sie als Grundsatz
aufstellte: keine Gesellschaft könne bestehen, worin jedes Mitglied das Recht
habe, seine besondere Ueberzeugung gegen den Willen der Mehrheit geltend zu
machen, so glaubte sie sich berechtigt, gegen Krause und die Kunsturkunden alle
unter ihr arbeitenden Logen wach zu rufen. Sieben Eiferer in den vereinigten
Logen Zu den drei Schwertern und Der wahren Freunde stellten den Antrag, der
Bruder Krause und Mosdorf, der Archivar der Loge, möchten aus dem Bunde
scheiden. Bei der großen Anzahl Freunde, die sich der Bruder Redner in Dresden
verschafft hatte, war wenig Aussicht vorhanden, daß der Antrag die nöthige
Unterstützung erhielt. Nun aber fingen die drei berliner Großlogen gleichfalls
an, im Sinne der hamburger auf die dresdener einzuwirken. Zwei Principien
standen sich hier gegenüber, der philosophische Reformator ging von der
richtigern Ansicht aus, daß die Freimaurerei eine eigene der übrigen Menschheit
unbekannte, insgeheim überlieferte Lebenswissenschaft und Lebenskunst habe, und
daß das, was die Baukünstler noch geheimhielten, nicht mehr auf die
Brüderschaft des neunzehnten Jahrhunderts passe, daß das allgemein Menschliche
aber, was man heute noch verheimliche, Gemeingut aller Menschen geworden sei.

Er hielt das Geheimsein und Geheimhalten für rechtswidrig, die Großlogen
hielten es für ein Bedingniß der Existenz ihrer Brüderschaft. Jener glaubte,
die Freimaurerei von diesem unberechtigten und schädlichen Geheimthun befreien
zu müssen, weil die Gesellschaft trotz der guten Keime, die ihr zu Grunde
lagen, und trotz des langen Bestehens und ihrer großen Verbreitung über die
Erde, in unserm Jahrhundert keinen Fortschritt, sondern unter Herrschaft der
Hehlsucht nur Rückschritte gemacht habe. Krause wollte eine völlige
Wiedergeburt der Brüderschaft im Geiste der höher aufgelebten Menschheit, mit
der Grundlage eines alloffenen Menschheitsbundes, der auch die Frauen von der
Mitgliedschaft nicht ausschließe.

Die Großlogen hielten eine solche Reform in solcher Zeit unmöglich, den Reiz
des Geheimnisses für unentbehrlich, die Idee eines Menschheitsbundes für noch
verfrüht.

Und in der That, trotz aller die Welt bewegenden und aufrüttelnden
Umgestaltungen konnte es kaum eine unglücklichere Zeit geben für die
humanistischen Plane des Philosophen, als die Zeit, wo Napoleon damit umging,
durch Niederwerfung Rußlands sich die Weltherrschaft zu sichern, da er mit
einem Heere, wie es die Welt noch nicht gesehen, vom Westen nach dem Osten zog,
im Gefolge deutscher Vasallenheere.

Fünftes Kapitel.
Die bremer Firma.

Johann Karl Junker war sehr alt geworden. Er hätte des Puders auf seinem
spärlichen Haare kaum bedurft, aber seine Seitenlocken wären ohne Puder, Fett
und andere künstliche Hülfe zusammengesunken, und sollten doch so accurat
sitzen wie einst vor zwanzig Jahren. Der Friseur war auch beinahe die einzige
Luxusausgabe, die sich der alte Herr gestattete. Aber welche schlimme Zeiten
hatte er auch durchmachen müssen! Kaum war der harte Verlust der Bollmann'schen
Tabacksspeculation überwunden, als die Franzosen Bremen besetzten und der
Handel mit England und Amerika ganz aufhörte, alles lahmte und stockte.

Junker's Schwiegervater war gestorben und hatte seinem stillen Compagnon ein
beträchtliches Vermögen hinterlassen. Der stille Compagnon hatte aber nicht für
gut befunden, diesen Nachlaß des Vaters in die Gütergemeinschaft der Ehe
einzubringen, er behielt es als Sondergut unter eigener Verwaltung, denn Johann
Karl hatte seit dem Frieden von Amiens tausendmal von seiner Ehehälfte hören
müssen, er sei ein alter unsinniger Speculant, der sich und seine Familie noch
an den Bettelstab bringen würde, wenn sie nicht wäre. Die gute Frau war von
Jahr zu Jahr geiziger geworden und sparte und knappte im Hause, als hoffe sie
durch Ersparung jedes Groten die Dollars, die durch die Bollmann'sche
Tabacksspeculation verloren gegangen, wieder in den Kasten zu schaffen. Zu dem
Dünnbier, das sie ihrem Manne und den Leuten auf dem Comptoir vorsetzte, wurde
noch mehr Wasser hinzugesetzt als früher. Sie hatte noch in später Ehe eine
Tochter geboren, die jetzt etwa zehn Jahre alt war und nie ein Kleid von der
Elle erhalten hatte, sondern die Kleidungsstücke der Großmutter, die sie bei
dem Tode des Vaters ererbt, abtragen mußte. Die eigene Kleidung der Mutter
würde dazu nicht tauglich gewesen sein, denn sie trug diese, solange etwas zu
tragen war, und ließ Seide und Sammt nur bei dem Kirchgange an sich sehen.

Diese mehr als übertriebene Sparsamkeit hatte ihren wahren Grund aber nur in
dem Wunsche, ihre Nachkommenschaft in Ehren zu sehen. Johann Karl junior mußte
Senator werden, ihre Tochter Meta mindestens einen Senator heirathen, wenn
nicht den Bürgermeister. Das waren die einzigen Gedanken, mit denen sie sich
Tag und Nacht trug. Ihr Sohn hatte jetzt in Göttingen promovirt und machte eine
Reise durch Deutschland, seine Rückkehr wurde bis zum Frühwinter erwartet. In
frühern bremischen Zeiten hatte sie oft an diesen Zeitpunkt als einen solchen
gedacht, wo Johann Karl vermöge seines Doctortitels bei Unter- und Obergericht
als Advocat prakticiren könne, wo er die Leiter betreten, auf der man zum
Senator und Bürgermeister stieg. Für eine reiche Partie aus dem Patricierstande
würde die Mutter schon sorgen. Daß dazu Geld gehörte, wußte sie, aber sie hatte
ja Geld, konnte sparen und noch mehr Geld zusammenbringen. Jetzt gab es keinen
Senat und Bürgermeister mehr, kein Untergericht und kein Obergericht, wohl aber
einen Maire, denn Bremen war zu einer kaiserlich französischen Stadt geworden.

Johann Karl Junker senior hatte gegen die Sparsamkeit seiner Frau angekämpft
länger als dreißig Jahre, dennoch hatte er sie nicht besiegen können, er
vielmehr war besiegt worden, widerwillig hatte er sich ergeben müssen. Seit dem
Tode seines Schwiegervaters hatte er die Pröhlte im Rathskeller nicht besuchen
dürfen, Wein kam nur Sonntags und an Festtagen auf seinen Tisch, das Leben im
Hause ward ihm so unbehaglich gemacht, wie es unter einer geizigen Frau nur
werden kann, er war menschenscheu geworden und selbst das alte Wort: »Alles für
die Firma, nichts über die Firma«, kam nicht mehr so oft über seine Lippen wie
sonst, denn er fürchtete und haßte seinen stillen Compagnon. Doch sollte es dem
geknechteten Eheherrn nicht an einer gemütlichen Abwechselung fehlen.

Als Martha mit ihrer Tochter auf seine Veranlassung sich in der Neustadt
Bremens niedergelassen, verschaffte er sich oft Gelegenheit, sie zu besuchen.
Die Aenderungen in dem Geschäftsbetriebe brachten das mit sich. Aller Export
hatte aufgehört, es brauchten keine Essigflaschen nach Südamerika mehr
umsponnen zu werden, denn nichts wurde dahin ausgeführt. Zum Schmuggel über
Helgoland und England lohnte der Artikel nicht.

Martha und Anna mußten sich zu neuen Arbeiten nach französischen Mustern
bequemen und diese zu überbieten suchen, da Junker erklärte, es gäbe auf dem
Continent keinen Weltmarkt mehr außer in Paris. Da griechische Muster sich noch
immer in der Mode behaupteten, so brachte Junker aus der Bibliothek seines
Schwiegervaters mehrere Bände mit Kupferstichen griechischer, etrurischer,
römischer, ägyptischer und chinesischer Kunstwerke und Hausgeräthe. Anna, die
viel natürlichen Geschmack, eine lebhafte Phantasie und Erfindungsgabe hatte,
wurde durch diese Zeichnungen angeregt, weit über das Gebiet der bisher
üblichen Korbflechtereien hinauszugehen und eine Menge von Nippes und
Haushaltssachen, die man bisher nur in Gold, Silber, Bronze, Eisen oder Thon
auszuführen pflegte, in Flechtwerk herzustellen. Sie fertigte allerliebste
Blumen-, Putz- und andere Tische, ja sie vermaß sich gegen Junker, jede Art von
Hausgeräth, das nicht bestimmt sei, Flüssigkeiten zu halten, in Korbflechterei
herstellen zu können.

Die Waaren der kunstreichen Flechterin fanden bald in der Ferne, sogar in Paris
Beifall, das Geschäft erweiterte sich, und außer einer Magd wurden noch zwei
junge Mädchen aus der Nachbarschaft als Gehilfinnen angenommen und
unterrichtet.

Martha wohnte eigentlich nicht in der Vorstadt selbst, sondern in der südlichen
Vorstadt derselben, die sich länger als eine halbe Stunde an dem Heerwege nach
Dreie hinaufzieht, an der Blumenthorsteinstraße.

Die Straße hat hier nur an Einer Seite Häuser, auf der andern nach Südwesten zu
lag und liegt noch heute meist freies Feld. Die Häuser stehen hier auch nicht
mehr dicht zusammen wie in der Neustadt selbst oder zunächst vor dem
Buntenthore, sondern jedes Häuschen ist durch einen Garten von dem andern
geschieden. Der Hintergrund des Gartens wurde durch den Weserdeich gebildet,
der jede weitere Aussicht auf Weser und Altstadt abschnitt, von der Höhe des
Deiches hatte man jedoch einen schönen Anblick auf das Kuhwerder und die am
jenseitigen Ufer nordöstlich liegende Altstadt mit ihren hohen Thürmen,
Basteien und den Windmühlen auf den Wällen.

Der Handelsherr fand es so heimisch bei Martha und ihrer Tochter, daß er öfter
und öfter kam und auf den klugen Einfall gerieth, sich von seinem Hausarzt
einen anderthalbstündigen Spaziergang im Freien jeden Morgen vor der Börse
vorschreiben zu lassen.

Er richtete es nun so ein, daß er jeden Morgen sein Frühstück – zu Hause
erhielt er nur Cichorienkaffee mit Wecken – bei Martha einnahm. Diese, von
Kindheit an gewöhnt, mit Vieh umzugehen, und der ein Leben ohne eigene Kuh
beinahe undenkbar war, schaffte sich gleich nach ihrer Uebersiedelung nach
Bremen wieder eine recht stattliche Milchkuh ostfriesischer Rasse, schwarz- und
weißgefleckt, an. Der Unterhalt machte wenig Mühe; für den Sommer hatte sie den
Weideraum gleich hinter ihrem Garten auf dem sogenannten Kuhwerder, und an Heu
für den Winter fehlte es nie in jener fruchtbaren Grasgegend. Sie bereitete
fast täglich frische Butter, und daß der alte Herr ein geröstetes Weizenbrot
mit frischer Butter und von ihr selbst bereitetem Käse gern aß, hatte sie bald
gemerkt. Junker selbst schickte in sein liebes Frühstückslocal eine Pinte
Madeira und was sonst ein materielles Frühmahl würzen kann, je nach der
Jahreszeit, Austern, Caviar, geräuchertes Rindfleisch oder Wurst, holländischen
Käse und pommersche Gänsebrüste.

Da Martha die Zeit seiner Ankunft, welche auf die Minute geregelt war, kannte,
so wurde im Winter die sogenannte Visitenstube geheizt, und Anna mußte dem
Onkel – so ihn zu nennen hatte er sich ausgebeten – das eine Glas Madeira
credenzen, aber durch eigenes Annippen.

Kein Wind und Wetter, kein Gebrumm des stillen Compagnons hielt den Chef der
Firma Johann Karl Junker und Compagnie von seinen morgendlichen Spaziergängen,
wie er sie nannte, ab. In der Stadt bekümmerte man sich wenig darum, weshalb
der alte Kauz jeden Morgen um dieselbe Zeit, es mochte schneien oder regnen,
die Sonne mochte brennen oder der Nordwest stürmen, über die Weserbrücke
marschirte. Die Leute in der Neu- und Vorstadt, selbst die nächsten Nachbarn
Martha's hatten zu viel zu thun, um auf Klatsch einzugehen, und Martha wie ihre
Tochter galten in der ganzen Nachbarschaft als respectable, fleißige, fromme
Personen.

So allein erklärt es sich, daß beinahe zwei Jahre vergangen waren, ohne daß der
stille Compagnon, trotz seines Scharfsinns, auch nur eine Ahnung hatte, wo der
Chef der Firma den Vormittag zubringe. Die Börse existirte kaum noch dem Namen
nach, die Kaufherren gingen aus alter Gewohnheit dahin, weniger um Geschäfte zu
machen, als gegenseitig über die Noth der Geschäftslosigkeit zu klagen. Die
meisten versuchten zwar etwas im Schmuggel von Helgoland, allein darüber ward
geschwiegen, selbst wenn man die glänzendsten Geschäfte gemacht hatte.

Da die Bücher, welche Junker für Anna mitgebracht hatte, in französischer
Sprache geschrieben waren, und die Einquartierung fortwährend Veranlassung gab,
französisch zu sprechen, hatte diese den Wunsch geäußert, französisch zu
lernen, und Onkel Junker darüber nachgesonnen, wie das wol zu bewerkstelligen
sei. Der Zufall half; Junker bekam einen auf dem Marsche nach Rußland
erkrankten französischen Musiker als Einquartierung, der schon am zweiten Tage
mit der Frau vom Hause im Streit lebte, weil er größere Anforderungen an Essen
und Trinken machte, als diese zu bewilligen geneigt war. Dubois, so hieß der
Mann, schien dem alten Herrn mehr als gewöhnliche Bildung zu haben, und nach
Rücksprache mit Martha quartierte er denselben in deren Wohnung aus.

Da Dubois viel in frischer Luft sein sollte, und Martha's Garten vor Nord- und
Ostwind durch den Deich geschützt war, so ordnete sich die Sache zur
Befriedigung beider Theile, und die freundliche Aufnahme bei Martha wie die
liebliche Erscheinung Anna's hatten den galanten Franzosen bald gänzlich
umgestimmt. Er war artig und geschmeidig, er bat, wo er in Junker's Hause
befohlen hatte, und bald empfing Anna von dem Hausgenossen nicht nur
französischen, sondern auch Singunterricht. Die Guitarre war damals das
Modeinstrument, und der Franzose, ein Künstler auf diesem Tonwerkzeuge, fühlte
sich kaum etwas heimisch im Hause, als er den halben Tag den Korbflechterinnen
etwas vorsang. Es war im Sommer und Herbst 1812, und Mutter, Tochter und die
Gehülfinnen saßen, wenn es nicht regnete, vom frühen Morgen bis zum Abend im
Garten, um hier zu arbeiten, Dubois immer unter ihnen, stets bereit zu
Hülfsleistungen, immer artig und lustig, trotz der Schmerzen im Knie. Anna
lernte auf beinahe spielende Weise französisch, und Dubois wurde ein
geschickter Korbflechter.

Junker, wenn er kam, sein Frühstück einzunehmen, fühlte eine Art Eifersucht,
denn trotz seiner sechsundsechzig Jahre war die Zuneigung, die er zu Anna
fühlte, weit mehr zärtlicher als rein väterlicher Natur, wie er sie nannte. Er
konnte ihre kleinen feinen Hände lange in seiner dürren Hand halten, ihr die
Wangen streicheln, die langen schwarzen Haarflechten aufnisteln, und drückte
ihr gar gern in Gegenwart der Mutter einen väterlichen Kuß auf die schöne
Stirn.

Das junge Mädchen war noch kindlich und unbefangen, auch die Schmeicheleien des
Franzosen verwirrten ihren Sinn nicht, und da Dubois sah, daß er Anna's
Eroberung nie machen würde, wendete er sich zu einer der Gehülfinnen, bei der
er mehr Glück und Erfolg hatte.

So war der Sommer rasch unter Arbeit und Lernen dahingegangen; ein Umstand
hatte den Bewohnern des Hauses indeß viel Kopfzerbrechens gemacht. Seit
Johannis hatte sich in dem Nebenhause ein alter Mann einquartiert, der eben
nicht zu den angenehmen Erscheinungen gehörte und abenteuerlich genug aussah.
Er trug einen langen grauen Schnurr- und Kinnbart, und sein rechtes Auge war
durch eine schwarze Klappe verdeckt. Er hatte ein wildes Ansehen, denn sein
Gesicht sah immer böse aus. Sein beständiger Begleiter war ein ebenso bös
aussehender graugelber Wolfshund. Herr und Hund saßen ganze Tage lang auf dem
Weserdeiche und schienen keine weitere Beschäftigung zu haben, als das Leben
und Treiben in Martha's Garten zu beobachten.

Der Mann that niemand etwas zu Leide, der Hund war auch nicht so bös, wie er
aussah, wenigstens konnte Martha's schwarzgraues Mieschen ganz ruhig über den
Deich passiren, wenn sie sich einmal ansehen wollte, was Kühe und Rinder in den
Außendeichsweiden machten; aber der Nachbar war eine unangenehme Erscheinung,
und schon der Gedanke, von einem Fremden immer so scharf überwacht zu werden,
war störend. Man hatte sich, wie gesagt, den Kopf darüber zerbrochen, wer der
Mann sei, was er wolle, man hatte bei der Nachbarin geforscht, aber diese
kannte nur den Namen und war zufrieden, prompt bezahlt zu werden. So gewöhnte
man sich nach und nach an die Erscheinung und betrachtete sie als
Landschaftsstaffage. Als Regentage, Wind und Kälte nöthigten, in das Haus zu
ziehen, war Dubois in der Kunst des Flechtens weit vorgeschritten und
wetteiferte mit Anna im Erfinden. Abends sang man, Anna hatte vom Onkel Junker
eine Guitarre geschenkt bekommen und begleitete ihren Gesang mit großer
Fertigkeit, oder Dubois declamirte, denn Lesen konnte man es nicht nennen, wenn
er, nur Anna verständlich, eine Molière'sche Komödie mit dem hergebrachten
Feuer und Pathos des Franzosen vortrug.

Anna, nachdem ihr durch Dubois' Unterricht das Verständniß französischer Dramen
geworden war, fühlte ein lebhaftes Bedürfniß, auch die eigenen vaterländischen
Dichter kennen zu lernen, und hatte bei einem Trödler allerlei zusammengekauft,
darunter Gutes, wie »Götz von Berlichingen«, »Nathan der Weise« und die »Minna
von Barnhelm« von Lessing, Gedichte von Bürger und Schiller, aber auch
mancherlei Schund. Wenn einmal der Bildungstrieb in einer jungen Mädchenseele
erwacht ist, so dringt und treibt das unaufhörlich weiter.

Anna lernte Schiller'sche Romanzen und Balladen auswendig, sie freute sich,
abends der Mutter und den Gehülfinnen, welche auch bei Licht arbeiteten, den
»Götz« oder ein anderes Buch vorlesen zu können, und selbst Dubois verstand so
viel deutsch, um daran seine Freude zu haben. Bei rührenden Stellen saß dann
die ganze Familie und weinte. Der Selbstbildungstrieb fand aber erst recht
seine Nahrung, nachdem Dubois die Aufmerksamkeit seiner artigen Schülerin auf
das Institut der Leihbibliotheken gelenkt hatte, das ihr bis dahin unbekannt
geblieben war. Nun wurden abends Romane vorgelesen, die wunderbarsten Sachen,
alles durcheinander, sodaß es in Anna's Kopfe zu wirbeln begann, daß sie auch
am Tage bei der Arbeit an ihre Romanhelden und Heldinnen dachte und im Bette
sich selbst an die Stelle dieser oder jener Erhabenen setzte.

Indeß war der November mit seinen Stürmen gekommen und hatte den Dr. juris
utriusque Johann Karl Junker junior in das älterliche Haus zurückgeführt.

Es war das aber keine günstige Zeit für einen angehenden Juristen. Handel und
Wandel stockten ärger als je, damit auch die Processe, jene ausgenommen, bei
denen es sich darum handelte, einen Zahlungsunfähigen seiner letzten Habe zu
berauben. Auch Bürgermeister und Rath im alten Sinne existirten nicht mehr, an
der Spitze der Verwaltung stand ein Maire und an die Stelle des alten deutschen
Processes war der Code de procédure getreten. Die Studien des jungen Mannes in
Heidelberg und Göttingen hatten sich aber nur auf das Gemeine Recht erstreckt.
Als Bremer hatte er von den Machtverhältnissen der bremischen Republik eine so
große Vorstellung, daß er immer geglaubt hatte, Bürgermeister und Rath würden
eine Einverleibung in Frankreich zu hindern wissen; hatte ihm doch Onkel Breuer
oft genug erzählt, wie geschickt Bürgermeister und Rath im Congreß zu Rastadt
und später in Paris diplomatisirt hätten und wie man glücklich das
hannoverische Mitregiment in Bremen 1803 los geworden sei.

Jetzt war Bremen ein Theil des kaiserlich französischen Weserdepartements, ein
Präfect befehligte es und zwang die Frauen der frühern bremer Rathsherren und
Aelterleute, bei seiner Maitresse Thee zu trinken und sie zu Gesellschaften
einzuladen. Das war noch lange nicht das Gehässigste an dem von den fremden
Gewaltherrschern auferlegten Joch.

In dieser Lage zeigte sich auch kein glückversprechender Anfang für den jungen
Mann, und die ehrgeizigen Plane seiner Mutter, die ihn schon im Gedanken auf
dem Bürgermeisterstuhle gesehen hatte, schienen in eitel Rauch aufgegangen zu
sein. Aber er blieb ihr Liebling und Bevorzugter, für den allein sie die
Schranken ihres Sparsystems fallen ließ, und das knappe Leben im Hause nahm
nach seiner Rückkehr ein Ende. Vater und Sohn fanden mittags wieder ihr Glas
Wein auf dem Tische, und neben dem Sonntagsbraten erschien auch zur
Verwunderung der Commis in der Woche frisches Fleisch oder gar Braten. Der
stille Compagnon drängte den Inhaber der Firma, abends den Sohn in die Pröhlte
zu führen, damit er Bekanntschaften mache, denn dort fand sich der alte Stamm
der bremer Kauf- und Rathsherren noch regelmäßig zusammen, unbelästigt von den
Franzosen, welche entweder in Gesellschaft des schönen Geschlechts die kleinen
Gemächer des Rathskellers vorzogen, oder in den großen gewölbten Räumen bei dem
Klange von Siegeshymnen den Ruhm des Vaterlandes bejubelten.

Um diese Zeit kam ein Trupp französischer Schauspieler von Hamburg nach Bremen,
auf Wunsch der Maitresse des Präfecten, und es wurde nun Mode, daß jedermann
ins Schauspielhaus lief, mochte er französisch verstehen oder nicht. Sogar der
stille Compagnon gewann es über sich, mit Gemahl und Sohn das Theater zu
besuchen. Vater und Sohn verstanden wenigstens französisch, nicht so Frau
Junker, sie musterte dafür die Leute im Parterre und Logen, bewunderte die
stattliche Figur ihres Sohnes und sah sich um unter den Töchtern des Landes,
bei jeder denkend: »Die gäbe Johann Karl auch keinen Korb.« Auch Junker senior
guckte auffallend viel durch sein Glas, aber nach oben, nach der Galerie, sodaß
der stille Compagnon ihn zuletzt am Rocke zupfte und ihm zuflüsterte, es
schicke sich nicht, so lange das Paradies zu mustern.

Dadurch war denn Johann Karl junior neugierig geworden, er hatte den Kopf
erhoben und musterte die Galerie ohne Glas, denn seine Augen waren noch scharf.
Bald sah er einen reizenden Mädchenkopf an der Seite eines französischen
Soldaten. Kopf und Gesicht kamen ihm bekannt vor, doch konnte er sich nicht
mehr besinnen, wo er das schöne Gesicht gesehen. Seit der Zeit, da er mit den
Körbchen einen Kuß hatte einhandeln wollen, waren drei Jahre verstrichen, und
Anna hatte sich seitdem aus einem schönen Kinde zu einer reizenden Jungfrau mit
stattlicher Büste verwandelt. Johann Karl hatte in Heidelberg wie in Göttingen
noch manchmal an die hübsche Korbflechterin gedacht, aber sein Phantasiebild
war hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben, er sah nur das schmächtige blasse
Kind mit dem schwarzen Haar und den blauen Augen, die vollendet schöne Jungfrau
da oben kannte er nicht wieder. Hätte die Mutter nicht auch ihm bald darauf
zugeflüstert, er möge es doch sein lassen, nach dem Korbmachermädchen hinauf zu
sehen, das passe sich nicht, das errege Aufmerksamkeit, so würde er vielleicht
noch lange hin- und hergesonnen haben, wo er das schöne Mädchen gesehen.

Die Ermahnungen der Mutter halfen freilich nicht, sie hatten nur die einzige
Wirkung, daß Johann Karl sich bei dem nächsten Aufzuge in den Hintergrund der
Loge setzte, um unbeobachtet von der Mutter nach der Galerie hinaufstarren zu
können. Er wurde eifersüchtig auf Dubois, der sich mit französischer
Lebhaftigkeit mit Anna unterhielt.

Als man nach dem Theater im Hause beisammensaß, suchte Johann Karl das Gespräch
auf die schöne Korbmacherin zu bringen, allein der Vater schwieg und die Mutter
fing an zu zanken, es sei unpassend sich um solches herumtreiberisches
Zigeunerpack zu kümmern, schlimm genug, daß der Chef des Hauses noch immer mit
solchem Pöbelvolke verkehre.

Johann Karl junior ging früh zu Bett, um ungestört über die süße Erscheinung zu
phantasiren.

Die Beschäftigung des jungen Mannes bestand darin, jetzt nachzuholen, was er in
Göttingen und Heidelberg versäumt hatte, sich mit dem in halb Europa geltenden
französischen Rechte zu beschäftigen, um das Tribunal regelmäßig zu besuchen,
um den Geschäftsgang und das Procedere aus der Praxis kennen zu lernen.

Am Morgen nach diesem Abend wollte aber der Code Napoléon nicht schmecken,
Johann Karl junior hatte keine Ruhe in seinem Studirzimmer; unter dem Vorwande,
ins Tribunal zu gehen, ging er gleich nach dem Frühstück von Hause und zog von
Straße zu Straße, in der Hoffnung, die Wohnung der schönen Korbflechterin zu
entdecken.

Johann Karl streifte vor den Läden der Wachtstraße, als er seinen Vater auf der
andern Seite der Straße eilig einschreiten sah. Er trat in eine Hausflur, ließ
den Vater vorübergehen und folgte ihm vorsichtig von weitem. Der alte Herr lief
mehr als er ging, über die Weserbrücke in die Neustadt, dann zum Buntenthor
hinaus. Der Sohn sah den Vater hier in ein Haus verschwinden und trat behutsam
näher, um durch die Fenster einen Einblick in die Stuben zu gewinnen. In der
ersten sah er den Vater am Ofen sitzen, im Gespräche mit einer altern Frau, mit
schwarzem Haar und gelbem Teint und großen schwarzen Augen. Im andern Zimmer
saß der Franzose, den er gestern im Theater gesehen, und flocht in Gesellschaft
von zwei jungen Frauenzimmern Körbe oder dergleichen. Kein Zweifel: er hatte
die Wohnung seiner Schönen gefunden, und überlegte nun, weiter gehend, nur
noch, ob er sich dem Vater zeigen, jetzt schon unter irgendeinem Vorwande in
das Haus treten, oder ob er sein Glück erst versuchen solle, wenn der Vater das
Haus verlassen habe.

Ungeduldig, wie die Jugend ist, zog Johann Karl das erstere vor. Er war etwa
tausend Schritt über die Wohnung Martha's hinaus, als er seinen Entschluß faßte
und, sich keck umdrehend, das Lied zu singen begann:

Ein Bursch wie ich nimmt solche Freiheit sich heraus
Und führet, ohne viel zu fragen, die schönste Dirne mit nach Haus!

Als er Martha's Hause näher kam, fing ihm doch das Herz etwas zu schlagen an,
er sang aber um so lauter in sich hinein, gleichsam um sich burschikosen Muth
einzusingen. An der Nachbarthür von Martha's Hause sah er den unheimlichen
Alten mit dem einen Auge und seinem Wolfshund stehen, der ihn anstarrte.

»Wohnt hier nebenan ein Korbmacher?« frug der Jüngling keck.

»Nein, aber eine Korbmacherin«, erwiderte der Mann und musterte ihn mistrauisch
vom Kopf bis zu den Füßen.

Johann Karl trat in das Haus, das rechts und links eine Stube hatte, und
klopfte an die Thür der Stube, in der er den Vater gesehen.

»Herein!«

»Entschuldigen Sie, Madame! Ah, cher papa! Demoiselle! Ich wollte nur fragen,
wer der sonderbare Mann sei, der hierneben an der Thür steht, und nun finde ich
meinen lieben Vater und noch dazu bei vortrefflicher Arbeit und in schöner
Gesellschaft! – Lieber Papa, willst du mich nicht den Damen vorstellen? Hier
die jüngste sollte mich freilich noch kennen, denn ich war der erste, der ihr
hier in Bremen etwas abkaufte!«

Die Gesellschaft in der Stube war stumm und starr. Sie bestand aus Martha, die
Butter, Brot und Wurst auf den Tisch vor den Chef der Firma gesetzt, und Anna,
die aus einer weißen Caraffe ein Glas Madeira eingeschenkt hatte. Anna
erröthete tief und sah zur Erde, Martha schaute den Jüngling erstaunt an, und
dem alten Herrn war, wie wenn ihn der Schlag gerührt hätte. Da alles schwieg,
fuhr Johann Karl junior fort: »Wie wird sich Mama freuen, die über deine
Appetitlosigkeit so sehr klagt und sich ängstigt wegen der vom Doctor
angeordneten Morgenspaziergänge, wenn ich ihr erzähle, bei welch schönem
Frühstück ich dich hier getroffen. Aber da spüre ich, daß mir der
Morgenspaziergang den eigenen Appetit angeregt hat. Madame, erlauben Sie, daß
ich mich an der Seite meines lieben Papa niederlasse und mit zugreife, und Sie,
Schönste der Schönen, haben Sie für einen verdursteten Doctor wol noch ein
Glas?«

Der Chef des Hauses hatte das Glas Madeira, an dem er sonst nur zu nippen
pflegte, in Einem Zuge geleert, gleichsam um sich Muth zu trinken, und sagte
nun: »Hier min Jung', gah sitten, und Anna kann drei Gläser bringen, wie willt
anstöten!« Junker senior pflegte immer platt zu sprechen, wenn er verlegen war.

Martha hatte indeß einen Teller, Messer und Gabel, Anna Weingläser gebracht und
eingeschenkt. Der junge Doctor erhob das Glas: »Es lebe die Firma und alles,
was daran hängt und bummelt, nichts über die Firma, alles für die Firma von
Johann Karl Junker und Compagnie.«

Man aß und trank, als wären lauter alte Bekannte versammelt, der Doctor ruhte
in seinem burschikosen Humor nicht, bis auch die Frauen jede drei Gläser
geleert hatten, weil aller guten Dinge drei seien – Weib, Wein und Gesang,
während er selbst mindestens das Doppelte trank. Der alte Herr fühlte sich nach
und nach leichter, und selbst Martha fing an gesprächig zu werden und lobte den
Chef der Firma für alles, was er an ihr und dem Kinde, der Anna, gethan habe.

Anna selbst saß neben Karl dem Jüngern, schweigend, mit niedergeschlagenen
Augen, denn die Augen des jungen Doctors waren allzu kühn, wie er in seinen
ganzen Manieren eine liebenswürdige Zudringlichkeit an den Tag legte, die den
jungen Mädchen, wenn sie auch spröde thun, im ganzen besser gefällt als
Duckmäuserei. Der Papa hatte viel Rühmens gemacht von Anna's Geschicklichkeit
und wie ihre Arbeiten sämmtlich nach Paris gingen und dort sehr gesucht wären.
Der Sohn ergriff die Gelegenheit und belohnte die beiden wirklich schönen
kunstfertigen Hände mit einem Kuß. Dann zog er Anna mit ihrem Begleiter in der
gestrigen Vorstellung in seiner Weise auf und wurde von der sich verteidigenden
Jungfrau über die Stellung, die Dubois im Hause einnahm, belehrt, vor allem
aber davon unterrichtet, daß Dubois mit einer Gehülfin verlobt sei, und, sobald
er als Invalide verabschiedet wäre, was er täglich erwarte, mit derselben nach
Paris ziehen und sich dort etabliren werde.

Anna hatte den Doctor dann selbst in die gegenüberliegende Stube, die
eigentliche Werkstatt, geführt und ihn dem Freunde Dubois als Sohn der Firma
Junker und Compagnie vorgestellt. Als man von dort zurückkehrte, versuchte der
Doctor, die schöne Korbmacherin um die Taille zu fassen und ihr den Kuß zu
rauben, den er von dem Korbkaufe noch zugute habe; allein Anna entwand sich ihm
nicht nur, sondern hielt ihm auch eine Strafrede. Sie war ernstlich erzürnt,
denn sie fühlte, daß dieses burschikose Benehmen stark nach der Studentenkneipe
schmecke und daß der Herr Doctor sie wie eine Kellnerin in der Hirschgasse
behandle. Daß sie es ernst meine, bewies die flammende Röthe ihres Gesichts und
ihr zorniges Auge.

Der Doctor bat um Verzeihung und wurde still. Der Papa Junker hatte sich indeß
schon zum Aufbruch gerüstet, die Chenille mit den vielen Kragen umgethan, die
Seitenlocken und Backen durch ein Tuch geschützt; der Sohn faßte den Vater
unter, und so ging man zur Stadt.

Auf diesem Rückwege schüttete der Senior gegen den Sohn sein Herz aus über den
zunehmenden Geiz der Mutter und erklärte, wie er dazu gekommen sei, sich ein
Asyl bei Martha und ihrer Tochter zu suchen. Der Sohn behielt den alten
burschikosen Ton gegen den Vater bei und sagte: »Wir schließen einen
gemeinsamen Pact gegen den Hausdrachen, unter der Bedingung, daß ich zweimal
die Woche an deinem Frühstücke theilnehmen darf.«

So kam man überein und so geschah es.

Die Besuche des jungen Mannes blieben aber auf diese Frühstückszeit nicht
beschränkt. Da er überall in den Stuben herumsuchte, alles und jedes in die
Hand nahm und untersuchte, hatte er auch die schmuzigen Leihbibliotheksbücher
entdeckt und erfahren, zu welchem Zwecke sie dienten. Er stellte sich daher
eines Abends zur Lesestunde ein, brachte von seinen eigenen Büchern einige
Stücke von Schiller's Theater mit und las selbst vor.

Von dieser Zeit an kam mindestens etwas Methode in das Selbstudium Anna's.

Es war indeß der Winter gekommen und hatte nicht nur die Verabschiedung Dubois'
aus Paris gebracht, sondern auch das 29. Bulletin der großen Armee, der
gewesenen. Dubois machte Hochzeit und reiste in seine Heimat, der Doctor hielt
es für Pflicht, seine Abwesenheit zu ersetzen, er war beinah jeden Abend in
Martha's Wohnung.

Der Junior des Hauses Junker war verliebt, stark verliebt in Anna, aber – und
das war das Eigenthümliche – an das Romanziel des Verliebtseins, an das
Heirathen wagte er nicht zu denken, so oft auch Anna's Bild vor seiner Seele
schwebte. Immer nämlich, wenn er über eine Zukunft an der Geliebten Seite zu
grübeln begann, drängte sich das Gesicht seiner Mutter dazwischen, wie an jenem
Tage, wo er das Mädchen zum ersten mal sah. Er wußte, daß seine Mutter eine
Verbindung mit der Korbmacherin, der unehelich geborenen Fillers-Enkelin, nie
zugeben und daß ein Conflict mit ihr unvermeidlich sein würde, sowie daß dieser
Conflict nicht so tragisch wie der in Schiller's »Cabale und Liebe« enden
würde, sondern sehr stark prosaisch und bürgerlich. Aber er war leichtlebig, ja
leichtsinnig. Wozu an die Zukunft denken, wenn eine schöne Gegenwart lächelte?
Da es mit der burschikosen Eroberung nicht hatte gehen wollen, so wurde der
junge Jurist ein deutscher sentimentaler Liebhaber, der die Korbmacherin in
zarten Sonetten besang, ihr »Werther's Leiden« und sentimentale Romane von
Lafontaine vorlas, der seufzte und das junge Mädchen stundenlang verliebt
ansah.

Das war nun nicht der rechte Weg, um Anna's Herz zu erobern; sie fühlte sich,
wie jedes Mädchen, von dem ersten Courmacher geschmeichelt, allein sie liebte
Johann Karl nicht, sie war zu prosaisch für seine Sentimentalität, zu
bürgerlich einfach für ein Liebesverhältniß ohne den festen Hintergrund der
Ehe. Wäre er vor sie hingetreten und hätte um ihre Hand gebeten, sie würde ihn,
hätte auch die Hochzeit noch so lange verschoben werden müssen, lieben gelernt
haben; aber dieses Seufzen, dieses von Liebe Sprechen, diese liebeglühenden
Sonette ohne ein Wort von Heirath dazu, behagten ihr gar nicht.

Es war indeß Frühling geworden, die Tage länger, die Abendarbeiten und das
Lesen hörten auf. Martha, Anna und die Gehülfinnen arbeiteten an warmen Tagen
schon wieder im Grünen des Gartens, unter blühenden Apfel- und Birnbäumen. Der
junge Bremer aber hatte sich ein schmales Boot zum Selbstrudern angeschafft,
mit dem er ein paarmal wöchentlich die Weser hinauffuhr, unter dem
Weidengebüsche des Kuhwerders vor Martha's Hause landete und dann bei der
Korbmacherfamilie eine Stunde im Garten verbrachte. Das war aber längst nicht
so traulich und schön wie die Abende im Zimmer, die Sonne ist keine Freundin
sentimentaler Liebe, und die Gegenwart von Martha und den Gehülfinnen genirte
ihn, noch mehr aber der graubärtige Alte, der wieder auf seinem Deiche saß und
alles, was in Martha's Garten vorfiel, zu beobachten schien.

Johann Karl wußte Anna eines Nachmittags zu bereden, daß sie sich ein
Viertelstündchen die Weser hinaufrudern lasse. Als beide über den Kuhwerder
kamen, um zum Schiffe zu gelangen, verließ der Graubart seinen Wächterposten
auf dem Deiche und ging, von seinem Wolfshunde gefolgt, am Fuße desselben
stromauf. Er wußte, daß weiterhin der Strom eine Krümmung machte, wo alles
Außendeichsland aufhörte und die Weser eine Zeit lang unmittelbar unter dem
Fuße des Deichs vorbeiströmte, wogegen im Strome sich eine Insel gebildet
hatte. Hier war der Deich, was heute nicht mehr erlaubt sein würde, an der
ganzen Außenseite dicht mit Weidengebüsch bestanden, hinter welchem man sich
verbergen konnte, und da der rasche Fußgänger schneller an diesen Punkt
gelangte als der gegen den Strom rudernde junge Mann, so hatte sich der
Graubart mit seinem Wolfshunde hier in dem Weidenbusch bereits verborgen, als
der Kahn au ihm vorüberkam. Er wollte offenbar erlauschen, was das Pärchen
treibe. Das Liebesfieber des Jünglings war auf die höchste Spitze getrieben,
dadurch, daß er nun schon wochenlang mit Anna keinen Augenblick allein gewesen
war. Er hatte sich entschlossen, ihr auf dem Wasser eine Erklärung zu machen.
Einsam genug war es dort, denn noch weniger als auf der Unterweser existirte
auf der Oberweser irgendeine Schiffahrt. Ob der junge Mann während der
bisherigen Fahrt schon von seiner Liebe gesprochen hatte, konnte der Alte nicht
wissen; daß er hier, wo er jetzt dicht unter dem Weidengebüsch hinfuhr, nicht
von Liebe sprechen konnte, sah er. Der Kahn trieb hier in das Fahrwasser, das
sich eine ganze Strecke dicht am Deiche hielt. Um es nach der Stadt
hinüberzuwerfen, waren eine Reihe sogenannter Haken in die Weser gebaut, die
jedoch, da es oben stark geregnet hatte und der Strom angeschwollen war, nicht
sichtbar waren. Der Ruderer strebte mit allen Kräften gegen die mächtige
Strömung an, allein er war nicht im Stande, den Kahn stromaufwärts zu bringen,
er gab den Versuch auf, legte die Ruder nieder und ließ sich stromabwärts
treiben. Der Graubart hinter dem Busche hatte das längst vorausgesehen, denn er
schlich schon mit seinem Hunde hinter dem Gebüsch stromabwärts.

Jetzt glaubte der künftige Senator die günstige Gelegenheit gekommen, Anna
seine Liebe zu erklären. Er zog die Ruder in den Kahn und warf sich vor ihr auf
die Knie, hatte aber noch kein Wort gesprochen, als eine kräftige Baßstimme aus
dem Busche rief: »Herr Junker, lassen Sie das Kind in Ruhe!« und gleichzeitig
der Hund ein wüthendes Geheul anstimmte.

Der feurige Liebhaber, der niemand sah, fuhr in die Höhe, in demselben
Augenblicke stieß der Kahn aber auf einen in die Weser gebauten Haken und
kenterte, beide Insassen in das Wasser absetzend. Der Alte drängte sich durch
den Busch und rief: »Wolf!« Der Hund war aber schon von selbst in die Weser
gesprungen und hatte Anna im Rücken der Taille gefaßt, sie dem Ufer und seinem
Herrn zubringend. Während schwimmend Junker rang, den Kahn zu erfassen, aber
von der Strömung immer mehr in die Mitte des Flusses, ja dem entgegengesetzten
Stadtufer zugetrieben wurde, zog der Alte die bewußtlose Anna nicht ohne eigene
Gefahr, mit der linken Hand sich an dem Busche haltend, mit der rechten zum
Ufer. Die Arme hatte eine tüchtige Portion Weserwasser geschluckt und erholte
sich erst, als sie dasselbe wieder von sich gegeben, nach kräftigen
Manipulationen des Alten, die dieser kunstgewandt und mit Sorgfalt anwendete.

Der Einäugige trug die Gerettete, als sie wieder zu sich gekommen war, auf den
Deich und dann ohne Anstrengung nach Haus, der Wolfshund umsprang beide mit
freudigem Bellen.

Anna wurde ins Bett gebracht und war am andern Morgen frisch und munter.

Von diesem Tage an entspannen sich nähere Beziehungen der Nachbarn und
zärtliche Freundschaft zwischen dem Wolfshund und Anna. Martha, die sich Geld
erspart hatte, versuchte, dem Retter ihrer Tochter, den sie für bedürftig
hielt, ein reiches Geschenk zu machen, das dieser mit Stolz und Entrüstung
zurückwies, wogegen er, als Martha darüber zu weinen anfing, sich von ihr,
solange er ihr Nachbar sei, jeden Morgen ein Quartier frische Milch ausbat.
Dieser Milchtrank unterhielt dann den Verkehr der beiden Nachbarn, indem Martha
selbst oder ihre Tochter dem Einäugigen die frischgemelkte Milch hinüberbrachte
und für den Hund Wolf einen Knochen oder sonst Reste ihrer Mahlzeit. Es erging
auch die Einladung an den alten Mann, daß er sich, statt auf dem Deiche zu
rasten, des Nachmittags in ihren Garten setzen möge, wo es doch wenigstens an
schattigen Plätzen nicht fehle.

Das nahm der Alte an und fehlte seitdem keinen Nachmittag, wo im Freien
gearbeitet wurde, im Garten Martha's, allein zu den Kosten der Unterhaltung
trug er nichts bei, er sprach nie ein anderes Wort als zu seinem Hunde.

Am Tage nach der verunglückten Wasserfahrt erhielt der stille Compagnon der
Firma einen anonymen Brief folgenden Inhalts:

 

»Madame!

»Ihr Sohn liebelt mit der Tochter der Korbmacherin am Buntenthorsteinwege, der
unehelichen Enkelin des frühern Scharfrichters und Fillers Ubbel in Heustedt.
Machen Sie dem Dinge ein Ende, sonst passirt ein größeres Unglück, als die
gestrige Wassertaufe bei dem Versuche einer Liebeserklärung.«

 

Und der stille Compagnon war dazu im Stande, dem Dinge ein Ende zu machen. Doch
ehe wir darüber Bericht geben, müssen wir uns nach dem Sohne umsehen, den wir
in den Fluten der Weser verließen. Er konnte glücklicherweise schwimmen; sobald
er Anna gerettet sah, überließ er sich dem Strome, welcher ihn von selbst nach
dem rechten Ufer der Weser trieb. Hier kannte er das Terrain genau genug, um an
passender Stelle aus dem Fahrwasser sich an das Ufer und an den Deich zu
retten. Die Vorstadt vor dem Osterthore war damals noch spärlich bebaut, und es
gab kaum ein anderes Haus, in das er, der Doctor juris, einzutreten wagte, als
die Windmühle vor dem Thore.

Ein Müllerknecht wurde von hier mit einem Briefe nach dem väterlichen Hause
geschickt, um trockene Kleidung und Wäsche zu holen. Alles schien sich gut
anzulassen. Mama hatte am Abend den Liebling gehätschelt und gepflegt, ihn mit
dem Senior nach dem Rathskeller geschickt, damit er sich an einem guten Glase
Rheinwein erquicke; der Kahn war durch Schiffer aufgefangen und geborgen. Der
Junior hatte vortrefflich geschlafen, nicht eine Secunde von der Geliebten
geträumt, war frisch und froh aufgestanden, von der Mama zum Kaffee neben dem
Butter- und Weißbrote extra mit Scheibenhonig tractirt, vom Vater, den bisher
eine gewisse Scheu von ihm zurückgehalten, einmal wieder väterlich, beinahe wie
ein verlorener Sohn behandelt und selbst von der kleinen Schwester, die das
sonst nicht kannte, geliebkost.

Nach genossenem Frühstück hatte er sich an seinen Code gesetzt und die Lehre
von der Opposition studirt, die dem Gemeinen Rechte, das nur die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand kannte, sowie ihm selbst völlig neu war.
Dann war er, da weder Sitzung des Civiltribunals noch des Handelsgerichts
stattfand, nach dem Friedensgerichte in Ost-Kantope gegangen, wo der vormalige
Rathsherr Droste jetzt den Friedensrichter spielte, er aber sicher war, einige
Collegen, sei es Dr. Ahasverus, oder Gildemeister, oder Schumacher, oder von
Ramdohr, zu treffen.

Mit einigen von diesen war er dann zuerst zu der Restauration von Calinardi in
der Osterthorstraße, und da man dort die gewohnten Genossen nicht fand, nach
Caminada in der Katharinenstraße gegangen, denn diese Ausländer hatten die
altbremischen Restaurationen von Bartels, Buschmann, Clausen, Mester, Wilkens
und andern überflügelt. Man hatte gut gefrühstückt, sattsam getrunken und
Junior kam in der heitersten Stimmung nach Hause. Aber welches Ungewitter brach
da über ihn los!

Der stille Compagnon war zur Furie geworden, die den Doctor juris utriusque im
Eßzimmer in Gegenwart des Vaters und zweier Comptoiristen mit der Drohung von
Ohrfeigen und einer Flut der schmählichsten Redensarten empfing, die ihn um so
mehr kränkten, als sie weniger gegen ihn denn gegen die Scharfrichters-Enkelin,
das Zigeunermädchen, das Lumpenpack, das Pöbelzeug am Buntenthorsteinweg und
wie die Ehrentitel sonst lauteten, gerichtet waren. Der Doctor konnte sich das
alles nicht erklären, der Vater saß da wie eine Schlafmütze, und der einmal
laut gewordene stille Compagnon redete sich immer mehr in den Zorn.

Der Hausdrache, wie der Junior seine Mutter im burschikosen Uebermuthe vor
kurzem genannt hatte, offenbarte sich hier in der ordinärsten Niedrigkeit der
Gesinnung und Rede, sodaß der Sohn endlich emporfuhr zu der Aeußerung. die
Korbmacherin sei die Tochter eines Grafen, wenn auch eine uneheliche, und wenn
auch ihr Großvater Scharfrichter sei, so stecke in ihr doch tausendmal mehr
noble Gesinnung und hundertmal mehr Bildung als in mancher Patriciertochter und
in mancher hochmüthigen Kaufmannsfrau.

Das hieß denn Oel ins Feuer gießen, jetzt kamen erst wirklich gemeine
Benennungen für die Familie Martha's, und Junior schwang sich zu der Erklärung
auf, er werde gerade trotzdem Anna heirathen. Damit stand er vom Tische auf und
ging in seine Studirstube. Es schien, als habe er den besten Trumpf
ausgespielt, als sei er Sieger geblieben, denn das Wort »und von uns wirst du
enterbt«, welches die Mutter ihm nachrief, als er die Thür in der Hand hatte,
hörte er kaum. Allein der Kampf zwischen einer Frau wie der stille Compagnon,
die länger als dreißig Jahre gewohnt war zu herrschen, und einem Sohne, der,
solange er lebte, beherrscht war und noch immer hatte nachgeben müssen, war zu
ungleich.

Nach drei Tagen hatte der Sohn der Mutter in die Hand versprochen, die
Korbmacherfamilie nicht mehr zu besuchen.

Es würde ihm das auch nicht viel geholfen haben, denn Anna hatte jetzt zwei
Tugendwächter, die unbestechbar waren, den Wolfshund und seinen einäugigen
Herrn.

Der Sommer ging vorüber, ein schwerer Sommer für Bremen, das mit Ablauf des
Waffenstillstandes am 17. August von dem Platzcommandanten Pheillier in
Belagerungszustand erklärt wurde. Eine der härtesten unter den vielen Plagen
war die Conscription. Das Departement der Wesermündungen hatte 1027 Mann zu
stellen, die dem 128. Regiment einverleibt werden sollten; allein die Hälfte
entzog sich der Einstellung durch die Flucht, und der Präfect klagte: »Welche
Maßregeln bleiben mir noch übrig? Ich habe den Ungehorsam schwer bezahlen, die
Aeltern vieler Widerspenstigen einsperren, viele Häuser, die den Ungehorsamen
als Zufluchtsort dienten, niederreißen lassen. Ich habe große Belohnungen für
die Zurückführung jedes Flüchtigen ausgesetzt, ich habe 400 Mann Militär drei
Monate lang zum Aufsuchen der Ausgetretenen im ganzen Departement
umhermarschiren lassen, ich habe eine gleiche Zahl zu demselben Zwecke in
entferntere Gegenden gesendet!«

Aber doch Ein Mittel erdachte er noch: einen Mann vom Ende des Depots und aus
der Familie der Widerspenstigen zu nehmen, der den Flüchtling stellen oder
selbst marschiren sollte, und den Communen, aus denen ein Conscribirter fehlte,
so lange täglich eine bestimmte Summe Geldstrafe aufzuerlegen, bis der
Ausreißer sich stellte.

Unter diesen Maßnahmen litt denn auch Johann Karl junior. Er war, obgleich
älter als aus dem Geburtsjahre 1793, das durch die Conscription herangezogen
wurde, zu jener Ehrengarde von 100 Cavaleristen gepreßt, welche der
Municipalrath dem Kaiser freiwillig angeboten hatte, oder hatte anbieten müssen
, um die schlimmern Maßnahmen, womit er bedroht war, abzuwenden. Ob dabei der
stille Compagnon die Hände im Spiele gehabt, wissen wir nicht, indeß
unwahrscheinlich ist das nicht, indem Frau Junker mit dem Maire Wichelhausen zu
jener Zeit viel zu besprechen hatte. Mindestens hatte sie nicht zugeben wollen,
daß die Kosten seiner Equipirung aus den »freiwilligen Beiträgen« bestritten
würden, welche von reichen Leuten auf besondere schriftliche Aufforderung und
mit der Drohung des Präfecten von Arnberg zusammengebracht waren, daß, wenn sie
die Summen, zu denen man sie abtaxirt, binnen drei Tagen nicht bezahlt hätten,
der General Receveur mittels Einlegung von je vier Garnisairs sie dazu anhalten
werde.

Am 4. September hielt das Detachement von 78 Ehrengarden – mehr hatte man nicht
erpressen können – Abschiedsrevue; der provisorische Commandant und frühere
Kapitän Bürgel vom 9. Chevauxlegers führte dasselbe. Der Präfect richtete eine
Anrede an die Gardisten, die den klarsten Beweis liefert, zu welchem Grade der
Knechtschaft das arme Deutschland erniedrigt war. Diesen Gardisten, die man
erpreßt hatte, um sie gegen die deutschen Völker als Kanonenfutter zu führen
oder sie in Frankreich als Geiseln zurückzuhalten, sagte der Präfect:

»Meine Herren! Die Ehre ruft, der Ruhm erwartet Sie. Streben Sie, einen der
durchschauenden Blicke des großen Napoleon auf sich zu ziehen. Werden Sie der
Stolz Ihres Departements, so wie Sie schon die Auswahl desselben sind. Zollen
Sie dem Vaterlande, welches Sie an Kindesstatt angenommen hat, einen gerechten
Tribut, indem Sie demselben seine zahlreichen Feinde besiegen helfen. Nur darum
sind sie unsere Feinde, weil sie unsern Ruhm beneiden und auf die
Glückseligkeit eifersüchtig sind, welche zwanzig siegreiche Jahre unserm
schönen Frankreich bereiten. Indem Sie so Ihr Streben mit denen vereinen,
welche den Frieden erkämpfen wollen, begründen Sie auf das ehrenvollste den
Bruderverein, welcher auf immer die neuern und ältern Franzosen verbindet!
Ehre, Vaterland, Napoleon! Unauslöschlich müssen diese heiligen Namen in Ihren
Herzen und fortan Ihr Losungswort für das Leben sein. Es lebe der Kaiser!«

Den Gardisten wurde nun am Ende des Steinwegs, da, wo sich dieser in zwei Arme
theilt, ein »glänzendes Mahl« gegeben, viele bremische Bürger mit Frauen und
Töchtern und Leute von Vegesack und Lehe hatten der Abschiedsrevue beigewohnt
und den Ihrigen Lebewohl gesagt. Der stille Compagnon war unter ihnen, und
reichliche Thränen flossen aus den Augen der liebevollen Mutter, die schon seit
mehrern Tagen Reue darüber empfand, ihren Sohn, dessen Heilung sie nicht
traute, an den Feind verrathen zu haben. Johann Karl's Auge war thränenleer, er
winkte, als zum Aufbruche geblasen war, der Mutter einen kühlen Gruß zu, und
unter Musik, Trompetenschall und Kanonendonner ging es auf dem Wege nach
Brinkum weiter.

Das Detachement sollte über Syke, Asendorf, Nienburg nach Minden reiten, wo es
weitere Marschordre erhalten würde. Karl war nicht ungern Soldat geworden, er
hatte, seit ihm die Mutter das Versprechen abgerungen, Anna nie wiederzusehen,
sich im väterlichen Hause unheimlich gefühlt, er haßte die Mutter, und der
Vater dauerte ihn. Das Leben war ihm gleichgültig geworden, und hatte er schon
vor seiner Einkleidung den festen Entschluß gefaßt, die erste Gelegenheit zu
ergreifen, um zu entfliehen und zu den Lützow'schen Reitern, die zwischen Weser
und Elbe streiften, überzugehen.

Die Gelegenheit traf sich günstig. Einer der Ehrengardisten, der Sohn eines
wohlhabenden Landmannes aus dem alten Amte Syke, wurde Johann Karl's Nebenmann
und mußte schon am ersten Tage, als das Hauptdetachement bis Syke weiter zog,
in Brinkum liegen bleiben. Hier im Nachtquartier tauschten beide die
Gesinnungen aus, zu den Lützowern überzugehen, und als beide, zum Nachtrabe
gehörend, am andern Tage, da der Commandirende befürchtet hatte, in Asendorf
nicht Stallung genug zu finden, auf einer einsamen Wassermühle zum
Heiligenberge einquartiert wurden, zogen sie von da in der Nacht, Hoya zur
Rechten lassend, nach Dörverden, wo sich eine Fähre über die Weser befand. In
diesem Dorfe hatte Junker's Kamerad eine Schwester verheiratet; der Schwager
versah beide Flüchtlinge mit Bauerntracht und auch den Pferden wurde alles
militärische Geschirr abgenommen; dafür wurden sie nach hoyaischer Bauernart
aufgeschirrt, um im Hofe zu bleiben, während die beiden Deserteure zu Fuß
weiter wandelten. So kamen diese glücklich an die Elbe zu der Armee
Tettenborn's, während die übrigen bremischen Ehrengardisten nach Frankreich
beordert wurden, wo man ihnen die Pferde abnahm und bis zum ersten Pariser
Frieden sie selbst als Kriegsgefangene behandelte.

In Bremen selbst hatten sich indeß immer mehr unheimliche Gerüchte über die
misliche Lage der Franzosen in Sachsen verbreitet; der Belagerungszustand wurde
mit scharfer Strenge aufrecht erhalten, das Zusammenstehen auf den Straßen galt
schon als Ruhestörung, Reden zu halten war mit dem Tode bedroht, alle
öffentlichen Locale mußten abends neun Uhr geschlossen sein, und nach dieser
Zeit durfte niemand ohne Laterne auf den Straßen sich blicken lassen. Wer auf
den Ruf »Qui vive!« nicht mit »Ami!« antwortete, wurde verhaftet.

Die unter dem 14. August der Stadt auferlegten Naturallieferungen zur
Verproviantirung der Festungen Magdeburg und Wittenberg wurden mit Strenge
beigetrieben, eine Ergänzungssteuer folgte der andern.

Wer von diesen Dingen am wenigsten fühlte, waren die Bewohner des Steinwegs
außerhalb des Buntenthors; wenn sie ihre Ergänzungs- und andern Steuern richtig
bezahlten, spürten sie weder vom Druck der Einquartierung noch von andern
Belästigungen das Geringste; selbst als zu Anfang October 1200 Schweizer in
Bremen einzogen, war Martha und ihre Nachbarschaft zu weit entfernt von der
Stadt und daher von jeder Einquartierung ausgeschlossen. Sie erfuhren auch von
den Weltereignissen sehr wenig, denn seit den ersten Septembertagen war der
alte Junker als Frühstücksgast ausgeblieben, während Junker junior schon seit
der Weserfahrt nicht in Sicht gekommen war.

Da wurden eines Morgens früh, es war am 13. October, auch die Bewohner des
Steinwegs durch einen Kanonenschuß aufgeschreckt, dem eine Kleingewehrsalve und
wiederholte Schüsse folgten. Alles eilte auf den Deich, von wo man sah, daß von
Hastede aus auf das Osterthor in Bremen ein Angriff gemacht wurde. Man
erblickte überall auf dem jenseitigen Ufer Kosackenschwärme und sah auch, wie
zwei Kosacken die Tollkühnheit hatten, sich mit ihren Pferden vom unbedeichten
Ufer in die Weser zu stürzen und diese zu durchschwimmen. Als dieselben auf dem
Kuhwerder landeten, flohen die Zuschauer vom Deiche. Das Unglück wollte es, daß
die Kosacken, die den nächsten Weg zum Deiche einschlugen und die weidenden
Kühe in wilder Flucht auseinandertrieben, gerade vor Martha's Garten auf der
Höhe des Deichs erschienen, abstiegen, ihre Pferde herunterführten, an den
ersten Baum banden und dann in Martha's Haus drangen. Die Gehülfinnen Martha's
flüchteten der Neustadt zu, diese selbst trat den in Schafspelze gehüllten
bestialisch aussehenden Kosacken entgegen und versuchte sich mit ihnen
verständlich zu machen. Allein sie verstand kein Wort von allem, was jene
welschten. Die Pantomime, daß sie zu trinken begehrten, war aber ganz deutlich,
und da Martha sehr wohl wußte, daß die Kosacken weder Wasser noch Milch
verlangten, ging sie in die sogenannte Visitenstube, wo die vollgefüllte weiße
Caraffe mit Madeira im Wandschranke schon seit länger als vier Wochen auf den
Senior der Firma wartete. Die brachte sie dem draußen wartenden Kosacken und
fühlte sich beruhigt, als sie in der Hofthür den alten Einäugigen stehen sah,
der den Wolfshund am Halsbande hielt, da das Thier nicht übel Lust zu haben
schien, auf die ungebetenen Gäste einzuspringen.

Der Kosack, dem sie die Caraffe gereicht, that einen mächtigen Zug, schnalzte
mit der Zunge, hielt das Gefäß gegen die Octobersonne, um die Farbe zu
betrachten, setzte wieder an und ab, und hatte im dritten Tempo die Flasche
geleert.

Er gab sie zurück, mit der Pantomime, daß sie von neuem zu füllen sei. Martha
eilte in den Keller. Während des Trinkens war der zweite Kosack, der weniger
Durst, aber mehr Raublust zu haben schien, in das Visitenzimmer eingedrungen
und hatte sich, da er den Wandschrank offen fand, der silbernen Löffel, eines
silbernen Bechers mit dem Namen J. K. Junker und anderer leicht greifbaren
Dinge im Zimmer bemächtigt. Wie er damit zur Hofthür hinaus wollte, suchte ihm
der Einäugige den Ausgang zu versperren. Aber der Trinker trat hinzu und hieb
mit der Karbatsche den Einäugigen über den Kopf. Wolf fing ein wüthendes Geheul
an und wollte sich von seinem Herrn losreißen. Dieser aber hielt ihn fest und
zog ihn mit sich in den Nachbargarten, an dem des leichtern Verkehrs wegen eine
Pforte angebracht war.

Anna, die sich in die Arbeitsstube zurückgezogen hatte, kam auf das Geheul
Wolf's heraus und ging, da sie weder Mutter, noch Wolf, noch den einäugigen
Nachbar sah, in das Visitenzimmer. Dahin folgte ihr der erste Kosack und schien
von Madeira und Liebesglühen entflammt, denn er bedeutete ihr sofort, sein
schmuziges, häßliches, bebartetes Gesicht zu küssen.

Indeß hatte der zweite Kosack seinen Raub in einem Sacke am Sattel seines
Pferdes geborgen, und in demselben Augenblicke kam Martha mit einer frischen
Caraffe Madeira aus dem Keller. Im Umsehen hatte sie der Plünderer ihr aus der
Hand gerissen und leerte sie noch rascher als der erste.

Da gellte Anna's Schrei aus der Visitenstube, die Mutter eilte der mit dem
Kosacken ringenden Tochter zu Hülfe, aber der zweite Kosack folgte und befreite
seinen Kameraden von der Alten, indem er sie zu Boden riß.

Thierische Gewaltthat wäre hier geschehen, wenn nicht in demselben Augenblicke
der Einäugige und sein Wolf im Zimmer erschienen wären. Wolf warf sich sofort
mit unbändiger Wuth auf den Kosacken, der mit seinem Liebling Anna rang; der
Einäugige aber trug ein breites kurzes Schwert, das er jetzt mit beiden Händen
faßte, und schlug dem auf Martha knienden Kosacken kunstgerecht mit Einem Hiebe
den Kopf vom Rumpfe, daß die entsetzte Frau am ganzen Körper mit Blut
überspritzt wurde.

Wolf hatte inzwischen auch den andern Kosacken erst in den Nacken, dann, als er
zur Erde gefallen war, in die Kehle gebissen und kalt gemacht.

Anna wie Martha waren in Ohnmacht gesunken, der Einäugige trug beide
nacheinander ins Wohnzimmer und ließ den Hund als Wache bei den Leichen.

Dann holte er Wasser, reinigte die Martha vom Blute, riß sich selbst die
schwarze Binde von dem Auge und rief: »Martha! Martha! Erwache, kennst du
deinen Vater nicht mehr?«

Sechstes Kapitel.
Wiener Congreß.

Wien hat seine steifen steinernen Reifröcke von sich geworfen, und der Raum,
der sonst leer und öde war, hat sich mit Palästen, Theatern, Kirchen, Häusern,
Straßen, Menschen gefüllt. Das Glacis zwischen Stadt und Vorstädten ist im
Verschwinden, ein elegantes Wien mit herrlichen Straßen baut sich um das alte
Wien herum, die Zahl seiner Einwohner hat sich verdoppelt, aber Tage wie die
des Kongresses wird man in der Donaustadt nicht wiedersehen, und Tage wie die
des Bundesschießens verhalten sich zu jenen Tagen von 1814 wie ein
Proletarierbanket zu einem Banket im Olymp. Die mächtigsten Fürsten Europas,
hohe Herren aus allen Ländern, die schönsten Weiber der Welt, Reineke's
Genossenschaft aus ganz Europa in Gestalt von Diplomaten und Ministern,
Bittsteller und Wünschende ohne Zahl, sie alle waren zusammengedrängt in dem
viel kleinern Wien, sie alle verfolgten dasselbe Ziel, sie alle wollten sich
amusiren, sich des wiedergewonnenen Lebens freuen und daneben das alte Europa
restauriren, die große Weltbeute vertheilen und zwischen groß und klein ein
Gleichgewicht herstellen, damit nicht wieder einer die Weltherrschaft an sich
reißen könne. Sie wollten einen Bau gründen, der Sicherheit gewähren sollte
gegen die Wiederkehr einer Sündflut, wie die Französische Revolution es
gewesen. Die Möglichkeit, so zu bauen, war geschaffen durch die Leichen und das
Blut des Volks, das man gegen den Tyrannen, der Europa in Ketten geschmiedet,
wach gerufen hatte mit dem Versprechen der Freiheit. Aber das Volk war hier
unvertreten, wo selbst Könige, Fürsten und Herren noch klein waren vor den
Mächtigsten der Erde, vor Kaisern und Königen erster Größe. Das Volk war nur
vertreten durch Mimen und Künstler, Sängerinnen und Tänzerinnen, Seiltänzer und
Gaukler aller Art, welche die Kaiser und Könige, Fürsten und Herren und die
glänzenden Frauen ergötzen sollten, vielleicht vertreten in irgendeiner
Dachkammer, in der man die Kanzleien untergebracht, in dem Busen eines der
Kanzlisten, eines Jakob Grimm etwa. Es war das ein Chaos von sich
widerstreitenden Ansprüchen, Wünschen, Hoffnungen, daß selbst der Herrgott es
nicht der Hälfte hätte recht machen können. Wie sollten das nun die Diplomaten
vollbringen? Ihre Kunst bestand zunächst darin, die heimlichen und stillen
Wünsche der einzelnen zu erforschen, dann diese zu benutzen, um Verbindungen
und Allianzen zu trennen, neue zu knüpfen, die Strebungen des einen geschickt
gegen die des andern zu verwenden.

In dieses Chaos war einer unserer Bekannten hineingezogen, den man vor zwanzig
Jahren hier im Kerker festgehalten und dann aus den österreichischen Landen für
immer verwiesen, jetzt aber zur Rückkehr nach Wien mit Pässen versehen hatte.
Justus Erich Bollmann erschien in Wien als Agent des Hauses Baring in London,
um über Geldangelegenheiten mit dem österreichischen Ministerium zu verhandeln;
für Robert Fulton sollte er unterhandeln wegen Vertheidigung der von
Oesterreich neu erworbenen Häfen des Adriatischen Meeres durch Torpedos,
Taucherboote und andere von Fulton neu erfundene und im Kriege mit England zur
Anwendung gebrachte Vertheidigungskünste; nicht minder galt es, ein Patent für
die Dampfschiffahrt auf der Donau zu erwerben; in Idria lag Quecksilber
angehäuft, das wegen des amerikanisch-englischen Krieges nicht hatte nach
Amerika ausgeführt werden können, das nun Bollmann zu kaufen beabsichtigte, um
nach dem Frieden von Gent die erste Einfuhr zu machen. Es gelang unserm
Freunde, was vielen Tausenden in jenen Tagen nicht gelang, von sich reden zu
machen, es gelang ihm, von Lord Castlereagh, von seinem alten Bekannten, jetzt
Fürsten Talleyrand, vom Fürsten Metternich und dem Grafen Stadion empfangen zu
werden, und was mehr war, letzterer nahm seine praktischen Kenntnisse in
Anspruch zur Abhülfe des auf Oesterreich drückenden Alps einer ungeheuern Masse
beständig schwankenden Papiergeldes. Bollmann setzte sich mit dem preußischen
Finanzminister von Bülow in Verbindung, um ihm die Möglichkeit, die Elbe mit
Dampfschiffen zu befahren, zu erläutern, mit dem russischen Grafen Guriew
verhandelte er über ein Geheimniß, aus Platina Geld zu münzen. Namentlich waren
Fürst Metternich und Stadion mit Bollmann's Einsichten, die finanziellen
Schwierigkeiten des Kaiserstaats zu heben, so sehr zufrieden, daß jener ihm
eröffnete, er werde gegen den Präsidenten der Union den Wunsch ausdrücken, daß
man ihm eine dauernde diplomatische Stellung in Wien gebe.

Gleicher Anerkennung erfreute sich der Republikaner aber auch in den Kreisen
der tonangebenden Damen. Er war bei Geymüller einquartiert, und Frau von
Geymüller, die Semiramis oder die Tochter der Luft Wiens zur Congreßzeit, hatte
mit ihrem feinen Takt bald erkannt, daß Bollmann, in seinen jungen Tagen von
der Damenwelt begünstigt, auch in seinen ältern Tagen einem geistreichen Salon
noch zur Zierde gereichen würde. Und das that er dann in vollem Maße, denn er
war es, wie Varnhagen von Ense bestätigt, der in jenen Salons zuerst mit
lebhaftem Rühmen von Walter Scott und mit hoher Begeisterung von Lord Byron
sprach, die man damals beide in Wien noch nicht kannte. Als nun am ersten
Salonabend Justus Erich in der Fürstin T. seine Bekanntschaft von der Gloriette
wiederfand und ihm später eine neunzehnjährige Schönheit ersten Ranges
vorgestellt wurde, in welcher er seine eigene Tochter zu erkennen glaubte,
schwoll sein Herz in der weichen wiener Luft hoch auf. Er, der sich beständig
durch das Leben hatte hindurch schlagen müssen, hatte schon früh
aristokratische Neigungen, und wenn ihn auch nicht, wie Olga, »die gloriose,
freieste, unabhängigste Nation der Nordamerikaner« mit ihrer
Nationalsouveränetät geradezu abstieß, sondern ihm die Vorzüge des freien
Staats wohl bekannt waren und er von Amerikas Zukunft das Größte erwartete, so
fühlte er sich doch wohl in den Kreisen der Geymüller, der Baronin Fanny von
Arnstein, der lebensprühenden, und ihrer Schwester, der Baronin von Eskeles,
der Herzogin von Sagan wie der Fürstin Bagration.

Aus solche Zeiten, wo man die Umgebung im rosenfarbigsten Lichte sieht, stammt
denn auch der nachstehende Brief, der von dem glühenden, für Freiheit
schwärmenden Bollmann der ersten neunziger Jahre wenig Spuren trägt. Der Brief
war an Karl Haus gerichtet, der mit seiner Gattin und seinen Kindern zugleich
mit ihm über England nach Deutschland gereist war, um die Vermögensverhältnisse
in Heustedt zu ordnen.

Karl hielt sich damals in Bremen auf, um die Güter in Heustedt zu veräußern. Er
beabsichtigte, im Frühjahr nach Wien zu gehen und dann im Sommer Olga's
Niederkunft in Ischl abzuwarten. Justus schrieb:

 

Lieber Karl!

Wenn Du noch irgendeine passable Wohnung hier finden willst, so mußt Du mit
Deiner Ueberkunft eilen, denn alles ist bis unter die hohen Dächer mit Fremden
vollgestopft. Vielleicht ziehst Du aber vor, Dein Herkommen bis zum Frühjahr zu
verschieben, wenn ich Dir sage, daß ein Zusammentreffen Olga's mit ihrem
frühern quasi Gemahl nicht zu vermeiden sein würde, was dieser vielleicht
unangenehm wäre, während ich von Dir voraussetze, daß Du Dich nicht scheuen
wirst, Deinem frühern Schüler in das Auge zu sehen.

Ich weiß nicht, welche Lebensplane Ihr gefaßt habt, ob es noch Euer Wille ist,
in Europa zu bleiben, vielleicht gar in Hannover Euch niederzulassen. Wäre
letzteres der Fall, also ein Zusammentreffen mit Schlottheim mit der Zeit doch
nicht zu vermeiden, so möchte dasselbe hier vorzuziehen sein. Die Wellen des
Lebens schlagen hier so hoch, daß ein solches Zusammentreffen, wenn es
überhaupt bemerkt würde, ohne allen Eclat vorüberginge, denn jeder ist hier mit
größern, mit eigenen und fremden Dingen beschäftigt. Graf Münster und die
wenigen Hannoveraner, die hier sind, darunter von O., der sein Leben am
westfälischen Hofe vergessen zu machen sucht und sich zu Spionierdiensten für
den Prinz-Regenten hergeben soll, haben gelernt, faits accomplis zu würdigen,
sie würden die Vergangenheit ignoriren, in Dir nur noch den Nordamerikaner und
das Congreßmitglied für Pittsburg sehen.

Flora's Vater ist nämlich gestorben, und Schlottheim nimmt hier die Erbschaft
seiner Frau, man sagt zwei Millionen Gulden, Papier natürlich, in Besitz.
Träfet Ihr zuerst im Hannoverischen wieder zusammen, so würde das in den
kleinstädtischen Lebenskreisen mit ihren stagnirenden stillen Gewässern mehr
Sturm erregen als hier kaum das größte Weltereigniß. Alle Unken und Frösche
würden ihr Geheul beginnen.

Ich hätte Wien nicht wiedererkannt! Die Mauern und Basteien, die Glacis und die
engen Straßen, der einzige Stephan und der Prater sind zwar noch die alten,
aber das Leben in Stadt und Vorstädten, im Prater, Schönbrunn, Laxenburg, Baden
ist nicht wiederzuerkennen; London und Paris, das alte Rom und das Alexandria
der Kleopatra bleiben dagegen zurück. Wenn unsere amerikanische Aristokratie,
die alten holländischen Familien von Neuyork, die englischen Junker von
Virginien, die Nachkömmlinge der spanischen Dons in Louisiana das einmal sehen
könnten, wie würden sie die Augen aufreißen! Die demokratische
Selbstgefälligkeit und Selbstgenügsamkeit würde gern einige Dutzend Ballen
Baumwolle oder hundert Fässer Taback opfern, um einmal in der Nähe zu sehen,
was wirklich aristokratisches Leben ist.

Die seit den Kreuzzügen in Europa aufgestapelten Reichthümer an Schmuck,
Diamanten, Juwelen, Perlen scheinen hier vereinigt, um die schönsten
Menschenleiber zu schmücken. In der Oper, in den Theatern, in den Salons, im
Prater und auf den Promenaden der Basteien tritt uns eine Pracht und
Herrlichkeit entgegen, wie sie niemals an einem Orte der Welt auf einmal
vereint gewesen. Welche ungeheuere Menge von Geist, Klugheit, Verstand,
Tapferkeit, Schönheit, Reichthum, Macht sind hier zusammengedrängt und treten
trotz der größten Rangverschiedenheiten in einzelnen Kreisen einander näher.

Ich habe hier bei einem Corso an einem Nachmittage mehr schöne Pferde und
Equipagen gesehen, als in meinem ganzen Leben in Paris, London, Neuyork,
Philadelphia, Washington zusammen. Du weißt, daß ich kein Mann bin von Staunen
und Starren, daß ich vieles gesehen habe in der Welt, viel gedacht und viel
erfunden, aber wie oft habe ich auf den Basteien, den Glacis, am Graben, im
Prater staunend gestanden und Erscheinungen an mir vorüber schweben und
schwimmen, fahren und galopiren sehen und mich fragen müssen: ist das
Wirklichkeit oder arabisches Märchen?

Wenn ich bekennen muß, daß die ersten vierzehn Tage meines Hierseins an mir
vorübergehuscht sind, ohne daß ich ein Buch oder eine Feder in der Hand gehabt
habe, so wirst Du, der Du meine Art zu leben kennst, begreifen, was das heißen
will.

Wer so in der Welt umhergeschleudert ist wie ich, wer so lange hat kämpfen
müssen, um die Illusionen der Jugend zu überwinden und ein praktischer Mann zu
werden, wie ihn unsere Union allein brauchen kann, der ist mit seinem
funfzigsten Jahre ein alter Knabe. Du bist jünger, wirst das Herannahen des
Alters aber auch schon bei dieser oder jener Gelegenheit gefühlt haben. Und
wenn nun ein so alter Kerl wie ich hier nur noch den Einen Wunsch hat, um
zwanzig Jahre jünger, so frisch und leichtlebig zu sein, wie ich war, da ich
mich hier auf die That von Olmütz vorbereitete, so wirst Du fühlen, welche
wunderbare Einwirkung diese Zauberwelt auf den Menschen ausübt. Es wird mir,
wenn ich zu reflectiren anfange, manchmal wunderbar dabei zu Muthe, und ich
frage mich, wo soll das hinaus? Ich frage mich, wie viele Millionen Sklaven
müßten wir in Amerika halten, um als Herren ein solches Leben führen zu können,
wie man es in Wien führt? Wie viele sauere Arbeit und Jahresschweiß von
Hunderttausenden wird hier in Einer Nacht vergeudet?

Allein es ist rein unmöglich, hier lange über die Zukunft zu grübeln, es fehlt
die Zeit dazu. Wer wie ich einmal in den Strudel dieses Lebens hineingerissen
ist, der hat Mühe und Noth, für seine Geschäfte die nöthigsten Stunden und
Augenblicke zu finden. Aber die Leichtlebigkeit bringt es wieder mit sich, daß
man in Augenblicken hier ein Geschäft abschließt, zu dem es in England oder bei
uns im Westen wochenlanger Unterhandlungen bedürfte. Nur muß man da Yankee
genug sein, und etwas wird man es immer nach einem zwanzigjährigen Aufenthalte
in Nordamerika, um eben den rechten Augenblick zu finden.

Glaube nicht, daß dieser lange Brief und meine Reflexionen mit dem Gesagten im
Widerspruche stehen. Eine Erkältung fesselt mich ans Haus und von der March
herüber weht ein rauher Wind, der Regen, sogar schon einige Schneeflocken
gebracht hat.

Wien hat mir schon eine Menge Ueberraschungen bereitet, die erste war die
außerordentlich freundliche Aufnahme im Geymüller'schen Hause. Ich hatte
freilich Empfehlungen von Baring, die mich berechtigten, auf die eine oder
andere Einladung zu rechnen, allein man bestand darauf, daß ich im Hause selbst
Quartier nehme. Eine Gastlichkeit, wie sie mir hier zutheil ward, würde den
Landsleuten jenseit des Oceans völlig unverständlich sein. Was es aber bedeuten
will, gerade in einem Mittelpunkte, wie dieses Haus ihn bildet, zu leben, das
merkte ich schon in den ersten Tagen, denn welche Menge Personen von Bedeutung
lernte ich da kennen!

In einer der ersten Abendgesellschaften, die bei der Tochter der Luft, so nennt
man meine schöne Hauswirthin, stattfanden, wurde ich der Fürstin — vorgestellt.
Denke Dir mein Erstaunen, als ich in ihr die schöne Nichte des Bischofs von
Olmütz, die nicht wenig zu meiner Befreiung beigetragen, erkannte. Auch die
Fürstin selbst war erfreut und lud mich schon für den nächsten Tag zu sich
selbst ein.

Hier traf ich auch auf zwei alte pariser Bekanntschaften aus dem Kreise der
Staël, den trefflichen Fürsten von Ligne und den ehemaligen Evêque d'Autun, den
Großmeister der hiesigen Diplomaten.

Im Geymüller'schen Hause habe ich die Bekanntschaft eines jungen
liebenswürdigen Legationsraths, der der preußischen Gesandtschaft beigegeben
ist, gemacht, Varnhagen's von Ense, an den ich auch durch einen
Empfehlungsbrief vom Grafen Schlabrendorf aus Paris gewiesen war. Durch diesen
bin ich dann wieder mit andern Kreisen, in denen Literatur und Kunst
vorherrscht, bekannt geworden, mit Stägemann, Gentz, Adam Müller und mit Frau
von Pichler, in deren kunstliebendem Hause mir eine neue Ueberraschung
bevorstand. Eine der berühmtesten Sängerinnen der hiesigen Oper, Veronica
Cruella, wurde mir als Landsmännin vorgestellt. Ich hatte den Namen in
Kunstblättern und Zeitungen oft gelesen, daß sie aber die Tochter meiner süßen
Nachtigall aus Heustedt, der Schwester unsers Freundes Schulz sei, die mir als
Student den Kopf verwirrt hatte, war mir nicht im Traume eingefallen. Veronica
ist nicht nur als Künstlerin hochgeachtet und vielberühmt, sie hat sich auch
gegen den gefährlichsten der vielen Don Juans, die hier herumschwirren, den
reichen und schönen Fürsten —, einen Gräcorussen, auf eine Weise benommen,
welche ihr aus seinem Munde das Lob zugezogen, sie sei das einzige Frauenzimmer
in Wien, an dessen Tugend er glaube.

Sie hat ihn mit seinem eigenen Dolche also im Gesichte gekennzeichnet, daß er
sein Leben lang daran denken wird und schon den Beinamen »Don Juan mit der
Schmarre« davongetragen hat.

Außer den Kreisen bei Geymüllers sind mir die, welche die Frau Varnhagen's,
Rahel, im Savoy'schen Damenstifte sich gebildet, die liebsten. Die Enge der
Räume, der Mangel an Glanz, der sonst überall blendet, der lebensfrische Hauch,
den diese geistreiche Jüdin über ihre Gesellschaften zu verbreiten weiß, haben
etwas über alle maßen Anziehendes. Die Rückerinnerung an Hamburg, an Sieveking
und Reimarus, ergab sich hier von selbst, Varnhagen ist ein Freund des Grafen
Reinhard und kennt dessen Gattin sehr genau, er mußte mir viel erzählen von ihr
und den wechselvollen Schicksalen des Gemahls.

Aber Du glaubst nicht, wie weit man durch alle wiener Kreise noch in Jeglichem
zurück ist, was England und Amerika betrifft. Als ich neulich in einer größern
Gesellschaft von Lord Byron und Walter Scott sprach, war niemand anwesend, der
auch nur das kleinste Gedicht dieser Dichter-Heroen kannte, und vor einigen
Tagen, als der geistige und leibliche Epikuräer Gentz eins der leckersten Mahle
gab, das je über meine Zunge gekommen ist, in einer Gesellschaft, in welcher
der Herzog von Weimar, Talleyrand, Wilhelm von Humboldt, Graf und Gräfin von
Bernstorff, Gräfin Fuchs und viele andere Personen zugegen waren, wußte niemand
außer Talleyrand von unserer Verfassung und unsern republikanischen
Institutionen, keiner von Congreß und Meetings. Unsere Presse mit ihrer
vollkommenen Freiheit, von der ich erzählte, erschien den Herren, vor allen dem
Gastgeber selbst, wie ein schreckliches Seeungeheuer, vor dem er zurückbebte.
Unser Meetingserlebniß in Pittsburg z. B. erfüllte die Gesellschaft mit Grauen.
Als ich von der Zukunft Amerikas sprach, wenn erst der Weg zum Stillen Ocean,
zu den Goldländern hinter den Felsgebirgen eröffnet wäre, sah ich, daß man auch
wenig geographische Kenntnisse hatte.

Du willst aber gewiß auch einiges über die großen Männer hören, die hier
europäische Geschichte machen, und über die Fragen, um die es sich in diesem
Augenblicke handelt.

Da will ich Dir denn einen Theil eines Briefes, den ich an Bruder Friedrich
geschrieben, abgeklatscht beisenden. Noth macht erfinderisch, das habe ich
wieder bei dieser Gelegenheit gesehen. Mir war mein Copirpapier ausgegangen und
hier in Wien nicht ein Bogen aufzutreiben, auf die Ankunft des londoner, das
ich mir verschrieben, konnte ich nicht warten; ich habe es also mit
gewöhnlichem Briefpapier versucht und dieses mit einer Verdünnung von Spiritus
und Wasser so lange bestrichen, bis die Copie gelang. Nimm je nach Stärke und
Leimgehalt des Papiers zwei Drittel Wasser und ein Drittel Spiritus und Du
wirst es auch können.

Wenn Du Dich entschließest, hierher zu kommen, so schreibe zeitig, ich will
dann nach Kräften sorgen, Dir eine Wohnung zu schaffen. Grüße Deine Frau
herzlich und lebe wohl.

Dein Justus Erich Bollmann.

 

Wien, 28. Dezember 1815.

– – – –Dieser bisher ungedruckte Brief findet sich im Original in der
Autographensammlung des verstorbenen Archivraths Kestner in Hannover, dem ich
die Abschrift verdanke. D. Verf. Von den bedeutendsten Leuten kenne ich die
meisten persönlich und den Fürsten Talleyrand, wie Du weißt, schon seit 92. In
Philadelphia war er 97 nur Particulier und keineswegs in glänzenden Umständen.
Ich sah ihn damals täglich und wußte das meiste von dem, was er sagte und nicht
sagte, aber dachte. – Er hat seitdem Souveräne gemacht, und um mich eines
englischen Ausdrucks zu bedienen, umgemacht – doch finde ich in ihn denselben,
und das sagt viel. Von allen erbärmlichen Eigenschaften – Eitelkeit, Dünkel,
Arroganz u. s. w. ist er durchaus frei. Er hat sogar die für einen Franzosen
merkwürdige Tugend, daß er lieber hört als spricht, und sich immer bemüht, gut
zu verstehen. In seinem Kopfe ist alles klar, seine Ansichten sind immer
richtig, d. h. im Durchschnitt immer. Auch wenn er sich irrt, ist er für
Gegengründe offen, und überzeugenden Gegengründen, deutlich vorgetragen,
widersteht er nie. Dabei hat er viel Herzensgüte und mit seinen Freunden eine
einfache, herzliche Manier. Er ist gewiß einer der merkwürdigsten und der
bessern Menschen unserer Zeit, viel besser als sein Ruf, und die meisten über
ihn verbreiteten Vorstellungen sind falsch.

Daß er sein Vaterland liebt, dasselbe groß, mächtig, ruhmvoll zu sehen wünscht,
ist natürlich, Ihr Deutschen habt kein Vaterland, sondern nur Vaterländerchen
und wißt nicht zu würdigen, was einem Franzosen angeboren ist.

Neben ihm steht würdig Fürst Metternich. Er ist ein schöner Mann, von Anstand
und Würde, ohne Affectation und Ziererei, und von edler Gesichtsbildung. In
seinen Zügen sieht man – was ihm auch ganz zukommt – daß er nichts sagt und
thut, als was er will. Von äußerst wenigen Menschen kann man dies sagen. Die
meisten lassen sich treiben durch innere augenblickliche Anstöße und
Bewegungen, sodaß man nur ihre Gefühle in Bewegung zu setzen braucht, um sie
leiten zu können, wiewol sie dann freilich oft sagen und thun, was sie nachher,
wenn's zu spät ist, misbilligen. Zu diesen schwachen Menschen gehört der Fürst
Metternich durchaus nicht. Er besitzt im höchsten Grade, was die Franzosen
conduite nennen. Er fühlt auch immer richtig die Convenienzen, die
Schicklichkeiten, das Gehörige für jeden Augenblick. Er ist daher zur hohen
Stelle, die er bekleidet, sehr geeignet; er füllt seinen Platz aus, vorzüglich
da sein Kopf auch übrigens sehr gut organisirt ist und es ihm nicht an den
nothwendigsten Vorkenntnissen fehlt, um die Dinge richtig anzusehen und
geschickt zu beurtheilen. Natürlicherweise hat nun ein solcher Mann in
Verhandlungen aller Art ein gewisses Uebergewicht und gewöhnt sich leicht
daran, aus der Bearbeitung anderer sich ein Spiel zu machen. Die Welt nennt das
einen Hang zum Intriguiren. Den wirft man ihm denn auch vor. Die Gemeinen
wissen sich an der Ueberlegenheit nicht anders zu rächen. Daß die Bemerkung bis
zum Vorwurfe wahr sei, glaube ich nicht. Wenigstens bin ich fest überzeugt, daß
das Interesse um das Wohl der österreichischen Monarchie sich nicht in bessern
Händen befinden könnte.

Die Hauptmänner von der preußischen Seite sind der Fürst von Hardenberg und
Humboldt. Ich kenne beide. – Der erste – um mich kurz zu fassen (denn ich
finde, daß ich für Brieflänge zu weit ausgeholt habe) ist ein vortrefflicher
Mensch, der zweite ein außerordentlicher Kopf. Hardenberg sagt den Umstehenden
immer hübsche Sachen, sagt sie gut und sagt sie gern. Er ist recht sehr
liebenswürdig, fleißig, wohlmeinend, treu. Ein wahrhaft edler Mann. An Geist
ist ihm Humboldt überlegen. Dies ist wirklich ein Kopf der ersten Gattung, der
gewaltig viel umfaßt, viel weiß, viel durchsieht, von der Art jener, denen
alles Licht ist, woran alle Vorurteile scheitern. Es gibt nichts Angenehmeres,
als ihn zu hören, wo er sich gefällt. Er ist eine lebendige Quelle, aus der
immer Geist und Witz hervorsprudelt, aus der man immer schöpft, ohne sich zu
ermüden. Gemüth hat er nun wol nicht überviel, Enthusiasmus keinen. Er geht
durch die Menschen seinen Gang, ohne sich um deren Wohl und Wehe viel zu
bekümmern, immer mehr geneigt zu lachen als zu bedauern, zu helfen, wenn sich's
füglich thun läßt, aber sonst durch kein Leidwesen sich irremachen zu lassen,
beträfe es auch sein eigenes Haus.

Der Reichsfreiherr vom Stein und Laharpe haben vielleicht den größten Einfluß
in Betreff russischer Angelegenheiten. Stein's Kopf, was blos Fähigkeit
anbetrifft, ist den besten der genannten kaum untergeordnet, an Energie, an
Arbeitsamkeit, an animalischem Feuer, an Willenskraft übertrifft er alle. Aber
eben diese schnelle Heftigkeit macht seine Ansichten oft grundfalsch. Er
urtheilt nicht selten, bevor er sich unterrichtet und gedacht hat. Der
gewaltige Irrthum wird ihm hernach zuweilen sichtbar, und aus der häufigen
Wiederkehr dieser Fälle entspringt denn doch, bei aller Energie, ein gewisser
Mangel an Stetigkeit, an Festigkeit. Er würde ein vortrefflicher
Premierminister sein, unter Metternich oder Talleyrand als Souveräns.

Sich selbst überlassen ist er gefährlich. An Napoleon's Platz setzte er auch
wol die Welt in Flammen, wiewol seine Zwecke schöner, seine Handlungsweise
edler sein würden. Wie dieser, ist er äußerst rauh, anfahrend – wer dann
zurückfährt, den hält er für nichts werth, wer ihm ruhig die Spitze bietet, mit
dem läßt er sich ein und läßt sich zuweilen auch wol von ihm zurechtführen. Zum
Sturze von Napoleon hat er, als einzelner, gewiß das meiste beigetragen. Zur
dictatorischen Thätigkeit in der Zeit der Noth ist er ganz geeignet; zum
Negociiren taugt er nicht, und es ist sehr wohl möglich, daß er in ferner
dermaligen Lage Unheil stiftet.

Laharpe, ein Schweizer, ehemaliger Gouverneur des russischen Kaisers und noch
sein vorzüglichster Rathgeber, ist ein milder, einfacher, philosophischer Mann,
was die Außenseite und die ganze Form seiner Existenz betrifft, der aber starke
Leidenschaften im Busen trägt, und der als Heiliger sengen und brennen könnte
zur Ausbreitung der Lehre. Er kennt die Welt mehr aus den Schriften von
Rousseau und ähnlichen Schriftstellern als aus praktischem Anschauen,
Selbstbeobachten und Vergleichen. Daher sind auch seine Ansichten oft ganz
gewaltig falsch; daher steckt er auch voller Vorurtheile und Grillen. Daher
setzt er auch, wie alle ähnlichen Charaktere, das rein Vernünftige – oder
vielmehr was er dafür hält – viel zu hoch an und würdigt das Hergebrachte, das
Gesetzliche, wenn es mit seinen Ideen streitet, viel zu wenig.

Er ist stolz in der Demuth, ambitiös – mit anspruchsloser Miene. Er möchte die
Welt gern von seinem Pult aus modeln; seine Vorstellungen sind speciös – aber
hirngespinstisch; er ist gescheit, aber ein Jakobiner, von der bessern Gattung,
wenn Du willst, aber Jakobiner doch! An der Humboldt'schen Vernunft fehlt's ihm
durchaus.

Von den gekrönten Häuptern ist Alexander der besonderste. Er ist ein schöner
Mann; er spricht gesucht; er hat gewöhnliche gute Fähigkeiten, keine
vorzüglichen; er befaßt sich mit allem selbst, ohne regelmäßig zu arbeiten,
ohne selbst viel zu können. Er ist gewaltig eitel – folglich auch eher
kleinlich als groß, in seinen Bewegungen schnell, nicht ruhig, in seinem Wesen
mehr zur List geneigt, zum Verschlagenen, Heimlichen, als wie zum Geraden,
Einfachen, Offenen. Fürs wirklich Edle hat er wol wenig Sinn, Schönthun möchte
er immer. Er ist ein Fürst der bessern Art, vorzüglich auf einem russischen
Throne; äußerst artig, mit dem gewaltigen Peter verglichen aber äußerst klein;
auch viel kleiner als seine Großmutter. Seine Lage ist auch mit seiner
Erziehung im Widerspruche.

Laharpe hat etwas Republikanisches in seine Composition gemischt, das zu seinen
Verhältnissen nicht paßt. Er ist daher schwer zu behandeln. Er möchte allerlei
und sieht doch nichts klar. So muß er denn eigensinnig sein, sehr artig und
doch unbändig, auf den Gründe nicht viel vermögen, der Festigkeit sucht, selbst
durchs Beharren auf voreilig Beschlossenes, eben weil er mit dem Denken nicht
recht fertig werden kann, weil es an der Geistesfestigkeit fehlt. So macht er
denn den übrigen mit seinem Rathgeben gewaltig viel zu schaffen und lähmt
eigentlich den Fortgang der Verhandlungen.

Der König von Preußen ist gerader, schlichter, ehrlicher, vernünftiger, besser.
Er hat mehr Würde wie Alexander, dem man durchaus nichts Kaiserliches ansieht.
Wenn er gewöhnlich spricht, so geräth seine Stirn und Augenhaut in etwas
convulsivische Bewegung, das sich aber verliert, wenn er sich interessirt. Er
hat mehr Herz, als Fürsten gewöhnlich zukommt. Er ist arbeitsam, er verlor eine
Königin, die er liebte. Man sieht ihm an, daß er Schmerz kennt.

Der Kaiser von Oesterreich ist vielleicht, ist gewiß besser unterrichtet als
alle seine dermaligen fürstlichen Collegen. Er hat mehr gesunde Vernunft und
reinere Ansichten. Ohne alle Prätension denkt er sehr richtig, weiß sehr viel
und hat gute Grundsätze über alle Hauptgegenstände. Dabei ist er streng ehrlich
und ängstlich gewissenhaft, wiewol ihn, in Staatsangelegenheiten, die Noth der
Zeit aus diesem Gange manchmal herausgedrängt haben mag. Er ist weit entfernt,
ein gewöhnlicher Fürst zu sein. Die ganze Familie – und Du weißt, es gibt der
Erzherzoge viele, ist eigentlich sehr gut organisirt, beides, was Kopf und Herz
betrifft, und es fehlt ihnen nur an etwas mehr Energie, an einer größern
Portion animalischer Lebensgeister, um als sehr ausgezeichnete Menschen eine
bedeutende Rolle zu spielen. Im ganzen genommen hat das österreichische Haus
als ein Fürstenstamm viel Würde, und ich möchte deswegen dieser Monarchie
lieber angehören als einer andern in Deutschland.

Auch scheint mir die österreichische Monarchie fester begründet, gegen
Revolutionen und Verbesserungswahnsinn besser geschützt zu sein als die meisten
übrigen. Ihre Wurzeln, hat Napoleon gesagt, gehen bis zum Mittelpunkte der
Erde. Das Land an sich ist reich und voll unentwickelter Ressourcen. Der
Menschenschlag ist gut, und wenn der Geschäftsgang etwas schwerfällig ist, und
die allgemeine Cultur noch nicht so weit reicht als in manchen andern Gegenden,
so kennt man auch auf der andern Seite Autoritätsunfug nicht, und es ist
Substanz da, die sich bilden läßt, die sich's der Mühe verlohnt zu bearbeiten.
Der Fortschritt ist langsamer, aber es wird was herauskommen. Die Oesterreicher
sind mir gleichsam die Engländer von Deutschland, die Preußen die Franzosen.

Von den Preußen kenne ich hier viele und die ausgezeichneten alle. Es sind
unter ihnen viele gute Köpfe; auch haben ihnen die neuern Ereignisse einen
gewissen Schwung gegeben. Doch vernünfteln sie mir zu viel. An den meisten
bemerke ich einen Hang zur Spitzfindigkeit, zur Grübelei, einen Mangel an
großem, gesundem Verstand. Sie sind mehr scharf als breit, möcht' ich sagen,
mehr speciös als tief. Sie haben nicht genug Respect vor Gesetz und Regel. Sie
möchten alles vor der Vernunft a priori zum Spruche bringen. Sie fühlen nicht,
daß die Regel oft das Resultat lange angewandter Vernunft, und ebendeswegen
viel wichtiger ist als im Durchschnitt, das Resultat der augenblicklichen
Ansicht. Kurz, es steckt was Jakobinisches in ihnen, das viel, viel Unheil
stiften würde, sollten es, was ich jedoch nicht hoffe, die Zeitumstände zur
Entwicklung bringen.

Ueber den Fortgang der Negationen weiß ich nicht viel zu sagen. Die
Angelegenheiten von Polen und Sachsen machen die Schwierigkeit. Man sagt,
Rußland will nicht über jenen, und Preußen kann deswegen nicht über diesen
Punkt nachgeben. – Doch soll man seit einigen Tagen über Polen sich sehr
genähert haben, und morgen ist wieder eine große Sitzung, die vielleicht mehr
bedeutende Punkte zur Entscheidung bringen wird.

Gut Glück zum neuen Jahre!

Dein Justus.

Siebentes Kapitel.
Heimkehr.

Es war im Anfang Mai 1815, als ein langaufgeschossener junger Mann in den
Beinkleidern eines Lützower Ulanen, sonst in Civil, aber mit Hirschfänger und
Jagdtasche an der Seite, die Bergeshöhe vom Rischenkruge nach Ellershausen, wie
es schien, nicht ohne Anstrengung, sich hinaufarbeitete. Der Mann hinkte und
sah krank und abgezehrt aus. Das war Hermann Baumgarten, der aus einem
preußischen Lazareth in Frankreich, in welchem er über dreiviertel Jahre
gelegen hatte, in die Heimat zurückkehrte.

Nachdem die Lützower jenen Zug nach der Weser vollführt, war das Leben
derselben ein sehr einförmiges gewesen. Sie hatten an jenem Orte, wo jetzt eine
Dampffähre die Eisenbahnverbindung zwischen Lüneburg und Lauenburg vermittelt,
wochenlang im Bivuak und auf Vorposten hinbringen und anstrengend Wachtdienst
thun müssen, wobei sie beständig den von Lauenburg herüberspielenden
französischen Granaten und Kartätschen ausgesetzt waren.

Hier hatte man die Nachricht von der Völkerschlacht und dem Siege bei Leipzig
vernommen und mehr als einer der Schwarzen Schar vergoß die bittersten Thränen,
weil er an jenem Siege keinen Antheil habe. Die Täuschung, mit der Hermann und
seine Genossen unter die Lützower getreten, war längst geschwunden, harte
Entbehrungen und Strapazen hatten die jungen noch nicht gehörig ausgebildeten
Körper mitgenommen, und der Mangel an jeglicher Großthat des Corps entmuthigte
die Geister. Man fühlte schon bis tief hinunter, daß man verdammt war, eine
unglückselige Stellung einzunehmen. Was sollte dieses nutzlose Hin- und
Herziehen zwischen Elbe und Weser, wie es im November geschah? Dann im December
der ewige Vorpostendienst bei der lässig betriebenen Belagerung von Hamburg,
und dann der gleiche Dienst bei der Belagerung von Glückstadt! Aller Nimbus des
Krieges schwand den jungen Leuten schon deshalb, weil sie gegen Dänen statt
gegen Franzosen kämpfen mußten.

Blücher und die Verbündeten hatten bereits den Rhein überschritten, während die
Lützower noch immer in Holstein cantonnirten, und als sie endlich vor Ablauf
Januars nachrückten, wurde abermals der größte Theil des Trupps zur
Einschließung der Festung Jülich verwendet, der langweiligste Dienst, der sich
nur denken läßt.

Hermann freilich hatte ein glücklicheres Los gezogen als die meisten seiner
Kameraden aus der hannoverischen und hessischen Heimat, er hatte bei Glückstadt
einen Adjutanten Vandamme's mit wichtigen Depeschen gefangen genommen, war zum
Unteroffizier avancirt und schon früher mit Lützow selbst an den Rhein
aufgebrochen, um die Rheinübergänge von Köln bis Yssel zu untersuchen.

Lützow und sein Corps wurden, je mehr sie sich der großen verbündeten Armee
näherten, desto auffallender von den Führern ignorirt, keiner von diesen schien
mindestens eifrig, die Lützower zu haben.

Der Freischarenführer hatte vor, die Verbindung zwischen den Armeecorps Bülow's
und den Verbündeten herzustellen. Als dies nicht gelang, machte er den Versuch,
zwischen dem Blücher'schen und Schwarzenberg'schen Corps zu vermitteln, allein
sowol Fürst Schwarzenberg wie Blücher thaten nicht, als ob er und sein
Reitercorps überhaupt noch existire. Das empfand nach und nach jeder einzelne
Reiter, man fühlte aber auch, daß es im Kriege in Feindesland, wo der
Enthusiasmus für die Schwarzen, der in Deutschland noch überall von seiten der
Bevölkerung den Lützow'schen Scharen entgegengekommen war, aufhörte, daß in
einem Kriege von solchen Dimensionen es nothwendig sei, einem größern Ganzen
sich anzuschließen, und daß ein Operiren auf eigene Hand wenig Nutzen bringen,
wohl aber gefährlich werden kann. Hatte man doch an das Hauptquartier des
Commandirenden in einer französischen Stadt mit großen Fracturbuchstaben das
Schiller'sche Distichon angeschlagen, mit der Ueberschrift: »Pflicht für jeden,
an Lützow«:

Immer strebe zum Ganzen, und, kannst du selber kein Ganzes
    Werden, als dienendes Glied schließe dem Ganzen dich an!

Die Lützower sollten erfahren, was eine solche isolirte Stellung zu bedeuten
habe. Als die Verbündeten bei Rheims eine Niederlage erlitten hatten, wußte
Napoleon diesen Sieg und den von Laon auszubeuten, indem er das Landvolk
aufrief, die angeblich gänzlich zersprengten Feinde aus dem Lande zu jagen. Die
beiden Escadrons Lützower sahen sich nun plötzlich überall von Feinden umgeben
und konnten nicht wieder zum schlesischen Heere gelangen. Es war in der Nacht
vom 3. auf den 4. April, die Escadrons hatten unfern des großen Waldes von
Hilteun Rast gemacht und nach vierundzwanzig Stunden, in denen sie in
beständiger Flucht vor den aufständischen Bauern begriffen waren, zum ersten
male absatteln lassen und lagerten auf dem Kirchhofe und in der Kirche eines
von seinen Einwohnern verlassenen Dorfes. Quartiermeister und Fourriere suchten
für Pferd und Mann vergeblich Obdach und Nahrung. Man war froh, als man in der
feuchten Kirche die steifen Glieder auf einer hölzernen Bank oder einer Matte
ausstrecken konnte. Da wurde Alarm geblasen, ein Trupp regulärer französischer
Infanterie, gleichfalls versprengt, aber begleitet von einigen hundert
bewaffneten Bauern, machte auf die Lützower einen Angriff. Es war Nacht, die
Lützower der Gegend unkundig, die beiden Escadrons kamen auseinander und
schlugen verschiedene Richtungen ein. Die Escadron, bei der Hermann Baumgarten
stand, stieß am Ende des Dorfes auf einen Verhau, von dem aus ein regelmäßiges
Feuer auf sie eröffnet wurde.

Hermann erhielt einen Schuß ins Knie, wurde gefangen und von den Bauern seiner
letzten Baarschaft beraubt, die freilich in der letzten Zeit stark angegriffen
war, um für die Kameraden und Pferde Lebensmittel und Fourrage zu schaffen.

Hermann würde vor Noth am Platze umgekommen sein, hätte ihn nicht ein
mitleidiger Bauer auf seinen Karren geladen und nach dem nächsten Orte Solve de
Château gefahren, wo ihn ein invalider Dorfchirurg, der die italienischen
Feldzüge mitgemacht, von der Kugel befreite.

Als der Friede in Paris geschlossen war, wurde Hermann in das zu Rheims
errichtete preußische Lazareth gebracht. Das Lützow'sche Freicorps selbst war
in den Niederlanden aufgelöst.

Unser junger Freund fühlte hier unter lauter fremden Gesichtern, unter
brummigen Krankenwärtern und Aerzten zum ersten male, was es heiße, allein,
ohne Freunde und ohne Geld zu sein. Bisher hatte das Leben in der Gesellschaft
der Kameraden, die Gemeinsamkeit aller Leiden und kleinen Freuden, der Gedanke,
für das große Ganze, für Freiheit und Vaterland zu kämpfen, ihn hochgehalten.
Dazu kam, daß der Inhalt seines Leibgurts ihm vor allen seinen Genossen einen
Vorzug gab, denn diese alle waren ohne Geld. Löhnung erfolgte in Frankreich gar
nicht, man war auf das Selbstranzioniren angewiesen. Die Freigebigkeit
Hermann's hatte manche Noth gemildert, manches Plündern, Rauben, Brennen
verhütet, alle Kameraden hatten ihn lieb, und die eigentlichen Bundesgenossen
von der Werra verehrten ihn.

Das Bewußtsein, in so jungen Jahren Unteroffizier zu sein, hob ihn. Hier aber
im Hospital, in das Verwundete aus allen Völkern der Armee zusammengepackt
waren, wo russisch, kosackisch, kroatisch, italienisch, polnisch, wienerisch,
steiermärkisch, ungarisch, czechisch, pommerisch und westfälisch gewettert und
geflucht wurde, wo es immer bei der Verwaltung an dem Besten, am Gelde, an den
nöthigen Lebensmitteln für Kranke, kurz so gut wie an allem fehlte, hier fühlte
er zuerst das Unrecht, Vater und Mutter ohne Abschied und ohne Noth verlassen
zu haben.

Er schrieb an die Aeltern, flehte Verzeihung für alles Herzeleid und allen
Kummer, den er ihnen angethan, und bat um schleunige Hülfe. Aber das
Feldpostwesen war schlecht organisirt, und in Deutschland gab es schon wieder
so viele Herren und Regierungen, so viel Streit, Misgunst und Mangel an
Unterordnung, daß ein Brief, zumal eines Lützow'schen Freiwilligen, lange Zeit
brauchte, um an Ort und Stelle zu gelangen, ja es mußte als ein förmliches
Wunder angesehen werden, daß der Brief nach vielen Irrfahrten in das einsame
Försterhaus kam.

Die Aeltern sandten ihm Geld, aber geringere Summen, als worüber Hermann bisher
zu verfügen gewohnt war. Sein Kranksein zögerte sich hin, da es nicht allein
der Schuß ins Knie war, der ihn auf dem Lager hielt, sondern allgemeine
Mattigkeit und Schwäche. Er hatte seinem jungen Körper zu viel Strapazen
geboten. Als er in den Stand gesetzt war, seine Pfleger zu belohnen und sich
selbst durch kräftigere Nahrungsmittel, als das Lazareth sie schaffte, zu
stärken, gewann er auch wieder mehr Vertrauen in die Zukunft. Er hatte sich
schon aufgegeben und im Gedanken als einen gelähmten Krüppel herumwandeln
sehen; jetzt dachte er daran, aus dem Lazareth entlassen zu werden. Der
Oberarzt, an den er sich wendete, verschaffte ihm auch ein Unterkommen bei
einer Unteroffizierswitwe, die ihn in Kost und Pflege nahm und ihm ein kleines
freundliches Gartenstübchen einräumte. Er fühlte sich aus der Spitalluft des
Krankensaals mit seinen funfzig Betten wie in den Himmel versetzt. Ein schöner
Frühling und Sommer kam, allein Hermann's Wunde wollte nicht heilen, immer
eiterten noch kleine Knochensplitter aus derselben heraus, und von einem
Gebrauche des Beins konnte nicht die Rede sein. Aber er ließ das Sofa, worauf
er lag, täglich in den Garten tragen und brachte die meiste Zeit unter
blühenden Rosen und dem süßen Duft der Jelängerjelieberlaube zu, den
französischen »Moniteur« und andere Zeitungen, deren er habhaft werden konnte,
studirend. Die Blätter brachten ihm nicht viel Tröstliches, ein mächtiges
deutsches Reich, stark genug, um die Eroberungslust der Franken für immer im
Zaume zu halten, wie er und seine Kameraden sich geträumt, schien in Wien nicht
geboren zu werden. Alles, was man von dort erfuhr, war nur, daß die
Fürstlichkeiten und Diplomaten in einem Strudel von Vergnügungen schwelgten,
mit der Reconstruirung Europas aber nicht weiter kamen. Aus dem Organ der
Regierung ersah man täglich, wie Frankreich schon wieder mächtig genug war, im
europäischen Concert die erste Geige spielen zu wollen, und wie heute Alexander
umschmeichelt wurde, morgen Castlereagh und der eiserne Herzog; wie man
namentlich alles aufbot, um Preußen nicht stark werden zu lassen.

Hermann hatte eine ungemeine Sehnsucht nach einem deutschen Buche, seiner
Wirthin war es aber nicht gelungen, in ganz Rheims auch nur ein einziges
aufzutreiben. Eines Tages aber kam ein Packet mit Wäsche von der Mutter, um die
er gebeten hatte, und da fand er Schiller's und Goethe's Gedichte und einige
Schauspiele von Schiller, namentlich »Die Jungfrau von Orleans« beigelegt,
damit er an Ort und Stelle vergleichen könne, ob der Dichter treu geschildert
habe. Auch eine neue Geldsendung, diesmal ziemlich reichlich, traf ein.

Das war eine Herzerquickung!

Im Lazareth, wie auch jetzt, waren Hermann's Gedanken oft bei seinem im Walde
vergrabenen Goldschatze, und er hatte Plane über Plane gemacht, was er nach
seiner Zurückkunft damit anfangen wolle. Sein ursprünglicher Plan, alles auf
dem Altare des Vaterlandes niederzulegen, war ohne seine Schuld vereitelt. Seit
seinem Eintritt unter die Lützower war er von seinem Schatze getrennt, hatte
gleichsam die Macht, darüber zu verfügen, eingebüßt. Eine Mittelsperson in das
Geheimniß einzuweihen, wäre es auch der Vater, hatte er nicht über sich
vermocht, denn sein Gefühl sagte ihm, daß der Vater ihm dann das freie
Verfügungsrecht über das viele Geld entziehen würde, und frei schalten und
walten, beglücken und schenken zu können, das machte ihn glücklich.

Gegen den Herbst trat eine glückliche Wendung in Hermanns Befinden ein; der
Oberarzt rieth ihm, wenn er es ermöglichen könne, im Winter noch die warmen
Quellen von Wiesbaden zu gebrauchen.

Hier nun hatte Hermann die letzten Monate zugebracht, war dann mit der Post
über Frankfurt nach Kassel gefahren, und von dort zog es ihn mit Macht nach dem
Goldschatze. Er hatte im Gedanken darüber also disponirt:

Ein Drittel wollte er seinen Aeltern und Geschwistern schenken, namentlich
sollte sein Bruder in Amerika davon bedacht werden. Das zweite wollte er zur
eigenen Ausbildung verwenden, zum Studiren und Reisen. Das letzte endlich
sollte zu einem gemeinnützigen Zwecke verwendet werden, über den er noch nicht
mit sich einig war. Bald wollte er ein Stipendium gründen, um armen Knaben aus
den Ortschaften, in denen er seine Zwölf geworben hatte, Mittel zum Studiren zu
verschaffen, bald wollte er hülfsbedürftigen Invaliden, wie sie in jenen Tagen
an allen Orten und Wegen zu erblicken, Erleichterung verschaffen. Er selbst war
ja Invalide, er hatte an sich selbst die Erfahrung gemacht, wie ein Schuß
hinreiche, für alle körperlichen Anstrengungen untauglich zu machen. Und nun
gar die Verstümmelten, die der Arme und Beine Beraubten? Das Vaterland hatte
für sie höchstens zwanzig Thaler jährlich und wenn es hoch kam eine
Chausseegeldeinnehmerstelle oder Erlaubniß zum Orgeldrehen.

Aber da waren der Ansprüche so viele und so gerechte, daß die Mittel nicht
genügten.

Je näher Hermann dem Orte kam, wo sein Schatz vergraben war, je banger klopfte
sein Herz, je öfter kam ihm der Gedanke, der Schatz könne gestohlen sein.
Konnte nicht ein Holzhauer ihn entdeckt, konnten nicht die Schweine, welche zur
Mast in das Holz getrieben wurden, den Boden aufgewühlt haben? Möglich auch,
daß ein neuer Holzweg angelegt und dabei das Gold entdeckt war! Hermann machte
sich Vorwürfe darüber, daß er das Kleinod nicht sicherer verborgen habe. Hätte
es in dem Vaterhause, in dem alten Jagdschlosse nicht Verstecke genug gegeben?
Ja, er hatte unvorsichtig und kindisch gehandelt, er mußte sich selbst die
Schuld beimessen, wenn ein anderer den Schatz gehoben hatte. Und es war ihm
beinahe schon zur Gewißheit geworden, daß das geschehen sei. Das Gehen wurde
ihm so schwer, daß er sich im Holze niedersetzen mußte. Er hatte sich selbst um
seine Zukunft gebracht, seine Träume von Reisen in Deutschland, durch die
Schweiz und Italien und Frankreich, sie waren Seifenblasen gewesen, im
Sonnenschein einen Augenblick in allen Regenbogenfarben schillernd, dann in
Nichts zerplatzend. Da flüsterte ihm eine Stimme zu: »Sei ein Mann! Bedenke,
daß es ein reiner Zufall war, als du die Tonne Goldes fandest, und daß der
Mensch dem Zufalle so wenig wie möglich, sich selbst aber alles verdanken soll!
Zeige, daß du ein Mann bist, biege rechts ab, wandere nach Hause, ohne den
Schatz aufgesucht zu haben.«

Er erhob sich in der That und ging einige Schritte nach rechts, den Weg vom
Ziele ab. Dann aber sprach wieder die Stimme des Versuchers: »Du bist dem Orte,
der deine Zukunft birgt, so nahe; überzeuge dich, ob von dem, was Zufall, Glück
oder Vorsehung dir einst zu Füßen gelegt, noch etwas oder alles vorhanden ist,
ob du für die Zukunft auf dich allein angewiesen bist, ob du arm und gelähmt,
oder vollgepfropft von Gold in das väterliche Haus treten sollst.« Und er
schritt dem Tannenbestande zu, in dessen Nähe sich die Goldeichen befanden.

Jetzt war er im Bereiche des Schatzes. Er fand die Bäume ohne Mühe; die
Buchstaben und Zeichen; die er in ihre Rinden eingeschnitten hatte, waren in
die Breite gegangen und ausgewachsen. Er untersuchte die Grasnarbe, sie schien
unverletzt. Hermann legte die Jagdtasche ab, die Mütze daneben, wischte sich
den Schweiß von der Stirn und begann mit dem Hirschfänger, den er erst in
Münden zu diesem Zwecke gekauft hatte, die Erde aufzugraben. Es wollte ihm
nicht gefallen, daß der Hirschfänger, als er ihn in die Erde stieß, auf keinen
Widerstand traf. Jetzt warf er die Erde mit den Händen aus der Grube, aber so
tief er auch wühlte, faßte er immer nur Erde und Sand, aber kein Geld. Die
Vertiefung war über einmal so groß als jene, in die er das Gold versenkt hatte,
und reichlich tiefer, allein das Nest blieb leer, die Goldeier hatten einen
andern Herrn gefunden.

Möglich, daß bei den beiden andern Bäumen das Gold unentdeckt geblieben. Mit
Hast wurde auch hier gegraben und die Erde aufgeworfen – aber auch hier war das
Gold verschwunden. Nur ein einziger Jérômedor, ein gedoppelter, kam mit der
Erde zum Vorschein, der sich der Habgier des Schatzhebers durch irgendein
Ungefähr entzogen haben mußte.

Hermann war anfangs erstarrt, ermannte sich aber bald. Die Wirklichkeit, die
schlimmste, machte einen weniger erschütternden Eindruck als vorher Ungewißheit
und Zweifel. Das Gold war fort, er brauchte ja nur zu denken, er habe es nie
besessen, er hätte ja auch leben müssen ohne den Fund.

Im Grunde war es doch dem Fuhrmann, der es zuerst sich angeeignet, genommen,
entwendet, gestohlen. Der Fuhrmann hatte an dem Golde des Feindes, der ihn
gezwungen, seine Pferde anzuspannen, der schuld war, daß eins dieser Pferde
crepirte, das größere Recht. Es war nur eine gerechte Strafe, die ihn ereilte.

Er erhob sich von den Knien, rieb von seinem Hirschfänger die Erde und suchte
einen Quell, den er in der Nähe wußte, um auch Hände und Gesicht zu reinigen.
Dann warf er die Jagdtasche um, gürtete sich mit dem Hirschfänger und schritt
der Heimat zu, mit kräftiger fröhlicher Stimme das Lied singend: »Du Schwert an
meiner Linken!«

Ihm war so frisch und frei um das Herz, als wäre er einer drückenden Bürde los
geworden. Erst jetzt konnte er sich des Wiedersehens der Aeltern und Schwestern
in vollem Maße freuen. Bis dahin waren seine Gedanken mehr damit beschäftigt
gewesen, was Vater und Mutter sagen würden, wenn der verlorene Sohn so viel
Gold vor ihnen ausbreitete. Jetzt dachte er daran: wie werden sie sich freuen,
daß sie dich wiederhaben, und wie wirst du dich freuen, der lieben Mutter in
die Arme zu sinken. Kräftiger und elastischer schritt er der Heimat zu.
Waldmann entdeckte ihn zuerst und hörte nicht auf zu bellen, zu wedeln, zu
springen. Mit welchen Freudenthränen wurde er von der Mutter umarmt, während
ihn der Vater, mit dem er gleiche Höhe erreicht hatte, vom Kopf bis zum Fuß
prüfend beschaute, ihm dann die Hand reichte und ihn willkommen hieß im
Vaterhause.

»Wirst den Jungen erst ordentlich wieder herausfüttern müssen, Marianne«, sagte
Oskar. »Er scheint bei Schmalhans in die Kost gegangen zu sein, besorge ein
tüchtiges Abendbrot, ich will eine Flasche Rheinwein aus dem Kometenjahre aus
dem Keller holen. Erzählen soll der Junge erst, wenn er gegessen und getrunken
hat.«

Während die Mutter in der Küche beschäftigt war, theilte der Vater dem Sohne
mit, was sich sonst zugetragen.

Aus Amerika habe man die besten Nachrichten. Georg und Agnese lebten in der
glücklichsten, schon durch zwei Kinder gesegneten Ehe. Georg sei Mitinhaber und
Inspector eines großen Hüttenwerks bei Pittsburg. Er habe die Lieferung der
Holzkohlen aus den Wäldern, die Karl Haus und seiner Frau gehörten, zu
beschaffen. Auch die Gräfin Heloise habe sich mit einem Engländer, Mr. Grant,
dem Ingenieur der Hütte, verheirathet und ihn schon zum Gevatter bei dem ersten
Sohne bitten lassen. Haus und seine Frau seien jetzt in Deutschland und würden
vielleicht bleiben und sich im Braunschweigischen ankaufen.

Auch Onkel Friedrich sei von England zurückgekehrt, habe in Hannover eine
Maschinenfabrik errichtet und wolle Hermann zum Ingenieur ausbilden. Er werde
ganze Packete von Briefen durchlesen müssen, um alle die Neuigkeiten in ihren
Details zu fassen.

»Deine Schwester Baumann in Hedemünden hat auch einem Jungen und einem Mädchen
das Leben geschenkt, so bist du Onkel hier wie in Amerika.«

Am Abend nach dem Essen, als man traulich beisammensaß, mußte dann Hermann
erzählen. Es half ihm nichts, er mußte jetzt heraus mit der Geschichte von der
Aneignung der Tonne Goldes. Er erzählte, ohne eine Thräne zu vergießen, wie er
das Gold verborgen habe, und wie er nun doch darum gekommen sei. Die Mutter
lächelte dazu und der Vater sagte ihm: »Das hast du schon dadurch verdient, daß
du eher nach dem Golde als zu deinen Aeltern gingst.«

Am andern Tage kam Schwager Baumann mit Frau und Kindern von Hedemünden herauf,
da mußte dann die Erstürmung des Schlosses in Heustedt, das Lager bei Hohnstorf
und die Campagne in Frankreich von neuem beschrieben werden.

Gegen Abend stellte sich auch Klaus, der Müllerssohn, ein, denn das Gerücht von
der Wiederkehr des todtgesagten Hermann hatte sich wie ein Lauffeuer in der
ganzen Umgegend verbreitet. Hermann war von Müttern und Vätern, deren Söhne er
entführt und in den Krieg gelockt hatte, viel verwünscht worden, aber als nach
dem Frieden sämmtliche Jungen nach und nach in ihre Heimat zurückkehrten (nur
Heinrich Ott, der Schneider, hatte einen Schuß in den Schenkel erhalten, alle
übrigen außer Hermann waren unverwundet geblieben), hatte sich das vergessen,
und man lobte ihn wieder.

»Ich sah dich vom Pferde stürzen und hielt dich für todt«, erzählte Klaus, »wir
flohen wieder ins Dorf hinein und trafen auf die von Lützow selbst commandirte
Escadron, was uns rettete. Von Paris her schrieb ich dann nach Hause und
meldete deinen Tod. Du kannst denken, daß deine Mutter viel geweint hat, als
mein Vater ihr die Nachricht brachte.«

»Also ich galt für todt?« sagte Hermann oder jubelte vielmehr, denn der Gedanke
an den Brief, den er dem Onkel Pastor geschrieben, flog ihm durch den Kopf. Er
stürzte aus der Familienstube die Treppe hinauf zu der Schreibstube seines
Vaters, wo dieser unter Rechnungen saß: »Papa, Papa, bekenne es nur, du hast
die Goldnester ausgenommen?«

»Ja, das habe ich, und dein Gold liegt besser verwahrt als in der Erde. Es
trägt schon Früchte.«

»Nun dann wollen wir heute Abend schon theilen; du sollst 5000 Thaler haben,
Bruder Georg und Schwester je 2000 Thaler. Der Ott, weil er doch halb Krüppel
geworden durch meine Schuld, soll 1000 Thaler haben, der Mutter kaufe ich, ich
weiß nicht was, aber das Schönste, was in Kassel zu haben ist, und dann studire
ich nicht in Göttingen, sondern in Jena, und mache große Reisen, wenn ich
ausstudirt habe.«

»Jetzt machst du, daß du hinunterkommst, ich muß meine Forstanschläge fertig
haben, alles übrige wird sich finden.«

Hermann, der den Verlust seines Goldes männlich ertragen hatte, konnte die
Freude des Wiederfindens nicht in gleicher Weise ertragen. Er stellte sich ganz
ungeberdig an und fühlte doch, daß es besser sei, von der Sache in Gegenwart
von Klaus zu schweigen. Aber er umarmte seine Mutter und Schwester, drehte sie
im Preise herum, umarmte und küßte Hans und zog ihn tanzend in der Stube herum.

Als man später am Abend im Familienkreise allein saß, Baumann und seine Frau
blieben für die Nacht da, erzählte der Vater, wie die Todesnachricht durch die
Mutter dem Bruder Heinrich mitgeteilt sei und dieser die letztwillige Anordnung
und den Brief Hermann's gesendet habe. Er sei nun ins Holz gegangen, habe die
Bäume leicht gefunden und den Schatz vorsichtig gehoben, auch beim
Wiederzumachen der Löcher und dem Zudecken mit Grasnarbe sei er vorsichtig
verfahren, denn das freche Bürschchen da sei einer Strafe werth gewesen, und
die Goldnester ausgenommen zu finden, sei Strafe genug.

Das Gold sei bis auf 5000 Thaler, die er zurückbehalten, an den Onkel Friedrich
zinslich verliehen, der dadurch Gelegenheit gefunden, in Hannover seine
Maschinenbauerei zu erweitern.

Der gewesene Lützower rückte nun mit seinen Planen, wie er sie im Lazareth
entworfen, hervor, und wollte die Theilung unter Aeltern und Geschwistern
sofort vorgenommen wissen. »Daraus wird nichts«, sagte der Vater. »Noch stehst
du in meiner Gewalt, nicht du, sondern ich bestimme, was mit dem Gelde
geschehen soll.

»Zunächst müssen wir die Witwe des Frachtfuhrmanns Krautleben in Ellershausen
mit 2–3000 Thalern unterstützen, denn ihr Mann hat das Geld doch eigentlich den
Franzosen abgenommen, und du hast ihm seine Beute entwendet. Wenn man die Sache
bei Licht betrachtet, hat jener eine Occupation an öffentlichen Geldern eines
fremden uns aufgedrungenen Herrschers, vielleicht einen Diebstahl begangen, der
sich den Umständen nach vielleicht entschuldigen läßt; allein daß du ihm die
Beute wieder abnahmst, hätte sich nur dadurch rechtfertigen lassen, daß du sie
zum Besten der Befreiung des Vaterlandes verwandtest.

»Daß du das gewollt hast, entschuldigt dich in meinen Augen, daß du es nicht im
ganzen und großen ausgeführt hast, thut mir leid, allein es würde thöricht
sein, wollte man an eine Restitution an den jetzt bestehenden Staat denken. Das
Königreich Hannover hat an das Geld so wenig Recht wie der Kaiser von China.
Also behalte, was du hast, aber verwende es mit Umsicht. Frachtfuhrmann
Krautleben ist früh verstorben; wer weiß, ob nicht der Gram um den Verlust des
Goldes zu seinem frühen Tode beigetragen hat. Seine Witwe und seine Waisen
sollen 3000 Thaler haben. Auch dagegen ist nichts zu erinnern, daß du dem
lahmgeschossenen Ott 1000 Thaler schenkst. Er hat eine alte Mutter zu ernähren
und die Dorfschneiderei wirft wenig ab. Aber mit der Errichtung von Stipendien
zum Studiren, mit Unterstützung von Invaliden im allgemeinen bleibe mir vom
Halse. Mit solchen Dingen meint man es gut, ob man aber je etwas damit nützt,
ist eine andere Frage. Findet sich aber nach Beendigung des jetzt wieder
begonnenen Krieges unter den Gemeinden unsers Kirchspiels ein Invalide, so soll
er 1000 Thaler zum Ankaufe eines Häuschens und jährlich 50 Thaler haben; finden
sich mehrere, so mag man den Satz ermäßigen, aber unterstützt müssen sie alle
werden. Ich und deine Mutter wir danken für jeden Pfennig. Wir haben euch groß
gebracht durch unsern Fleiß und können jetzt, da wir kaum Last mehr von euch
haben, ruhig und zufrieden von dem leben, was wir haben und verdienen.

»Eins aber wollen wir annehmen, wir wollen hier Sonntag nach Pfingsten ein
großes Familienfest feiern, dazu sollen die Großmutter, Bruder Heinrich aus
Grünfelde, Bruder Friedrich aus Hannover, Vetter Wittig in Melsungen, Cantor
Cruella mit Frau und Tochter und was sonst mit Schulzens und Baumgartens
verwandt und verschwägert ist, geladen werden, und es sollen den Leuten in
Amerika die Ohren klingen, so wollen wir sie leben lassen. Und das, Junge,
sollst du bezahlen.

»Willst du deiner Schwester und deinem Bruder Georg ein Geschenk machen, so
habe ich nichts dabei zu erinnern; was dich selbst betrifft, so bekommst du von
allem, was übrigbleibt, zu deinen Studien indeß nur die Zinsen. In diesem
Sommer bleibst du in Göttingen, wir müssen dich unter Aufsicht haben, denn du
siehst aus wie ein ausgehungerter Rabe. Ob du dann zu Michaelis nach Jena gehst
oder noch ein Semester in Göttingen bleibst, wollen wir sehen.«

Es war ein heiteres Familienfest, das man acht Tage nach Pfingsten im grünen
Walde feierte, die schöne Mainzerin, jetzt ein betagtes Mütterchen, aber noch
kerngesund, hatte mit mehr als einem halben Dutzend Großkindern zu schaffen,
denn Heinrich Schulz hatte seinen Erstgeborenen und seine Tochter von Grünfelde
mitgebracht, Friedrich, der Maschinenbauer, hatte eine Engländerin zur Frau,
die noch immer nicht deutsch sprechen konnte, und ihre drei Jungen, die Deutsch
und englisch radebrechten, waren kleine Teufel, die tausend Unfug machten.
Mariannens Schwester, die Cantorin Cruella, war ohne ihre Tochter gekommen,
denn diese war eine berühmte Sängerin in Wien; die Schwester Theresens, Agnes,
die Oberförsterin Wittig aus Melsungen, hatte auch zwei rothbäckige Knaben aus
dem Hessenlande mitgebracht.

Diese Kinder, die sich hier im grünen Walde und unter den Tanzzelten tummelten,
bilden fortan mit den Nachkommen unserer andern ältern Bekannten, mit den
Kindern Olga's und Heloisens, Hellung's, Bollmann's, der beiden Schlottheim und
Georg Baumgarten's, Junker's, Dummeier's und Claasing's, die Helden, wenn man
sie so nennen darf, unserer Erzählung.

Ein neues Jahrhundert, geboren im Kampfe um Ideen, – alte Menschen, die ihre
Ideale haben in Trümmer gehen sehen und selbst in Trümmer zerfallen, junge
Menschen und Kinder, die abermals funfzig Jahre oder länger die Fehler der
Aeltern nicht vermeiden, nur daß ihre Ideale etwas anders geformt sind. Das
alte Jahrhundert hatte mit dem von Paris ausgehenden Wahrspruche: Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit, geschlossen, vom Pregel her hatte Kant den ewigen
Frieden und die Kritik der reinen Vernunft schon länger als zwanzig Jahre
gepredigt.

Werden die Kinder, die hier im Grase spielen, an ihrem Lebensziele die
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit erlebt haben? Werden sie die Menschen
und Völker geneigter sehen zum ewigen Frieden als zum Kriege, geneigter, in
Kunst und Wissenschaft sich hervorzuthun als in der Erfindung von Mord- und
Zerstörungsmaschinen?

Wir wollen versuchen, nicht an dem Leben eines Helden, sondern an den in einer
Reihe nebeneinanderstehenden Familien und Individuen ein Bild zu geben von dem,
wie es war und wie es geworden.

Von den Kindern, die hier sich tummeln, sind erst zwei geeignet, unsere
flüchtige Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Der eine hat es schon gethan, es
ist Hermann Baumgarten, er hat, jetzt siebzehn Jahre alt, schon selbstthätig
ins Leben eingegriffen, er hat für das Vaterland gekämpft und geblutet, er hat
durch Glück und Zufall in seinem Leben Förderung gehabt, und Glück gibt
Zuversicht und Selbstvertrauen.

Ganz anderer Natur ist Gottfried, der funfzehnjährige Sohn des Predigers von
Grünfelde. Er ist ein langaufgeschossener blonder Jüngling, ebenso ungelenk und
körperlich ungeschickt, wie Hermann trotz des steifen Beines behend und
geschickt; er ist nachdenkend und träumerisch, macht Sonette, besingt eine
unbekannte künftige Geliebte und läßt sich von sämmtlichen kleinern und größern
Cousinen zum besten haben. Er hat nicht eine Spur von dem resoluten,
selbstbewußten Geiste seiner Mutter Therese; ob er von dem Verstande des Vaters
viel geerbt, läßt sich noch nicht sagen. Aber er ist sehr fleißig, ist unter
des Vaters Leitung ein guter Lateiner und Grieche geworden, exponirt seinen
Homer, Aeschylus und Thucydides und studirt im Tacitus das Urgermanenthum. Doch
ist er eine treue hingebende Seele, jeder muß ihn liebgewinnen, und Hermann
Baumgarten hat in wenig Tagen herzinnige Freundschaft mit ihm geschlossen.

Unzufrieden mit Gottfried ist allein sein Onkel, der Maschinenbauer und
praktische Mann. »Aus dem Jungen, lieber Bruder, wird nie etwas Gescheites,
wenn der noch länger in deinem Hause bleibt. Das ist ja kein Junge, das ist
eine funfzehnjährige Nachtmütze, ein Mondscheinesser und Traumpoet. Der Junge
muß unter Menschen, unter recht wüste Buben, schicke ihn mir nach Hannover, da
fehlt es an dergleichen nicht.«

»Laßt mir meinen Gottfried ungeschoren«, erwiderte der ältere Bruder, »er ist
ein fleißiger, denkender Knabe. Was ihm fehlt, ist Körperkraft, er ist zu
schnell in die Höhe gewachsen und hat zu früh gedacht. Ich will ihn gerade in
den Jahren seiner Entwickelung im Hause behalten und unter der Pflege der
Mutter seinen Körper ebenso heranreifen lassen, wie sein Geist unter meiner
Obhut gedeihen wird, und ich hoffe mit Gott etwas Tüchtiges aus ihm zu
schaffen. Freilich ein Maschinenbauer, ein Soldat, ein Förster wird er nie
werden; er hat aber alles Zeug zu einem tüchtigen Gelehrten, zu einem
Philosophen.«

Was aus den Kindern werden solle, das war das Lieblingsgespräch der
versammelten Familienglieder. Onkel Maschinenbauer hatte Hermann öfter und
länger zu bereden gesucht, das unfruchtbare Studiren aufzugeben. »Glaube mir,
mein Sohn, unser gehört die Welt, und der Dampf wird in Zukunft die Welt
regieren nebst Eisen und Kohlen. Laß die Preußen und Engländer mitsammt unsern
Truppen erst diesen Napoleon unschädlich gemacht haben, und das wird sicher
geschehen, so werden wir lange Frieden haben und nicht das Wissen, sondern das
Können wird Sieger sein.

»An Wissen hat es Deutschland niemals gefehlt, Denker gibt es in Ueberfluß,
allein wir haben es damit nicht weiter gebracht, wir sind der Spielball anderer
Völker geblieben. Man muß nach England gehen, die englische Flotte, die
Dampfschornsteine der Fabriken, das englische Geld sehen, muß sehen, was
Reichthum vermag, um zu wissen, was uns fehlt, zu fühlen, wie unpraktisch wir
sind.

»Unsere deutsche Nation kommt mir immer vor wie der ungelenke Junge da, der
Gottfried, der auch schon viel zu viel weiß, aber im Leben nichts Ordentliches
schaffen wird, wie ich überzeugt bin.«

»Du magst recht haben«, sagte Hermann, »und wenn ich mich davon überzeuge, so
will ich eben das deutsche Volk belehren, wie es sich bessern muß. Ich will
Geschichtschreiber werden, Lehrer des Volkes, Rather, Leiter. Das ist ein
schönerer Beruf, als wenn ich eine Dampfmaschine bauen könnte. Ich will das
aber, nachdem ich nicht nur aus Büchern erkennen gelernt habe, was das deutsche
Volk als Ganzes erstreben und wie es sich in sich selbst staatlich organisiren
soll, sondern ich will die Verfassung und das Recht anderer Völker kennen
lernen, ich will –«

»Ja gut, du willst und willst ein großer Reformator werden, ein politischer
Luther, ein Einiger des Reichs u. s. w. Ich weiß das, was sich so ein junger
Kopf davon vorstellt, wie anders die Welt werden würde, wenn er erst mit
hineinzureden hätte. Wenn du aber so alt geworden bist wie ich, so wirst du
einsehen, daß man, um im Weltkothe nicht stecken zu bleiben, nicht als Schulz
geboren sein muß. Du heißt nun freilich Baumgarten, aber deine Mutter ist eine
geborene Schulz, sie gehört dem großen Geschlechte der Meyer, Müller und
Schulze an, die sich schon ihres Namens willen nicht über das Maß des
Gewöhnlichen erheben können. Wir sind höchstens bestimmt, wenn wir in unserm
kleinen Kreise bleiben, Wegebahner einer größern Zukunft zu sein; Lenker,
Rather, nein, nein, dazu ist auch ein Baumgarten nicht bestimmt. Fliege nur zu,
du wirst dir die Flügel schon frühzeitig genug verbrennen. Wenn das geschehen
ist, wenn du muthlos an der Menschheit verzweifelst, wenn du mit dem Schmuz des
Egoismus, wie er das Lebenselement der Menge ist, bekannt geworden, oder wenn
die Gewalt dir, dem von einer Schulz Geborenen, die Flügel beschnitten hat,
dann erinnere dich, daß du einen alten Onkel in Hannover hast, dem es mit Hülfe
deines erbeuteten Geldes gelungen ist, sein Ideal, eine Maschinenbaustätte, zu
gründen.«

Unser angehender Student hörte bei Heeren Statistik, Geographie und alte
Geschichte, bei Sartorius Politik, bei Bouterwek Aesthetik. Das schien ihm für
das erste Semester genug. Sein Vater hatte ihm zur Pflicht gemacht, jeden
Sonnabend, wenn kein Unwetter hinderte, ins Försterhaus zu kommen und so viel
Freunde mitzubringen, wie er wolle. Der Sonntag war der Freudentag für
Marianne, und sie sparte jeden guten Braten für den Sohn, den einzigen, der ihr
geblieben, und seine Freunde auf. Von letztern hatte sich im Fuchssemester nur
ein Dutzend gefunden, deren einige der alten Verbindung der Zwölfer angehörten,
andere aus Preußen, Hessen, Nassauern bestanden, welche wie Hermann selbst die
Feldzüge von 1813–14 mitgemacht hatten, und die sich durch das rohe burschikose
Treiben der Landsmannschaften abgestoßen fühlten. Es schien, als wäre die
Vertreibung der Franken nur dazu geschehen, um jeden frühern Provinzialkreis
als ein von dem neuen Staate geschiedenes Ganzes auf den Universitäten aufrecht
zu erhalten. Da excellirte eine Verbindung Hannovera; die Lüneburger, die
Hildesen, die Herzynen, die Bremenser, Bremanen, Hanseaten, Holsteiner,
Westfalen, Sachsen, Mecklenburger, Vandalen, Borussen u. s. w. bildeten ihre
verschiedenen Landsmannschaften oder Corps, deren Ziel es war, das freie Leben
der Studenten gegen das des Pennals zu genießen und in Gesängen zu
verherrlichen.

Allen denen, welche sich schon vor dem ersten Pariser Frieden mit dem Gedanken
an ein größeres deutsches Vaterland getragen, galt dieses particularistische
Treiben nun zwar als ein unvolksthümliches, aber es war in Göttingen einmal
Mode. Die Heißsporne von 1813 und 1814 fehlten, sie waren, als Napoleon von
Elba zurückgekehrt war, sofern sie unverwundet geblieben, von neuem zur Armee
gereist und kämpften bei Ligny und Waterloo, während die Landsmannschaften in
Göttingen ihr »Gaudeamus igitur« sangen, oder auch ihr.

Sic vivamus wir Studenten,
Leben alle Tage wohl;
Fressen absque Complimenten,
Saufen uns stets dick und voll.
Sic vivamus du und ich,
Wir sind beide liederlich;
Und wer uns was dawiderspricht,
Den schlagen wir ins Angesicht,
Und sprechen noch dazu:
Sauf zu. sauf zu, sauf zu!

ein Lied, das heutzutage hoffentlich so ziemlich aus allen Commersbüchern
verschwunden sein wird.

Hermann und seine Freunde hielten sich fern von solchem Treiben, es ekelte sie
an; sie hielten ihre Kränzchen, in denen sie sich über allerlei philosophische,
politische und historische Dinge unterhielten, die neuesten politischen
Broschüren vorlasen oder über die Artikel des »Rheinischen Merkur« debattirten.
Die Grundlage dieser Zusammenkünfte bildeten jedoch Vorlesungen aus Fichte's
»Reden an die deutsche Nation« und die Erörterung der Frage, wie die
akademische Jugend im Sinne Fichte's handeln könne. Alle vierzehn Tage stieg
man auch einmal den alten kahlen Kleperberg hinauf zu »Koch's Lust«, um im
grünen göttinger Holze bei einem Glase gelben duderstädter Biers Körner'sche,
Arndt'sche und Schenkendorf'sche Lieder zu singen, dann ein frugales Abendbrot
auf Koch's Lust selbst einzunehmen und abends ein Glas Punsch zu trinken.

Als wenige Wochen nach jenem Familienfeste in der Försterwohnung die Nachricht
von dem Siege bei Waterloo eintraf, feierte man diesen Sieg gemeinsam in den
Ruinen des alten Hanstein an der Werra, eine Feier, zu der sich außer dem
namenlosen Kränzchen schon gegen funfzig »Kamele« eingefunden hatten, welche
die Dinge in der Welt von etwas anderm als dem gemeinen
Corpsburschenstandpunkte ansahen.

Die Feier, bei der verschiedene patriotische Reden gehalten wurden, erregte die
Aufmerksamkeit des hohen akademischen Senats, freilich erst nachträglich, als
in öffentlichen Blättern darüber gesprochen ward und ein Auszug aus einer
höchst schwungvollen Rede Hermann Baumgarten's mitgetheilt war. Hermann führte
den in allen hellern Köpfen schon durch Fichte und seine Schüler verbreiteten
Gedanken aus, daß das alte Commentwesen aus deutschen Universitäten, wonach nur
der als ein honoriger Bursche galt und Stimme und Antheil an den allgemeinen
öffentlichen Burschenangelegenheiten hatte, der Mitglied einer der bestehenden
(d. h. der auf dem Seniorenconvent vertretenen) Verbindungen war, veraltet und
unzeitgemäß sei. Aber er verknüpfte zugleich eine neue Ideencombination damit,
indem er das Corps- und Landsmannschaftswesen als den Feudalstaat, aber den
zersplitterten, in den Territorien zerrissenen, dargestellt, wobei die Senioren
mit den von Karl dem Großen eingeführten Senioren verglichen wurden. Diesem
föderativen Feudalstaate gegenüber verlangte Hermann eine durch Immatriculation
gleichberechtigte allgemeine deutsche Burschenschaft als Repräsentantin des
einheitlichen deutschen Reichs.

In einer Zeit aber, wo es endlich gelungen war oder schien, das Ziel
jahrhundertelanger Kämpfe zu besiegeln und jedem der noch übrigen deutschen
Fürsten die Sonveränetät zu sichern, war dieser Gedanke an ein deutsches Reich,
auch in der völligen Unklarheit, wie derselbe damals in allen Köpfen, nicht
allein in denen der Jugend schwebte (denn Pütter, der sich auf dem Hardenberge
vermessen, ein neues deutsches Reich zu construiren, war lange todt), ein nahe
an Hochverrath streifender Gedanke. Das Reich schien durch die Souveränetäten
der Zaunkönige beseitigt für immer.

Man hatte daher, als man in Hannover von jener Rede Hermann's in den Zeitungen
gelesen, nach Göttingen geschrieben und dem Prorector Vorwürfe gemacht, daß er
solches Treiben dulde. Dieser war ein Theologe und zugleich ein schlauer Fuchs.
Er hatte erwidert, man solle ihn nur machen lassen, und er machte seine Dinge
gut. Als das Semester seinem Ende sich nahte, wurde dem Seniorenconvent
insinuirt, der Prorector würde diesmal, auf gehörige Weise angegangen, einen
allgemeinen Commers aller Corps mit öffentlichem Auszuge gestatten.

Der Seniorenconvent ermangelte nicht, um Erlaubniß zu einem solchen allgemeinen
Commers zu bitten, und bei dieser Gelegenheit machte denn der Herr Prorector
die Senioren selbst darauf aufmerksam, daß eine süddeutsche Partei in der
Bildung begriffen scheine, die das alte Corps- und Commentwesen stürzen wolle.
Den Herren, die keine Zeitung zu lesen pflegten, die über die Tragweite der
Dinge auf dem Hanstein kaum nachgedacht und solche, als von Nichtcorpsburschen,
von Kamelen ausgegangen, ignorirt hatten, denuncirte er gleichsam unsern
jüngsten Freund als einen den Corps gefährlichen, vorlauten Burschen.

Die nächste Folge war nun, daß drei alte Paukhähne diesen ohne allen Grund auf
öffentlicher Straße beleidigten, ihm das Gossenrecht verweigerten und ihn über
die Gosse stießen. Das forderte drei Duelle. Hermann aber hatte sich schon als
Schüler im Fechten geübt, obgleich ein Fuchs nach studentischem Begriff (d. h.
nach damaligem heidelberger Comment »ein Stück Fleisch ohne Sinn, Witz und
Verstand«), er hatte in mehr als einem Scharmützel dem Feinde ins Auge geschaut
und Pulver gerochen, warum sollte er sich auf der Mensur weniger tapfer zeigen,
die ja nur den Schein eines Kampfes darstellte? Zwei der alten Paukhähne
konnten ihm nichts anhaben, den dritten, den berüchtigtsten, führte er so ab,
daß die Verbindung, deren Waffen er benutzte, die Westfalen, ihn auf ihre
Kneipe und ihren Commers einluden und zu »keilen« suchten.

Allein Hermann widerstand den Versuchungen, das Surrogat der Freiheit für die
Freiheit zu nehmen; wie er beständig dagegen eiferte, wenn man in seinem
Kränzchen das Lied Schenkendorf's: »Freiheit, die ich meine«, singen wollte,
weil das ein dummes Lied sei, bei dem man nichts denken könne, so wies er auch
die Freiheit des Corpslebens zurück, an politische Freiheit des Volks denkend.

Einige nicht unwichtige Folgen hatte das Ereigniß aber dennoch. Einmal
schlossen sich von den Wilden, welche die Feier des Sieges von Waterloo auf dem
Hanstein mit hatten begehen helfen, ein halbes Dutzend der tüchtigsten dem
Kränzchen, das auf Koch's Lust und im Walde kneipte, an. Dagegen gaben die
Corpsburschen diesem Kränzchen, da Hermann als der Führer desselben aus der
ländlichen Umgegend von Göttingen gebürtig war, den auf Söhne von Predigern und
Schulmeistern vom Lande gern angewandten Spottnamen der »Kümmeltürken«.

Auf der andern Seite aber schlossen sich die Freunde Hermann's näher aneinander
und kamen überein, für den Winter, um nicht von andern Waffenverbindungen
abhängig zu sein, selbst eine solche zu bilden, den Namen Göttingia anzunehmen,
der schon einmal als Corpsverbindung existirt hatte, und sich, wenn es sein
müsse, mit allen andern Waffenverbindungen zu pauken, um ihre Existenz als
Corps »herauszupauken«.

Sie wollten aber unter sich weder den alten Saufcomment noch den Waffencomment
einführen, vielmehr sollte in der Göttingia ein Ehrengericht zuvor entscheiden,
ob ein Duell stattfinden dürfe.

Die neue Verbindung gestaltete sich denn im Wintersemester auch über alle
Erwartung günstig. Es kamen nach dem zweiten Pariser Frieden alle zur
Universität zurück, die ihre Studien fortzusetzen beabsichtigten. Gewesene
Offiziere, Unteroffiziere wie Gemeine aus den verschiedensten Landestheilen
traten in die Göttingia, die ja keine Landsmannschaft, sondern nur eine
Waffenverbindung mit neuem Comment sein wollte, wie denn nur zwei oder drei in
Göttingen selbst geborene Mitglieder ihr angehörten. Der Name sollte andeuten,
daß alle Studenten, die in Göttingen studirten, ihr als Mitglieder willkommen
seien.

Da vorauszusehen war, daß die neue Verbindung von seiten der alten Corps nicht
ohne Anfechtung sein würde, so hatte man die Angehörigen in Glieder eines
engern Bundes und in eine Bundesgenossenschaft getheilt, deren Rechte
vollständig gleich, waren, nicht aber die Pflichten. Nach außen und soweit es
die Vertretung der Göttingia durch sogenannte Propatriapaukereien galt, sollten
lediglich die engern Bundesglieder verpflichtet sein. Damit nun Theologen nicht
in das Misverhältniß kämen, sich der Verbindung wegen schlagen zu müssen,
konnten diese nur zu den Bundesgenossen gehören. Um gehörig zu repräsentiren,
war ein alter Bursch, der beide Feldzüge mitgemacht hatte und der sich auf sein
medicinisches Examen vorbereitete, als Senior gewählt, und Hermann begnügte
sich mit dem Amte eines Schriftführers.

Die Göttingia war so zahlreich, daß das größte Local zur Kneipe ausgewählt
werden mußte, und die Paukereien, die nicht ausblieben, fielen so sehr zu
Gunsten des neuen Corps aus, daß man dieses von seiten des Seniorenconvents,
ohne Weiterungen zu machen, anerkannte.

Den Pedellen oder Pudeln, wie man sie nannte, war von »dem Akademischen«
freilich eingeschärft, ein besonders wachsames Auge auf die neue Verbindung zu
haben, welche die Farben der Stadt, weiß-schwarz-gold, an Mützen und
Pfeifenquasten, Bändern und Waffen trug; aber über den Geist der Verbindung
konnten diese nicht wachen. Es war einer der ersten Beschlüsse der neuen
Verbindung, daß das bisher in Göttingen benutzte Commersbuch, welches einen
Bier trinkenden und aus einer Thonpfeife rauchenden Amor auf seinem Titelblatte
zeigte und nur den Druckort Germania trug, wegen seines gemeinen und
sittenlosen Inhalts nicht mehr in die Kneipe gebracht werden dürfe. Eine
Commission wurde niedergesetzt, welche die bessern patriotischen und geselligen
Lieder sammeln und drucken lassen sollte. Man trank sich am Kneipabende zwar
vor und nach, aber das Trinken und Singen war nie die Hauptsache, sondern man
debattirte über politische oder philosophische Themata, besonders solche, über
welche in den verschiedenen Kränzchen der Gesellschaft, in welche man dieselbe
der großen Anzahl wegen hatte theilen müssen, verschiedene Ansichten
herrschten. Es gab Kränzchen für Füchse, für Brander und Jungburschen, in den
erstern wurden nur Themata allgemeinerer Natur tractirt, z. B. die Fragen: Was
ist Ehre? in specie, was ist Burschenehre? Wie muß man den Geist durch den
Körper und den Körper geistig ausbilden? In den Kränzchen der Burschen wurde
über politische Flugschriften und Aufsätze in Journalen berichtet, und dann
platzten die Geister aufeinander.

Ein solches Referat, zufällig von Hermann Baumgarten gehalten, sollte das
schnelle Ende der Verbindung herbeiführen. Der Geheimrath von Dabelow hielt
sich seit Michaelis 1815 in Göttingen auf, um angeblich die Bibliothek zu
benutzen, oder wie Hugo, der den Herrn nur O Weh! nannte und durch vernichtende
Kritik lächerlich machte, vermuthete, um eine Professur zu erschleichen. Er
wohnte in dem Hause des Kaufmanns Meißner, dem Fleischerscharren und der
Scharwache des Rathhauses gegenüber.

Dabelow hatte nun in Commission der Dietrich'schen Buchhandlung eine Broschüre
»Ueber den Artikel 13 der Deutschen Bundesacte« drucken lassen, in welcher
ausgeführt war, daß dieser Artikel die deutschen Fürsten nicht zur Einführung
landständischer Verfassungen verpflichte, daß es vielmehr von der Gnade und
Willkür des Fürsten abhänge, solche einzuführen, eine Behauptung, die später
durch Artikel 54 der Wiener Schluß-Acte widerlegt wurde. Schon früher hatte
O Weh sich als ein entschiedener Gegner der Repräsentativverfassung, die er für
unvereinbar mit dem monarchischen Princip erklärte, misliebig gemacht; die neue
Broschüre rief die Entrüstung von ganz Deutschland hervor.

Hermann Baumgarten berichtete nun über dieses Werk in seinem Kränzchen an einem
Abende vor der allgemeinen Kneipe und bezeichnete dasselbe als ein solches, das
an den Schandpfahl geheftet zu werden verdiene. Einer der Anwesenden brachte
auf der Kneipe das Gespräch auf die Schrift und die Aeußerung unsers Freundes.
Da erhob sich Georg von Schenk aus Hammerstein im Darmstädtischen aus der Menge
und bat den Vorsitzenden um das Wort: »Wir reden, meine Brüder, so oft davon,
daß es schwer sei, dem Rathe Fichte's an die akademische Jugend, den Egoismus
abzulegen, heiligen Ernst zu zeigen und vor allem zu handeln, nachzukommen.
Hier ist eine Gelegenheit zum Handeln, laßt uns morgen am hellen Tage das thun,
was einer von uns als recht empfohlen, laßt uns Dabelow's Buch an den
Schandpfahl heften und ihm selbst, wie wir es heute hier thun wollen, vor
seinem Hause, als Fürstenknecht, ein Pereat bringen; Pereat Dabelow, der
Fürstenknecht!« Man stimmte allseitig bei und verabredete, jeder solle morgen,
wenn nicht anders so durch Anschlag in allen Collegiis verbreiten, daß
Dabelow's Buch wider den Artikel 13 mittags 12 Uhr an den Schandpfahl
geschlagen werde.

Hierzu meldeten sich so viele, daß zum Lose geschritten werden mußte, welches
zufälligerweise den Aussprecher des Gedankens traf.

Am andern Morgen, es war am 18. Januar 1816, sagten sämmtliche Stiefelwichser
beim Reinigen der Kleider an, es werde mittags 12 Uhr auf dem Marktplatze an
dem Volksverräther Dabelow ein öffentliches Gericht vollstreckt werden. In den
Collegien flüsterte der eine dem andern zu, ob man schon wüßte, daß Dabelow's
»Artikel 13« auf öffentlichem Markte verbrannt werden solle?

Die eigentlichen Corpsburschen standen zwar der Politik fern, aber jeder »Ulk«
war ihnen lieb. Viele schwänzten die Collegia, um sich auf den »Ulk« durch ein
ordentliches Frühstück im Rathskeller vorzubereiten und dieser wie die Bosia
selbst waren so gefüllt, daß man kaum einen Schoppen Bier oder Wein haben
konnte.

Schon um 11 Uhr standen Hunderte von Dienstmädchen, Schusterjungen,
Stiefelwichsern auf dem Marktplatze. Die Studentenwelt war unruhig, führte
etwas im Schilde, das wußte man allerorten, das hatten »Schäfer und Doris«, das
durch Heinrich Heine bekannte Pedellenpaar, auch schon dem Prorector berichtet.
Der Goldaga wie der Silberaga, die Commandanten der sogenannten Schnurren (der
akademischen Polizei), waren zum Prorector beordert und hatten Befehl erhalten,
für die Nacht doppelte Mannschaften mit den »Bleistiften« zu versehen.
Bleistifte nannte man acht Fuß lange, an dem einen Ende mit Blei gefüllte
Stangen, welche die »Schnurren« mit großer Geschicklichkeit namentlich unter
die nach einem Pereat oder einer Fenstermusik fliehende Schar der Studenten zu
werfen wußten, sodaß etliche zur Erde fielen, um »ad wacham« geschleppt werden
zu können.

Der Prorector dachte natürlich nicht daran, daß man vor der Nacht etwas
unternehmen würde, das glaubten auch weder Pedelle noch Agas, und viele
Schnurren gingen ihren täglichen Beschäftigungen, dem Holzsägen und Holzhacken
vor den Häusern nach; denn solange die Georgia Augusta existirte, waren alle
Studentenexcesse immer nur nachts oder am Spätabend vorgekommen. Die
Versammlung Neugieriger auf dem Marktplatze glaubte man durch die
außergewöhnliche Morgenkneiperei im Rathskeller hervorgerufen, und hielt es
nach hergebrachter Gewohnheit für gerathen, solche Dinge zu ignoriren. Pedelle
und Agas hatten deshalb vom Prorector die Weisung bekommen, sich auf der
Weenderstraße und dem Markte überall nicht sehen zu lassen, dagegen
nachzuforschen, welchem Professor oder Hofrath in der Nacht ein Pereat gebracht
werden solle. Da man hörte, die Sache gelte dem nicht sehr beliebten Dabelow,
hatte man zu verstehen gegeben, die Pedellen und Schnurren sollten erst
einschreiten, wenn es zu Fenstermusiken käme.

Das Rathhaus in Göttingen steht noch heute, wie es seit 1371 gestanden hat,
seine Zinnen und festen Erkerthürme sind nur etwas grauer geworden und die hohe
Freitreppe mit der Vertheidigungsbrustwehr und ihren starken eisernen Thüren
etwas baufälliger und rostiger. Davor auf einem freien der Weenderstraße
zugewendeten Platze sprudelte die Fontaine des sogenannten Großen Brunnens,
jetzt in neuer Einfassung, damals noch in der ältern. Hinter diesem stand zu
der Zeit, von der wir reden, ein hoher hölzerner Pfahl, von dem zwei eiserne
Ketten mit Handeisen herabhingen. Das war der Schandpfahl, daran wurden Diebe,
liederliche Frauenzimmer, ungehorsame oder diebische Dienstboten und alle,
welche aus der Stadt gestäupt wurden, eine Stunde lang der Menge zur Schau und
zum warnenden Exempel ausgestellt. Als nun von den hohen Kirchthürmen der
Jakobi und Johanniskirche die Glocke zwölf schlug, da spien alle die
verschiedenen Corps- und andere Kneipen ihre Insassen in langen Zügen aus, die
sich von der Gronerstraße, der Geismarstraße, der Rothenstraße, der Barfüßler-
und Weenderstraße zum Markte bewegten. Auch einige Collegia waren eben
geschlossen, aus dem »Pandektenstalle Heise's« und dem Criminalrechte des alten
»Strittig«, wie man Meister nannte, kamen allein Hunderte der fleißigen
Studenten die Johannisstraße herauf zum Markte. Den stattlichsten Zug aber
bildete die Göttingia mit ihren weißen schwarz-goldberänderten Mützen, die aus
der größten Kneipe, der Piderit's am Jakobikirchhofe, heranrückte. Voran ging
ein Fuchs, der an langer Stange eine Art Banner trug, darauf der Name
C. C. Dabelow und das Corpus delicti. Ein zweiter Fuchs hinter diesem trug auf
einem rothen Kissen einen großen Nagel und einen Hammer, dann folgten unser
Freund Baumgarten und der von Schenk, hinter ihnen Senior und Consenior der
Verbindung. Der Zug bewegte sich lautlos die Weenderstraße hinauf nach dem
Markte. Der ganze Platz war schon voll Menschen. Die Straßenjugend hockte auf
den Balustraden der Rathhaustreppe und auf der Umfassung des großen Brunnens,
die verschiedenen Corps gruppirten sich nach der Seite, von der sie den Markt
betraten. Als die Weißmützen kamen, machte man ihnen Platz.

Dabelow's Buch wurde von der Stange genommen und Hermann übergeben, der,
dasselbe in die Höhe haltend, mit lauter Stimme über den Markt rief:

    »Diesem Schandbuche eines niederträchtigen Fürstenknechts werde ich den
    Platz anweisen, der ihm allein gebührt, den Schandpfahl!«

und dann nagelte er das Buch an den Pfahl.

Georg von Schenk schrieb über das Buch mit Kreide an den Schandpfahl: »Dabelow
quo peracto!« Die Menge schrie: Pereat Dabelow! und: Nach Dobelow! Polizei ließ
sich nicht sehen, und so wogte denn die Masse, vermehrt durch Bürger, die von
ihrer Arbeit gelaufen waren, durch einige hundert Dienstmädchen, die für die
Burschen das magere Mittagsessen aus den Garküchen holten, und durch die
Straßenjugend der ganzen Stadt, nach dem Meißner'schen Hause hin.

Der Weg war kurz, man brauchte sich nur vom Rathhause der Universitätsapotheke
an der südlichen Seite des Rathhauses zuzuwenden, so war man am Ziele. Die
Göttingia zog voran, Jungen und Frauenzimmer nahmen auf dem Johanniskirchhofe
Platz, die Hauptmenge drängte sich auf dem engern Raum zwischen der
Universitätsapotheke, der Scharwache und dem Scharren zusammen. Der ganze Raum
zwischen Rathhaus und Scharren, wie die Zindelstraße, waren von der »Sonne« bis
zur Nikolaistraße mit Menschen gefüllt. Nachdem die Menge so still wie möglich
geworden war, rief Hermann:

»Pereat Dabelow, der Mann, der es wagt, die heiligen Verheißungen der Fürsten
an ihre Völker zur Lüge machen zu wollen!«

Pereat! pereat! brüllte die Menge, und in demselben Augenblick flogen ein paar
hundert Steine in die Fensterscheiben des Geheimen Staatsraths.

»Nun laßt uns zum Prorector ziehen, diesem ein Vivat bringen und dann ruhig
auseinandergehen« – rief ein alter Bursch von Ansehen. Der neue Prorector war
der nassauische Hofrath Bauer; als Erfinder der Warnungstheorie galt er, der
vom jungen Strittig verteidigten Abschreckungstheorie gegenüber, schon für
modern und für freisinniger als die übrigen hannoverischen Hofräthe. Bauer
wohnte an der Allee, und dahin wälzte sich der Menschenstrom durch die
Paulinerstraße, theils durch die Gothmar- und Prinzenstraße. Wenn auch die
vordersten Burschen mit ihrem »Gaudeamus igitur« begannen, so war doch keine
Uebereinstimmung in die Menge zu bringen. Hier sang eine Verbindung: »So leben
wir, so leben wir alle Tage«, dort eine andere: »Und der Windmüller mahlt, wenn
der Wind weht«, trotzdem daß die Sonne schien und man hätte glauben sollen, die
Jugend würde sich am Tage der Schlußverse geschämt haben. Die Göttingia stimmte
ihr Lieblingslied an, den Körner'schen Lobgesang auf die Lützow'sche Schar.

Dem Prorector war ein Vivat gebracht, die Jugend war hungerig geworden. Jeder
eilte seinem magern Freitische zu oder auch der gemeinsamen Speiseküche.

Aber die Aufregung begann nun erst in den Kreisen der Hofräthe und Professoren
zu wogen. So etwas war unerhört, am hellen Tage eine Fenstermusik und ein
Pereat!

Pudel Schäfer, vormaliger wohlbestallter wetzlarischer
Reichskammergerichtsdiener, der vom Reichskammergericht nie anders als in der
Würde eines königlich-kaiserlichen Beamten mit »Wir« zu sprechen pflegte, hatte
den Actus von der Rathhaustreppe aus angesehen und die Attentäter Hermann
Baumgarten wie Georg von Schenk wohl erkannt. Pudel Doris, der Wohlbeleibte,
zog sich aus dem Gedränge in die Universitätsapotheke zurück, um dort einen
Magenbittern zu sich zu nehmen und sich die Anführer zu notiren. Beide
berichteten dem Prorector.

Dabelow, dem Geheimrath, war mit einem Steine ein anonymer Brief in das Fenster
geworfen, welcher lautete: »Machen Sie, daß Sie fortkommen, gehen Sie nach
Würtemberg, der Civilverdienstorden ist Ihnen gewiß, vielleicht werden Sie
sogar Premierminister!«

Diesen Brief sendete Dabelow dem Prorector ein, mit einem Schreiben des
Inhalts:

 

»Magnifice!

Sie werden über den Skandal Bericht erhalten haben, den die studirenden Jungen
vor meinem Hause angerichtet. Ich bin zwar nicht zweifelhaft, daß nicht meine
Schrift, sondern nur gelehrte Cabale und Neid den Skandal in Scene gesetzt
haben, aber ich verlange die eclatanteste Genugthuung. Wenn man in Göttingen
den studirenden großen Jungen das Recht einräumt, mit ihren Professoren ihr
Spiel zu treiben, so habe ich nichts dagegen; allein man darf ihnen nicht
erlauben, dasselbe zu thun hinsichtlich fremder Gelehrten, namentlich solcher,
die wie ich in politischen Relationen stehen. Jedenfalls müßte das Publikum
erst davon in Kenntniß gesetzt werden, daß eine Jungencensur in Göttingen
eingerichtet sei. Ich werde sofort nach Hannover fahren und mich bei dem
Curator, Geheimen Cabinetsrath von Arnswald, beschweren.«Actenmäßig.

 

In größter Sorge war aber der Prorector; nicht nur darüber, daß so etwas unter
seinem Prorectorat passiren konnte, nein, daß es wirklich geschehen war, ohne
daß er auch nur eine Ahnung davon gehabt, und nachdem er vor kaum vierzehn
Tagen einen längern Bericht an das Curatorium entsandt hatte, dahin: »daß sich
in Göttingen nicht die geringste Spur von jenem Geiste der Unzufriedenheit und
des Mißvergnügens mit öffentlichen Zuständen rege, der an andern Universitäten
mit Recht beklagt werde, die akademische Jugend, ein Beispiel nehmend an dem
Geiste ihrer Lehrer, halte sich fern von aller und jeder Politik.«

Und nun diese Demonstration, die in ganz Deutschland, ja bei dem Rufe
Göttingens in Europa Aufsehen machen mußte! Wie sollte er vertuschen oder
verkleistern können, da Dabelow selbst nach Hannover wollte? Was aber beinahe
das Schlimmste war, wie sollte er rechtfertigen, daß die Studirenden ihn in
Gegensatz zu Dabelow gesetzt, ihm ein Vivat gebracht hatten? wie sich selbst
rein waschen von dem Glauben der Studirenden, daß er liberal sei, wie sich
selbst anschwärzen?

Der akademische Senat versammelte sich am Nachmittage, um die detaillirten
Berichte der Pedelle über das wie, durch wen, auf wessen Veranlassung zu hören,
und da hieß es denn: durch die Verbindung Göttingia, auf die Veranlassung der
Studiosen Hermann Baumgarten und Georg von Schenk.

»Ist ersterer nicht derselbe junge Bursche, welcher auch auf dem Hanstein bei
Gelegenheit der Waterloofeier schon eine verdächtige politische Rede gehalten
hat?« fragte der Universitätsrath.

»Ja wohl«, sagte Schäfer, »derselbe, der die Corps hier zu Grunde richten und
eine allgemeine Verbindung aller Studenten einrichten will, ein unruhiger,
gefährlicher Kopf!« »Citatur auf morgen, nebst dem Vorstande, Senior, Consenior
und Secretär der Göttingia; wir müssen ein Exempel statuiren, ehe wir nach
Hannover berichten«, befahl der Prorector; »und dann, meine Herren Collegen,
wer nach auswärts schreibt, sei es nach Hannover, sei es an einen Freund auf
einer andern Universität, der erwähne des Vorfalls nur als einer Bagatelle ohne
alle politische Bedeutung, als That eines halb hirnverbrannten Jünglings, der
irgendeinen Privathaß gegen Dabelow auf diese Weise zum Austrage gebracht habe,
als einer Rache der göttinger Studenten für die Schmähungen Dabelow's auf
Göttingen, das er nur seiner Würste wegen berühmt genannt hat.Es thut uns leid,
constatiren zu müssen, daß Heinrich Heine's Wort nur eine Wiederholung dessen
ist, was funfzehn Jahre früher Dabelow schon geschrieben hatte. Die
Jungfräulichkeit der Georgia Augusta, was politisches Getreibe anlangt, darf in
keiner Weise dem leisesten Zweifel unterliegen.«

Am andern Tage gab man Hermann das Consilium abeundi, d. h. den Rath, binnen
vierundzwanzig Stunden Göttingen zu verlassen, wenn er nicht aus der Stadt
gebracht werden wolle. Georg von Schenk mußte acht Tage Carcerstrafe ertragen,
den Senioren wurde anbefohlen, die Göttingia aufzulösen. Hermann ging gern, war
doch nicht ein einziger Lehrer in Göttingen, dessen Vortrag ihn gefesselt, zu
dem das Herz ihn hingezogen hätte. In Jena dagegen fand er Luden, an dem sein
Herz schon hing, fand er Fries, Oken und viele alte Lützower. Die Göttingia
wollte ihm bis Heiligenstadt das Geleit geben, unser Freund wehrte es ab, unter
dem Vorwande, zuerst einige Tage in der Heimat zubringen zu wollen. Die Mutter
vergoß zwar reichlich Thränen, da sie sich schon wieder von dem Sohne trennen
sollte, der Vater aber, der das alte Unwesen der adeligen und bürgerlichen
Forstcarrièren und die alte Patronessen- und Connexionswirthschaft in seinem
Dienstfache wiederhergestellt sah und dem weder die ganze Restauration, wie sie
drüben in Kurhessen, noch die halbe, vermittelnde Wiederherstellung des Alten,
wie man sie im Hannoverischen versuchte, nach Sinne war, sagte nur: »Junge,
glaube aber nicht, daß die Goldfüchse jungen. Halte dich nur an die Zinsen!«

Der Student, der sich seine Sachen von Göttingen mit der Post nach Jena
nachschicken ließ, marschirte in einer reich mit Schnüren besetzten Polonaise,
der langen Pfeife mit weiß-gold-schwarzen Quasten und mit der gleichfarbigen
Mütze vergnügt dem Leinethale zu, um über Mühlhausen die ersehnte Stätte zu
erreichen.

Es war ein herrlich klarer Februartag, als er auf der Höhe des Rusteberges von
der Heimat, von der ganzen schönen Gegend um Göttingen, vom Gleichen, Hanstein,
Ludwigsstein, Ahrensstein und Meißner Abschied nahm und nach Osten schritt. Er
blickte noch manchmal nach dem Meißner hinüber und nach dem Hohen Hagen, dann
aber wurde darauf losmarschirt und ein Körner'sches Lied gesungen.

Ade! Ade! Ade!

Achtes Kapitel.
Veronica Cruella.

Wir müßten eigentlich die weitere Entwickelung, die in Hermann Baumgarten
während eines dreijährigen Aufenthalts in Jena vorging, verfolgen, wäre sie
nicht der seiner Altersgenossen so ähnlich gewesen wie ein Ei dem andern. Er
hatte die allgemeine Burschenschaft gründen helfen, bei dem Wartburgsfeste eine
hervorragende Rolle gespielt, war mit allen bedeutenden Leuten, die damals in
Jena studirten, eng befreundet, schwärmte für volksthümliche Ausbildung des
deutschen Volkes, discourirte mit Snell und Sprewitz über die Möglichkeit der
Herstellung eines deutschen Reichs durch einen Geheimbund, wetterte und fluchte
über die Karlsbader Beschlüsse und jammerte dann sentimental im Chor mit den
Genossen:

Wir hatten gebauet
Ein stattliches Haus!

Aber unser künftiger Geschichtsforscher war fern geblieben jener
mystisch-christlichen Schwärmerei, die sich in den Kreisen Sand's entwickelte.

Durch Luden angeregt, machte er deutsche Geschichte zu seinem Hauptstudium und
beschäftigte sich früh mit alten Annalen und Chroniken, Urkunden und Diplomen.
Er wollte eine akademische Carrière machen, Lehrer der Jugend werden, dieselbe
für das Vaterland begeistern.

Seine Doctordissertation handelte über das lustige Leben am Hofe Welf's VI. zu
Altorf und den Verkauf der Güter Welf's an Kaiser Friedrich. Die Annales
Altahenses des Abts von Niederaltaich dienten ihm hauptsächlich als Quelle und
brachten ihn auf den Gedanken, seine Habilitation als Privatdocent in Göttingen
mit einem Werke über Heinrich den Löwen zu beginnen, zu dem er unter Luden's
Anleitung jetzt schon Vorstudien machte. Aber um ein solches Werk schreiben zu
können, mußte er Italien gesehen haben, er mußte das Altorf, das er beschrieben
hatte, er mußte ganz Baiern kennen lernen, hier und da nach alten unentdeckten
Urkunden forschen, denn das war die Lust des Gelehrten, Klosterbibliotheken zu
durchstöbern, etwas Neues zu entdecken, das ihm Ruhm brächte.

Seine Mittel erlaubten ihm ja die Reise. Der junge Doctor wanderte durch das
Werrathal in die Heimat und überraschte Vater und Mutter durch sein blühendes
Aussehen. Er hatte sich zum Manne entwickelt, aus dem magern, eckigen, hoch
aufgeschossenen Burschen war ein breitbrüstiger, gewandter Mann geworden. Die
Lahmheit im Knie war dank einem methodischen Turnen ganz gewichen, und man sah
an Schritt und Tritt, an Auge und Wange, daß man hier einen unverdorbenen
kräftigen Jüngling vor sich habe. Die blaue Polonaise mit ihren Schnüren und
Troddeln war durch einen einfachen deutschen Rock mit stehendem Kragen ersetzt,
über welchen der weiße Kragen des Hemdes weit übergeschlagen war, aber von
einem Lockenwulst, der bis auf den Rücken hinabfiel, bedeckt wurde. Am Kinn
kräuselte sich ein schwarzer Bart, und ein zierliches Schnurrbärtchen schmückte
die Lippen. Marianne konnte stolz auf ihren Sohn, den Doctor, blicken, und auch
Oskar freute sich des kräftigen Burschen.

Diesen hielt es aber nicht lange in der Heimat, die Wanderlust war über ihn
gekommen, es zog ihn nach Rom, er mußte die Orte, wo sein Held Heinrich die
verräterischen Römer niedergeschlagen, er mußte die Burg des Crescentius, die
Tiberbrücke und die Fischteiche des Janiculus, um die der Kampf gewüthet hatte,
mit eigenen Augen sehen. Hermann wollte denselben Weg innehalten, den
Friedrich I bei seinem Römerzuge eingeschlagen hatte, vom Lechfelde bei
Augsburg über Brixen, Botzen und durch das Trientinerthal ziehen, dem Laufe der
Etsch folgen, über Verona nach Brescia und Piacenza die ronçalische Ebene
besuchen. Die Reiseausrüstungen wurden möglichst beschleunigt, ein Koffer mit
Wäsche und Kleidungsstücken nach Augsburg vorangesendet. Dann trat der junge
Gelehrte, das Ränzlein auf dem Rücken, in der rechten Hand den derben
Ziegenhainer, in der linken die lange Pfeife mit den schwarz-roth-goldenen
Quasten, in der Brusttasche Paß, Doctordiplom und Wechsel auf München, Florenz,
Rom und Wien, die Reise durch Süddeutschland, den Rhein hinauf, dann durch
Würtemberg an. Die Mutter ermahnte den Sohn noch beim allerletzten
Abschiedskusse, nicht zu vergessen, daß in Wien die Cousine Veronica lebe, die
eine berühmte Sängerin und sehr schön sein solle. Er möge sich nicht in sie
verlieben.

Hermann sah auf seiner Reise viel und lernte viel, er sah schöne Gegenden,
Städte, Bilder und Kunstwerke, durchstöberte alle Bibliotheken und studirte
alle Pergamente; was er aber nicht sah, waren die glühenden Blicke, mit denen
schöne Toscanerinnen und Römerinnen den schlanken Jungen im deutschen Costüm
verfolgten. Das schöne Geschlecht hatte keinen Reiz für ihn, er hatte den Kopf
so voll von Heinrich dem Löwen und all den Zuständen des alten Deutschen Reichs
unter den ersten Hohenstaufen, daß ihm für schöne Mädchengestalten kein Platz
blieb.

In der That hat die Wissenschaft die Macht, junge Männer so zu erfüllen, daß
sie jahrelang kaum vom Dasein eines zweiten Geschlechts wissen, und wer
Deutschland, Italien, die Schweiz so zu Fuß durchwandert, wie unser junger
Freund that, wer bemüht ist, die kleinsten Details der Zeit vor siebenhundert
Jahren zu ergründen, wie sein Beruf es erforderte, der wird auch nicht einmal
in Träumen vom schönen Geschlechte berührt. Aus Italien durch die Schweiz
zurückgekehrt, wandte sich der Doctor an Tirol, das er kannte, vorbei, den
salzburger Bergen und Seen zu, stieg dann zur Donau herab und fuhr mit dem
Dampfer von Linz nach Wien.

Der junge Baumgarten hatte viel gelernt in Jena wie auf seiner Reise, von dem
aber, was man gute Lebensart nennt, wußte er nichts; er stürmte noch immer als
alter jenenser Student herum und würde den ganzen Tag mit seiner langen Pfeife
mit den schwarz-roth-goldenen Quasten in der Kaiserstadt herumgelaufen sein,
hätte ihm nicht am Tage nach seiner Ankunft, als er schon morgens auf der
Biber- und Dominicanerbastei, die seiner Wohnung am nächsten lagen, mit der
Pfeife spazierte, ein Polizist bedeutet, daß das Rauchen hier nicht erlaubt
sei; für diesmal wurde er mit 2 Gulden Schein Strafe nach dem Weißen Wolf
zurückgeschickt, um die Pfeife dort abzulegen.

Der Reisende hatte sich angewöhnt, in jeder Stadt, die er besuchte, zuerst den
höchsten Thurm zu ersteigen, um so eine Uebersicht von dem Weichbilde zu
gewinnen. Auch hier war er denn bis zur Pyramide des Sanct-Stephan über die
Uhrstube hinaufgestiegen, sodaß er auf das hohe Dach der Kirche mit seinem
riesigen Kaiseraar hinuntersah. Einen Plan von Wien in der Hand, studirte er
stundenlang das unendliche Häusermeer der Stadt und der Vorstädte und suchte
sich die Hauptrichtungen nach den vier Vierteln und den Hauptlinien der
vierundachtzig Vorstädte zu merken, sich, was die Altstadt anbetraf, die
wenigen Plätze und Hauptstraßenrichtungen in den Kopf zu zeichnen. Dann aber
begann er einige Tage vom Morgen bis zum Abend Stadt und Vorstädte zu
durchlaufen, denn gehen konnte man das nicht nennen, auf den Basteien und
Glacis die Dandies und Damen beinahe umzurennen, und sich anzusehen, was als
Sehenswürdigkeit gerühmt wurde. Nachdem die Schaulust gestillt war, ging es in
den Staub der k. k. Hofbibliothek. Der Doctor hatte von Jena Empfehlungen an
den Bibliothekar Kopitar, und dieser war ihm mit wienerischer Gefälligkeit
behülflich, alles vorzulegen, was sich in Bezug auf die Zeit Heinrich's des
Löwen in Annalen und Handschriften vorfand, und der Forscher war in der That so
glücklich, ein paar alte Handschriften zu entdecken, welche ganz neue
Aufschlüsse gaben, die eine in Beziehung auf die Mathildischen und über die
gesammten Welfischen Güter in Italien, die Heinrich bei dem Römerzuge den
italienischen Vettern abtrat; die andere über die Verheiratung »Ja so mir
Gott's« mit Heinrich's Mutter Gertrude, der Tochter des Kaisers Lothar, über
ihren Verzicht auf das Herzogthum Baiern zu Gunsten des Gemahls, den Krieg
Welf's VI. gegen das Haus Oesterreich, die Schlacht bei Weinsberg und die Fabel
von der Weiberthat, sodaß Hermann durch alle Stunden, welche die Bibliothek
geöffnet war, morgens von neun bis zwölf und nachmittags von drei bis sechs Uhr
arbeitete, excerpirte, abschrieb und nachsuchte.

Der Bibliothekar Kopitar deutete dem jungen Mann an, daß er ihn ganz gern in
das Belvedere begleiten und die Ambrosensammlung zeigen wolle, daß er
inzwischen nicht verhehle, wie seine burschikose Tracht hier auffalle,
namentlich das Baret und das lange Haar. Wenn er ihm einen guten Rath geben
dürfe, so solle er sich das lange Haar schneiden lassen und statt des Barets
einen Cylinder aufsetzen. Dann würden ihn auch die schönen Wienerinnen, die
Damen wie die Stubenmadels noch einmal so freundlich anschauen als jetzt, wo
sie ihn als ein Wunderthier anstarrten. Der Burschenschaftsmitstifter erwiderte
aber, daß ihm schon vor der Zeit graue, wo er als Privatdocent die Angströhre
auf dem Kopfe haben müsse, daß er, solange er noch nicht ins Philisterthum
getreten sei, sich von seinem Baret und langem Haare nicht trenne. Wienerinnen
habe er noch nicht gesehen und werde sich um dieselben auch nicht viel kümmern,
und was die Stubenmadels anlange, so lasse es die Rosi, die im Weißen Wolf
aufwarte, an Zuvorkommenheit trotz des langen Haars nicht fehlen und habe ihn
schon veranlaßt, grob zu werden.

So war der junge Doctor beinahe vierzehn Tage in Wien, ohne daß es ihm einfiel,
die Cousine Veronica zu besuchen, sich auch nur nach ihr zu erkundigen. War
nachmittags die Bibliothek geschlossen, so pflegte er einen Spazierweg zu
machen, oder mit einem Stellwagen nach einem der zahlreichen Vergnügungsorte
hinter der Linie, nach Dornbach mit dem schönen Schwarzenberg'schen Parke, nach
Döbling, Grinzing oder Hietzing zu fahren, oder den Weg auf der Schotten- und
Elendbastei zur Franz-Josephsbastei zu nehmen, um von der Ferdinandsbrücke in
den Prater zu fahren.

Eines Tages, als er die Augustinerbastei hinab wandelte, um über die
Elisabethbrücke an der Wien herunter zum Belvedere zu gelangen, und so bei dem
Opernhause vorbeikam, las er unwillkürlich den Anschlagzettel und sah, daß
Veronica Cruella heute in Beethoven's »Fidelio« in der Titelrolle auftrete. Das
Opernhaus war damals noch nicht nach dem Glacis hinausgerückt auf den schönen
Platz zwischen Ringstraße und Altstadt, es lag am Spitalplatz in der Nähe der
ominösen Walfischstraße. Da mußt du ja die Cousine sehen und singen hören,
dachte der Geschichtschreiber Heinrich's des Löwen und drängte sich unter die
Menge, ein Billet zu erobern.

Hermann hatte in Mailand, Florenz, Turin weltberühmte Sängerinnen »trillern,
tremuliren, aufschreien« hören, wie er sich auszudrücken pflegte, denn es
fehlte ihm für Musik und Gesang an jedem feinern Sinn, und die Burschenschafter
hegten eine gewisse Verachtung gegen das verweichlichende Operngetriller. Die
Oper »Fidelio« kannte er nicht, allein schon ihr halb politischer Inhalt zog
ihn an. Als er nun aber Fidelio natürlich, feurig und energisch den Muth eines
liebenden Weibes darstellen sah, als er Veronica hier in weichen, bittenden
Tönen, mit seelenvoller Tiefsinnigkeit die erste große Arie und das Duett mit
Florestan singen, dann sie mit markdurchschütternder Gewalt die Worte »Ich bin
sein Weib« dem Pizarro zurufen hörte, da erfaßte ihn derselbe halb wahnsinnige
Enthusiasmus, in welchem das Publikum sich im Beifallssturme gehen ließ. Der
Jüngling sah in der Cousine die durch die hohe begeisternde Macht ihres
Gesanges alles hinreißende Künstlerin und die hehre Jungfrau.

Und Veronica? Wir müssen einige Jahre zurückschauen, um ihren Bildungsgang zu
verfolgen.

Die Sängerin hatte eine eigenthümliche Erziehung von ihrem Vater erhalten, der
sich aus Salzmann'schen, Basedow'schen und andern Schriften wie aus
Lafontaine'schen Erziehungsromanen eine eigene pädagogische Methode
zusammengesetzt hatte. Zunächst war schon bei der Geburt des Kindes von ihm
entschieden, daß dasselbe eine Sängerin werden solle; Vater und Mutter hatten
schöne Stimmen, der Gesang hatte sie zusammengeführt, warum sollte das Kind aus
der Art schlagen? Sodann sollte das Mädchen den Verführungen der Männer, denen
Sängerinnen und Schauspielerinnen so häufig unterliegen, nicht ausgesetzt
werden, mindestens stahlgewappnet, wie die Jungfrau von Orleans, ihnen zu
widerstehen in der Lage sein. Das Kind sollte körperlich und geistig abgehärtet
und gegen Liebesgedanken gleichgültig gestimmt werden. Der Cantor Cruella
meinte, eine Kinderseele lasse sich stimmen wie ein Instrument. Trotz Bitten
und Thränen der Mutter bestand der Vater darauf, daß Veronica von ihrem fünften
Jahre an Knabenkleidung trage, später wurde sie in die Knabenvolksschule
geschickt und mußte dann die Rectorschule besuchen, um hier Lateinisch wie
Griechisch, Mathematik und Geschichte zu lernen. Erst als Veronica dem
Confirmationsunterrichte zugewiesen wurde, in ihrem zwölften Jahre, setzte die
Mutter es durch, daß sie aus der Knabenschule fortbleiben durfte und
Mädchenkleider erhielt. Der Rector gab ihr Privatstunden im Lateinischen, damit
sie künftig desto leichter das Italienische lerne.

Aber auch in Mädchenkleidern blieb Veronica eine wilde Hummel, der im
Schloßpark von Heustedt kein Baum zu hoch war, die ihre Schwärmer fliegen und
knallen ließ, sich im Schießen übte, wenn sie einer Pistole habhaft werden
konnte.

Darin hatte der Vater recht gehabt, Veronica hatte eine wunderbar schöne Stimme
und behielt sie auch nach den Uebergangsjahren; ob aber die vielerlei
psychischen und physischen Experimente, welche der Vater mit dem Mädchen
ausgestellt hatte, und es waren darunter gar seltsame, den Zweck erreichten,
das Herz Veronica's gegen Geschlechtsliebe abzustumpfen, müssen wir bezweifeln.
Denn ein halbes Jahr nach der Confirmation war sie die Hauptperson einer
rührenden Abschiedsscene. Landrath Vogelsang's jüngster Sohn wurde in das
Cadettenhaus nach Kassel geschickt, und Veronica wartete seiner am Abend vor
der Abreise im Park in der Jelängerjelieberlaube, in der Adele, das Kind, einst
geseufzt hatte. Veronica seufzte nicht und weinte nicht, sie schien der
stärkere Mann und der Cadet die Geliebte zu sein. Sie küßte Otto von Vogelsang
und sagte: »Ich bleibe dir treu, bleibst du es auch, so führt das Schicksal uns
wieder zusammen.« Dem Knaben standen die Thränen in den Augen und fehlten die
Worte.

Kurze Zeit darauf mußte auch Veronica von der Mutter Abschied nehmen, der Vater
selbst brachte sie nach Leipzig zu einem alten Freunde und Collegen. Sie sollte
hier in Gesang, Declamation, Mimik und Tanz weiter gebildet werden. Das junge
Mädchen lernte schnell; Anstand war ihr angeboren und sie brauchte nur Damen zu
sehen, um zu wissen, wie sie sich kleiden müsse. Von Mutter und Großmutter her
schien sie ein Talent zur Modistin überkommen zu haben. Mit wenig Geldmitteln
wußte sie sich überall zu helfen. Aber der Vater ließ es am Gelde nicht einmal
fehlen, so sparsam er sonst war; als sie zum ersten male als Concertsängerin
öffentlich auftrat, legte ihr Madame Caloni, bei der sie jetzt lebte, ein Kleid
von weißem Atlas an, das der Vater ihr schenkte.

Die Caloni war einst eine ausgezeichnete Sängerin gewesen, hatte in Italien und
Paris, ja in allen europäischen Residenzstädten großen Beifall geerntet, war
vergöttert und angebetet worden, aber auch viel betrogen, wie sie sagte. Sie
haßte die Männer als ein durch und durch treuloses, egoistisches, nur nach dem
Genusse des Augenblicks haschendes Geschlecht, das keiner Hingebung von seiten
der Frauen werth sei. Sie benutzte die Stunden, wo Veronica nicht übte, die
Stunden bei Tisch und auf Spaziergängen dazu, dem jungen Herzen gleiche
Verachtung gegen die Männer einzuprägen, indem sie von allen ihr widerfahrenen
Treulosigkeiten in mächtig aufgetragenen Farben erzählte und natürlich
verschwieg, wie oft sie selbst während der Dauer eines zärtlichen Verhältnisses
mit dem Tenor H. oder dem Baß Z. mit dem Graf Y. oder Rittmeister U. zu
kokettiren angefangen und dadurch den Bruch verursacht habe.

Die Heustedterin war bei der Caloni in Pension, erhielt Unterricht im
Italienischen und in der dramatischen Kunst. Es war mit der alten routinirten
Sängerin der Vertrag abgeschlossen, sie solle die angehende Künstlerin auf der
Bühne einführen und sie bemuttern, nachdem sie sich als Concertsängerin den
Beifall des Publikums errungen. Als Belohnung für ihre Dienste war ihr die
Hälfte von dem versprochen, was Veronica in den ersten fünf Jahren als Sängerin
verdienen würde. Nach fünf Jahren wollte man aufs neue accordiren. Das junge
Mädchen errang bei ihrem ersten Auftreten im Gewandhausconcert rauschenden
Beifall, sie sang eine große Arie aus Gluck's »Iphigenia«, die ihr der Vater
schon als Kind eingeübt hatte. Kein Wunder, daß der Beifallssturm so groß war,
denn Veronica stand da als eine wahrhaft blendende Erscheinung, groß, schlank
zwar, doch im funfzehnten Lebensjahre mit schwellenden Formen; nirgends Eckiges
an der ganzen Gestalt. Nase und Mund edel geformt, mäßig rothe Gesichtsfarbe,
aber zwei schwarze große Augen, die wie Diamanten funkelten, üppiges
braunschwarzes Haar, das nach damaliger Mode in langen Locken das edle Gesicht
einrahmte. Vor allem waren es aber die schönen, untadelhaften, weißen Arme, die
kleinen Hände und Füße, die sie auszeichneten. Diese Arme – Veronica wußte, daß
sie schön waren und trug sie bloß bis an die Achsel – wenn die Künstlerin sie
fallen ließ und sie auf dem weißen Atlaskleide in malerischer Rundung zu ruhen
schienen, erhielten durch Atlas und Handschuhe noch Folie. Der Atlas sah gelb,
die weißen Handschuhe todt aus, während durch die Marmorarme das rosenrothe
Leben hindurchschimmerte.

Wahrlich, die Caloni hätte nicht nöthig gehabt, sechs Blumensträuße selbst zu
winden und durch dienstbare Geister der Debutantin zu Füßen werfen zu lassen,
es regnete von allen Seiten Blumen, und selbst Damen waren von der Anmuth der
Erscheinung so bezaubert, daß sie die Bouquets, die sie selbst soeben erst von
ihren Anbetern erhalten, der Sängerin opferten.

Als Veronica in der zweiten Abtheilung des Concerts noch einmal auftrat, um ein
altes deutsches Volkslied zu singen, wozu der Vater selbst die Weise gesetzt
hatte, wollte der Applaus kein Ende nehmen.

Man hatte zwei große Körbe voll Bouquets mit in den Wagen zu nehmen und fand am
andern Morgen in einem eine Diamantnadel.

Alle Journale der nächsten Tage waren voll von dem neuen »Stern«, von der
aufgegangenen »Sonne«, welche die Catalani bald verdunkeln würde. Epitheta, mit
denen man Veronica überhäufte, kamen tausendfach, es regnete Sonette, Oden und
Liebesgedichte.

Die junge Sängerin fühlte zum ersten male den Rausch, als Tagesheldin gefeiert
zu werden, in Journalen und Tagesblättern ihren Gesang wie die Schönheit ihrer
Person gepriesen, sich von der Menge angebetet und vergöttert zu wissen. Ihr
Herz war für solche Dinge nicht unempfindlich, hatte doch der Vater ihr schon
als Kind eine solche Zukunft als Künstlerin vorgemalt und hundertmal
wiederholt: »Du wirst als Künstlerin auf Leidenschaft und Männerliebe
verzichten müssen, aber Ehre, Ruhm, Gold und Diamanten werden dich trösten.«
Ehre, Ruhm und Gold zu gewinnen, um dem alten Vater und der Mutter vergelten zu
können, was sie an ihr gethan, dieses Trachten füllte zur Zeit ihren Geist aus,
soweit derselbe nicht durch die Kunst selbst eingenommen war. Denn das versteht
sich bei einem so jungen Mädchen von selbst, daß es vor allem der
Kunstenthusiasmus war, der ihr Streben trug.

Es gewährte der glücklichen Veronica ein unendliches Vergnügen, alle Recensions
über ihr Auftreten zu sammeln, abzuschreiben und dann ihrem Vater die
gedruckten Originale zu senden.

Bereits am zweiten Tage nach dem Concert kam der Director des Stadttheaters, um
dem neuen Stern am leipziger Horizont ein Anerbieten wegen einer Probe und
Gastrolle zu machen, und erfüllte damit ihren sehnlichsten Wunsch. Sie sollte
die Zerline in »Don Juan« singen. Schon zu den Proben drängten sich die
bevorzugten Kunstdilettanten, und zwei Tage vor der Vorstellung war das Haus
ausverkauft. Zerline wurde mit Enthusiasmus empfangen, unter Blumen und
Bouquets beinahe erstickt, in jedem Acte steigerte sich der Beifall und das
Hervorrufen. Sie war aber auch eine zu reizende Zerline, diese leichte graziöse
Beweglichkeit, diese schlanke Taille mit dem sprossenden Busen, dieses
schalkhafte Lächeln und wieder diese Hoheit. Ihre seelenvollen Augen machten
die Pulse aller Männer rascher schlagen und schienen selbst in dem Don Juan,
der es nicht blos im Stücke, sondern im Leben war, in dem großen Heldensänger
– – no, ein süßes Verlangen zu entzünden, denn er sang schmelzender,
verlockender als je, und sein Spiel und seine Geberden entzündeten wieder die
Frauenwelt, während das lachlustige und weniger denkende Publikum durch
Leporello unterhalten wurde. Donna Anna und Donna Elvira standen mit neidischen
Blicken hinter den Coulissen und flüsterten sich allerlei boshafte Bemerkungen
über den neuen Stern zu, dessen Untergang sie sehnlichst herbeiwünschten.

Die Caloni feierte die Triumphe Veronica's als eigene Triumphe, denn es hieß,
die Schülerin der großen Caloni, und manches Lob, manche Erinnerung an frühere
längstgeschwundene Zeiten wurde dabei wieder aufgefrischt. Einer der
beliebtesten Opernrecensenten hatte die gute Idee, sich von der Caloni ihre
reichhaltige Sammlung von Kritiken über eigene Leistungen auszubitten und
verglich nun das Auftreten der Schülerin mit dem Auftreten ihrer Lehrerin vor
so und so viel Jahren in Paris, Mailand, Neapel, Wien und Petersburg, um zu
zeigen, was Veronica etwa von ihrer Lehrerin gelernt und was sie selbst eigenes
hinzugedichtet habe. Aber die wunderherrliche Veronica war selbst ein Gedicht,
ihre Persönlichkeit konnte nicht verglichen werden mit der der Caloni, wenn
diese in der Jugend auch noch so schön gewesen wäre.

Der »Don Juan« mußte dreimal wiederholt werden und jedesmal geschah es bei
übervollem Hause und gleichem Erfolge für die Sängerin. Während der zweiten
Aufführung war ein prächtiger und kostbarer wiener Flügel von unbekannter Hand
in die Wohnung der Künstlerin, die sich bisher eines entliehenen Instruments
bedient hatte, geschafft und nebst einem sinnigen Sonett der Sängerin verehrt
worden.

Veronica schwebte in einem Meere voll Wonne, Befriedigung und Selbstgefühl. Nur
Eins störte sie, die enorme Zahl von Anbetern, die sie mit Gedichten,
Zuschriften, Geschenken, Besuchen überhäuften, vom abgelebten Greise bis zu dem
eben aus der Schule entlassenen Studenten.

Sie hatte ein so reiches Spielhonorar bekommen, daß sie ihren Aeltern eine
ansehnliche Summe zum Geschenk senden konnte, was sie außerordentlich glücklich
machte. Dann aber war das Instrument ihre Freude. Zum ersten male sich auf
einem eigenen Instrument zu begleiten und noch dazu auf einem solchen, wie es
gewiß wenige in Leipzig gab, gewährte einen eigenthümlichen Reiz.

Die Caloni war bemüht, in dem Busen Veronica's das Gefühl des Ehrgeizes, des
Ruhmdurstes, aber auch des Gold- und Diamantendurstes auf geschickte Weise zu
stärken. Als der Direktor die junge Künstlerin von neuem zu drei Gastrollen
engagiren wollte, um die Königin der Nacht zu singen, war sie es, die mit
demselben unterhandelte und das Spielhonorar in die Höhe trieb.

Sie hatte die unzähligen Blumenbouquets, die von der Bühne nach Haus gebracht
wurden, eigenhändig durchwühlt, nachdem Veronica der Mutter die schönsten
derselben nebst einem schwarzseidenen Kleide zum Geburtstage geschenkt hatte.
Nach der zweiten Vorstellung ward abermals eine Diamanttuchnadel, nach der
dritten eine Diamantbrosche gefunden.

»Wer das gibt, liebe Veronica«, hatte sie gesagt, »gibt mehr, und ich hoffe,
daß du nach der zweiten oder dritten Vorstellung der Königin der Nacht in einem
echten eigenen Diadem erscheinen und den Theaterplunder zurückweisen kannst.
Ich werde mit diesen drei Schmuckstücken, die du bisjetzt erst besitzest, dich
so ausschmücken, daß sie allgemein auffallen und die Sterne in deinem schwarzen
Kleide verdunkeln sollen. Das mußt du mir indeß versprechen, nie einem deiner
Anbeter, und sei er noch so freigebig, mehr als höchstens einen Handkuß zu
gestatten, keinen Blick voll Liebesglut aus deinen Augen, wie du einmal während
des Spiels, ich weiß nicht, ob willkürlich oder unwillkürlich dem Don Juan
zusteuertest, sodaß er unter der Schminke erröthete, keinem ein freundliches
Lächeln zu vergönnen. Sei stolz wie eine Königin, und du bist ja die Königin
des Gesanges! Laß sie wie Sklaven zu deinen Füßen schmachten, laß sie seufzen
und flehen, bleibe Königin, Siegerin. Erst wenn du durch Reichthum frei und
unabhängig geworden bist, denke daran, über Herz und Hand zu verfügen, wenn du
dann überhaupt noch Lust hast, das Joch der Ehe zu tragen.«

Diese Lehren fielen auf einen fruchtbaren Boden. Veronica hatte gegen die
Männerwelt schon eine große Voreingenommenheit, ihr vorherrschender Charakter
war Stolz, die Art und Weise aber, wie alte und junge Gecken sie anbeteten, zu
ihren Füßen winselten, für eine lobende Zeitungsnotiz, für ein Blumensträußchen
einen freundlichen Blick einzuhandeln suchten, war ihr in der Seele zuwider.
Die faden Schmeicheleien, mit denen man sie überhäufte, schmeichelten ihrem
Stolz nicht, sondern beleidigten ihn. Sie hatte trotz ihrer runden, weichen
Formen in der Seele etwas Männliches, dem alles Zahme, Nachgiebige, Willen- und
Charakterlose misfiel; und das sächsische Volk überhaupt, das leipziger
Dandythum insonderheit hatte es in diesen Untugenden weit gebracht. Sie war
deutsche Patriotin und haßte den Uebermuth der Franzosen, der sich in Sachsen
in tausend kleinen Dingen geltend machte.

Nun war es die Zeit nach Ablauf des Waffenstillstandes vom Sommer 1813, als
sich die Verbündeten zum Herbstfeldzuge bereiteten. Die Schlacht bei Kulm war
schon geschlagen, das Hauptquartier der Verbündeten aber noch immer in Teplitz,
die große Armee Napoleon's noch in Dresden und der Sächsischen Schweiz. Täglich
zogen Deutsche, Westfalen, Würtemberger, Badenser und sonstige
Rheinbundstruppen, von Augerau in Würzburg gesammelt, durch Leipzig zu der
großen Armee, um gegen die eigenen Brüder zu fechten. Die Künstlerin fand es in
hohem Grade verächtlich, daß man in Leipzig ein funfzehnjähriges Mädchen, sie
selbst, vergötterte und Theater, Oper und Concerte mehr als Kriegsnachrichten
die Spalten der Journale und Tagesblätter füllten, während in Böhmen gekämpft
wurde, Blücher an der Katzbach Napoleon gezeigt hatte, was preußische Landwehr
vermöchte, und Bülow und die Nordarmee bei Dennewitz Ney den Unüberwindlichen
schlug.

Bald sollten aber die guten Leipziger den Ernst der Lage gewahr werden. Ein
Observationscorps unter Margaron lagerte dort. Ende September rückte nun auch
Marmont mit seinen Scharen und Latour-Maubourg's Reitern ein, sodaß die Stadt
fortan einem großen Lager glich. Dann zog noch Augereau von Erfurt heran und
Mitte October marschirte die ganze große Armee, außer St. Cyr, von Dresden aus
Leipzig. Es war offenbar, daß in Leipzigs Ebene die große Entscheidungsschlacht
geschlagen werden sollte. Auch der König von Sachsen war in Begleitung
Napoleon's gekommen und in der Pleißenburg abgestiegen. Mangel und Schreck
beherrschte den Handelsort. Veronica wohnte am Fleischerplatze, sie hatte im
Norden einen Arm der Pleiße und dahinter das Rosenthal, vor sich das Theater,
links den Schulplatz. Sie war seit vier Wochen in der schrecklichsten Stimmung,
nicht das verdroß sie, daß sie in ihrer mit so vielem Erfolge begonnenen
Laufbahn durch die kriegerischen Ereignisse unterbrochen war, sondern daß sie
dadurch in jeder ihre künstlerische Ausbildung betreffenden Arbeit gestört
wurde, und noch mehr, daß sie tagein tagaus das Klagen und Jammern der Caloni
über diese Unterbrechung des Berufs, über diesen schrecklichen Krieg, über das
Ausbleiben der Diamanten und der reichen Anbeter hören mußte. Sie hatte ihrem
Vater bei der Abreise schwören müssen, sofern sie nicht krank oder heiser sei,
mindestens eine Stunde täglich Scala zu singen. Es war aber unmöglich, dieses
Gelöbniß zu erfüllen; außer etwa eine oder zwei Stunden nach Mitternacht war es
auf dem sonst so geräuschlosen Fleischerplatze nicht still genug, um auch nur
einen Ton auf dem Instrument anschlagen, geschweige singen zu können.
Trainwagen, Kanonen, Munitions-, Getreide- und Bagagewagen, Reiter und
Infanterie kamen und gingen fortwährend auf der Straße nach Lindenau und den
Brühl hinauf unter ihrem Hause vorbei; es war ein Gefahre, Gelärme, ein
Peitschenknallen, Fluchen, Spectakeln in allen Sprachen, daß man kein Fenster
öffnen konnte, viel weniger musiciren oder gar singen. Und das dauerte bis
Mitternacht und fing den frühen Morgen wieder an. Wer in Leipzig lebte, mußte
sich während der Messen an viel Lärm, viele Beschränkung gewöhnen, aber dieses
Kriegsgetöse, dieses Trommeln, diese Hörnersignale oder gar diese Parademusiken
konnten ein musikalisches Ohr vernichten.

Die Künstlerin versuchte umsonst durch Lesen und Studiren über diese
Calamitäten hinwegzukommen, sie hatte zum dritten oder vierten male nach
»Meister's Lehrjahren« gegriffen, ohne sich irgend dafür begeistern zu können,
sie hatte »Werther« gelesen, ohne warm zu werden oder solche Sentimentaliät
auch nur begreiflich zu finden. Sie versuchte Schiller's »Aesthetische Briefe«
und Jean Paul's »Aesthetik« zu studiren, ohne etwas davon in sich aufzunehmen,
heute wurde sie von Kopfweh, morgen von Migräne geplagt. Endlich hatte sie sich
resignirt, das Hauptquartier wurde aus den vordern Zimmern in das sogenannte
Fremdenzimmer verlegt, welches nach Norden lag, einen kleinen Garten und den
Pleißenarm. der nach Pfaffendorf zufließt, zur Aussicht hatte. Hier saßen sie
nun: die Caloni mit einem Strickstrumpfe, Nanny, die Kammerjungfer von der
Wien, das Factotum des Hauses, an einem Stickrahmen, unsere Freundin aber mit
dem Pinsel in der Hand bemüht, sich in der Kunst der Aquarellmalerei zu
vervollkommnen. Die Caloni wiederholte hundertmal erzählte Geschichten, sodaß
Veronica häufig die Nanny aufforderte, aus ihrem frühern Leben in Wien und Ofen
zu erzählen, was diese mit wiener Naivetät und nicht ohne Humor that. Sie hatte
ihre Lehrjahre bei einer schönen Schauspielerin durchgemacht und wußte das
angenehme, lustige Leben in Wien gar sehr zu rühmen, wo selbst Grafen und
Barone keinen Anstand genommen hatten, sich mit ihr zu unterhalten, wenn die
Herrin nicht zu Hause war. Nanny hätte allein von dem Toilettenreichthum ihrer
Herrin tagelang sprechen können. So waren die letzten Wochen verhältnißmäßig
erträglich verstrichen.

Es war am 14. October, als ein Lieutenant, Otto von Vogelsang, sich melden
ließ. Veronica fuhr freudig auf und ordnete vor dem Spiegel schnell ihren
Lockenkopf, während Nanny den Offizier in das Empfangszimmer führen mußte, und
die Caloni neugierig in das Nebenzimmer schlich, um zu erlauschen, was der Ulan
mit ihrer Schülerin zu sprechen habe.

»Daß du berühmt geworden, theuere Veronica, habe ich schon gelesen«, sagte
Otto, »daß du aber so schön, so wunderlieblich geworden, mein süßes Mädchen,
das habe ich nicht geahnt, laß dich umarmen, mein Herz!«

»Nicht, solange du diese Uniform trägst«, erwiderte jene, »wer auf der Seite
des Unterdrückers steht, dem bleibt dieses Herz verschlossen, für immer!«

»Veronica!?«

»Herr Lieutenant von Vogelsang? so ist es, so bleibt es, selbst wenn das eigene
Herz darüber brechen sollte!«

»Geliebtes Mädchen«, schrie Otto auf, »nur noch wenige Tage trage ich diese
verhaßte Uniform – mit Lepel, Bardeleben, Hüttenau, hessischen Offizieren,
Bothmer und König, Althannoveranern wie ich, ist längst verabredet, sobald
Blücher's Heer sich uns naht, zu demselben mit zwei Escadrons überzugehen, wenn
es nicht noch möglich ist, das ganze Regiment, dessen Commandeur ein Franzose
ist, zu gewinnen. Sämmtliche Unteroffiziere sind eingeweiht, und unsere
Schneider im Regiment haben die ganze Nacht gearbeitet, um schwarzweiße Fahnen
für unsere Lanzen und schwarzweiße Armbinden zu nähen. Wir stehen bei dem Dorfe
Lindenthal, bei Marmont's Heertheil. Ich bin mit dreistündigem Urlaub nach
Leipzig hereingejagt, um von dir, mein Leben, mein Alles, Abschied zu nehmen,
vielleicht für dieses Leben.«

Die Sängerin öffnete die Arme, küßte Otto auf die Stirn und sagte: »Gott segne
dich und das Vaterland, nun gehe, ich werde für dich beten.«

Von dem Augenblicke an, da der Lieutenant unten auf das von seinem Burschen
gehaltene Pferd stieg und zu der Geliebten hinaufgrüßte, hatte diese keine
Ruhe, keinen Schlaf. Eine bange Ahnung, daß irgendein sie näher angehendes
Unglück in der Luft schwebe, nahm ihren Geist ein. Nicht der Jugendgeliebte war
es, dessen Schicksal sie mit Besorgniß erfüllte, ihre Gedanken waren in der
Heimat, im Hause der Aeltern und der Großältern. Dort mußte etwas von Bedeutung
sich zutragen.

Veronica hatte eine Bleistiftzeichnung vor sich, die sie als Kind gefertigt,
das neue Schloß zu Heustedt darstellend, mit seinem schönen, parkwaldigen
Hintergrunde. Sie war dabei, dieses Bild in Aquarell zu malen, das Schloß war
schon fertig, die Kastanien und Platanen zur Linken, die hohe deutsche Pappel
hinter einer Gruppe Hängebirken zur Rechten wurden colorirt. War es nun
vielleicht diese Beschäftigung, die ihre Seele nach Heustedt trug, oder war es
eine Ahnung dessen, was sich dort gleichzeitig ereignete? Ihr Großvater, der
gute Mann, auf dessen Schos sie die Bilderchronik so oft durchblättert und sich
von ihm von den Städten, die er in der Fremde gesehen, hatte erzählen lassen,
er war nicht mehr, er war vielleicht in demselben Augenblicke von dem Balken
des brennenden Schloßflügels erschlagen, in welchem Otto von Vogelsang ihr
Abschied zugewinkt hatte.

Als die französischen Kanonen zwei Tage darauf von den Höhen von
Liebertwolkwitz, südwestlich von Leipzig, ihr Höllenfeuer gegen den Prinzen
Eugen von Würtemberg entwickelt hatten und dann die Reiterei der Garde unter
Nansoaty die russische Cavalerie zersprengte, die russische Infanterie überritt
und in die Flucht trieb, bei Güldengossa vorbei, dem Wachberg zu, wo die
verbündeten Monarchen der Dinge harrten, die da kommen sollten, und nach kurzer
Zeit mindestens tausend Kanonen ihren ehernen Mund öffneten, begann der Kampf
auch auf der entgegengesetzten nordwestlichen Seite, indem von dem Orte, wo
jetzt das Gustav-Adolfdenkmal steht, und von Breitenfeld und Schkeuditz aus
York auf Marmont's Heerkörper anrückte. Lindenthal wurde angegriffen, zum
Schutz desselben stand ein Regiment westfälinger Ulanen in der Ebene der linken
Seite des Dorfes; als aber zum Angriff commandirt wurde, schwenkten drei
Escadrons links ab und ritten, eine preußische Fahne entfaltend, auf ein
feindliches Dragonerregiment zu, das sie mit Jubelgeschrei aufnahm und als
Reserve aufstellte. Hier wurden sämmtliche Lanzen mit preußischen Farben
versehen, preußische Feldbinden angelegt, die Offiziere der verschiedenen Corps
begrüßten sich. Einer der übergetretenen Offiziere wurde in das Hauptquartier
geschickt, um Blücher nähere Auskunft über Stärke und Aufstellung des
Marmont'schen Corps zu geben. Die Westfälinger brannten vor Ungeduld, sich als
brave Deutsche zu zeigen, man schickte sie aber nicht in das Treffen, und erst
am Abend, als York die Franzosen aus Möckern getrieben, als ein französischer
Munitionswagen in die Luft flog und die Glieder eines Vierecks sprengte, und
nun Husaren und Dragoner auf die Flüchtigen einfielen. kam auch Otto von
Vogelsang mit seiner Escadron zur erwünschten Thätigkeit. Das Armeecorps von
Marmont wurde bis in die Vorstadt von Leipzig verfolgt und Blücher konnte am
Abend melden, daß er zweitausend Gefangene gemacht und dreiundvierzig Kanonen
erobert habe.

Veronica war, als sie den Kanonendonner im Nordwesten und dann das fortdauernde
Kleingewehrfeuer von Möckern her hörte, zwanzigmal auf den Giebeldachboden des
Hauses gelaufen, allein sie konnte über das Rosenthal nicht hinwegsehen, sie
sah nur den Pulverdampf in dichten Wolken über Gohlis hinwegtreiben, dem
Schlachtfelde im Südosten zu. Als aber der Abend kam und Flüchtlinge aller
Regimenter und Wagen auf Wagen voll Verwundeter brachte, die über den
Fleischerplatz gefahren wurden, da wußte sie wenigstens, daß die Preußen Sieger
geblieben seien, obgleich auf Napoleon's Befehl alle Glocken Leipzigs zur Feier
des französischen Sieges geläutet wurden. Am 17. October war Sonntag, aber nur
deshalb Ruhetag, weil Napoleon auf die Meerveldt'schen Unterhandlungen mit
seinem Schwiegervater mehr Vertrauen setzte als auf seinen Stern. Als die
Verhandlungen ohne das gewünschte Resultat blieben, wurde der Rückzug auf
Erfurt befohlen, den Schwarzenberg, wie es schien, absichtlich dem
Schwiegersohne seines Herrn offen gelassen hatte. Oesterreichischerseits wollte
man nicht, daß Napoleon vollständig vernichtet würde.

Am 19. October, als Napoleon's Heer, oder vielmehr der Rest desselben in
wilder, wirrer Flucht über die Frankfurter Straße nach Lindenau zog, die Polen
unter dem neuernannten Marschall Poniatowski, die Westfalen, Badenser,
Hessen-Darmstädter und Neapolitaner unter Macdonald Leipzig halten und den
Rückzug decken sollten, sich dazu indeß nicht stark genug erwiesen, waren die
übergegangenen westfälischen Ulanen beordert, ein Regiment russischer Jäger,
welches durch das Rosenthal in die Stadt dringen wollte, zu unterstützen.

Als Otto von Vogelsang mit seiner Escadron über die Pleißenbrücke auf den
Fleischerplatz sprengte, der mit Munitions- und Bagagewagen überfüllt war, und
er eben zu dem Fenster der Geliebten hinaufsah, erhielt er von einem
schwarzbärtigen Sohn der Abruzzen einen Schuß in die Brust, der ihn vom Pferde
warf. Veronica war Zeuge dieser Scene, sie wurde nicht ohnmächtig, sie schrie
nicht auf, allein sie eilte hinunter und ließ den Verwundeten heraufbringen und
in ihr Fremdenzimmer betten. Ein Arzt wurde gerufen, allein seine Hülfe war
vergeblich, nach wenig Stunden gab der tödlich Verwundete, glücklicher als mehr
denn zwanzigtausend seiner Mitkämpfer, im Arme der Geliebten seinen Geist auf
und erhielt von ihr den letzten Kuß.

Nun hielt es diese nicht länger in Leipzig, der Stadt voll Leichen, Sterbender,
Verwundeter, dieser Peststadt, in der es trotz vieler tausend Einwohner doch an
allem, was zur Verpflegung einer solchen Menge Verwundeter nöthig war, fehlte,
vor allem an Raum, um dieselben unterzubringen, an Wärtern, an Leinwand, Stroh,
Bettdecken, Gewändern.

Die Schilderung Reil's in seinem Briefe an Stein ist grauenvoll, aber die
Wirklichkeit grauenvoller; wer dieses Elend im großen Maßstabe in einer der
Kirchen, in der Bürgerschule, vor allem im Gewandhause sah, von dem mußte man
glauben, daß er nie im Leben wieder froh werden könne, daß er nie das Bild
solchen Jammers aus dem Sinne verlieren würde.

Die Sängerin fühlte sich nicht stark genug, hier selbstthätig zu helfen;
nachdem Otto von Vogelsang zur Erde bestattet, ihr Instrument gepackt war,
ruhte und rastete sie nicht, bis sie gegen enormen Preis ein Fuhrwerk auftrieb,
das sie nebst der Caloni und Nanny nach Wurzen brachte. Was sie und ihre
Gefährtinnen an Leinwand irgend entbehren konnten, ließ sie zurück, und schon
während sie packten sah sie ihre Wohnung zu einem Lazareth umgewandelt.

Von Wurzen kam man unter mancherlei Mühe, Noth und Gefahr nach vier Tagen bei
dem belagerten Dresden vorbei nach Böhmen und nach drei fernern Tagen nach
Prag. Hier fühlte man zuerst wieder, in einem Lande zu sein, das der Krieg
diesmal wenig berührt, man fühlte sich wahrhaft in einem leichtlebigen Lande,
denn Concerte, Theater, Gesellschaften hatten nicht aufgehört. Nachdem kaum die
Ankunft des neuen Sterns aus Leipzig bekannt geworden, drängte man sie unter
ansehnlichen Erbietungen zu Gastrollen. Veronica schlug das wochenlang aus,
nahm aber Ende December ein dauerndes Engagement auf eine Reihe Gastrollen bis
zum Sommer an unter der Bedingung, daß sie nur in ernsten und tragischen Rollen
auftrete und sich selbst ihr Repertoire wähle. Der wiener Flügel war
angekommen, böhmische Leinwand vertrat in Leib- und Bettwäsche die sächsische,
die den Verwundeten in Leipzig dargebracht war. Die Caloni war in Listen, das
Publikum im voraus günstig für ihren Schützling zu stimmen, unermüdlich, sie
kannte die Kunst, Reclame zu machen, schon aus Paris. Aus dem Gemüthe des
jungen Mädchens schwanden allmählich die Tage des Unglücks in Leipzig, und die
Trauer um den Tod des Großvaters wurde gelinder. Die Künstlerin gewann wieder
die Oberhand, die Sucht nach Ehre, Ruhm, Verdienst wurde von der Caloni im
Bunde mit Nanny täglich angeregt. Der Kriegslärm war ganz verstummt, er hatte
sich nach dem Rhein und nach Holstein hingezogen. So fing sie denn wieder an,
neue Rollen aus dem reichen Repertoire der Caloni zu üben, Scala zu singen,
Schauspiel wie die Oper zu besuchen, um Spiel- wie Gesangsweise ihrer künftigen
Genossen zu studiren.

Das trug viel dazu bei, die nervöse Spannung, in welcher sie seit dem
14. October sich befunden, zu beruhigen. Und als nun der Tag der Vorstellung
kam, und Veronica, statt in der Rolle der Zerline, als Donna Anna im »Don Juan«
auftrat, als der Beifall in der Czechenstadt sich wiederholte, nur stürmischer,
ungemessener als in dem zahmen Leipzig, da war sie wieder die Alte. Aber doch
nicht ganz die Alte; der ungeheuere Schmerz, der durch den Tod ihres Geliebten
über sie gekommen, hatte sie gereift, zum selbstständigen Weibe gemacht. Sie
war ernster geworden, ihr Auftreten würdevoller, wahrhaft königlich. Ein
starkes Selbstvertrauen war über sie gekommen, sie hatte den Schmerz
überwunden, ihre eigene Kraft erprobt, sie glaubte an sich.

Solche Triumphe, wie die dramatische Sängerin in der alten Königsstadt feierte,
waren dort seit Jahren unerhört, die Stimmung des Publikums, schon durch die
Hoffnung auf dauernden Frieden in hohem Maße gehoben, schraubte sich in
Ermangelung eines andern Gegenstandes zu einem vergötternden Enthusiasmus des
Individuums hinaus. Auch hier blieben Geschenke und Liebesbewerbungen nicht
aus, allein viele böhmische Große lernten hier zum ersten mal, daß nicht jede
Tugend für Gold käuflich sei. Veronica nahm zwar Schmuck und Geschenke, die
Caloni hatte ihr begreiflich gemacht, daß sich von dem Gastspielhonorar kaum
die Garderobe zu den vielen neuen Rollen anschaffen lasse, die sie hier ihrem
Repertoire anzureihen habe; was sie aber dafür gab, war ein gnädiges Lächeln,
wie es eine Königin den ihr Huldigenden zutheil werden läßt, oder ein
freundliches Danken, oder die Einladung zu einem kleinen Diner oder Souper. Die
Sängerin-Mutter hatte nämlich ihre Schutzbefohlene glauben gemacht, es sei
Landessitte, daß man Verehrer und Recensenten von Zeit zu Zeit zu einem kleinen
Diner oder Souper einlade. Sie liebte solche Diners, sie aß gern gut und trank
auch gern Champagner, während dem Zöglinge alles Ausgesuchte gleichgültig war;
ihr gewöhnliches Getränk bestand in Kaffee und Wasser. Die Sängerin hatte unter
der Bedingung in solche kleine Diners gewilligt, daß sie nie weniger aber auch
nie mehr als zwei Herren einlade, daß die Caloni während der Gesellschaft nie
das Zimmer verlasse, unter welchem Vorwande es auch sein möge, und endlich, daß
bei einem solchen Gastmahle für vier nie mehr als zwei Flaschen Champagner kühl
gesetzt würden.

Die Eingeladenen hatten es oft versucht, diese Schranken zu durchbrechen,
allein das junge Mädchen wußte den Tischgesetzen, mit denen sie ihre Gäste von
vornherein bekannt machte, eine bessere Nachachtung zu schaffen, als mancher
König den seinigen. Sie konnte zum Erschrecken ernst, finster und drohend
werden, wenn bei solchen Gelegenheiten ein Gast sich gegen sie die geringste
Freiheit herauszunehmen wagte, z. B. die Hand ergreifen und küssen wollte, ehe
sie ihm freiwillig geboten wurde.

Dagegen belohnte sie nach Tisch die Gäste mit einem der reizenden Volkslieder,
die sie schon zu Hause gesammelt hatte und auf die sie überall Jagd machte,
ober auf Bitten auch mit einer Bravourarie. Die Sängerin galt ihres Namens
wegen für eine Italienerin, wie die Caloni eine solche war. Diese war
habsüchtig, Veronica verachtete das Gold, es war ihr mindestens gleichgültig,
hatte sie es erworben, so gab sie es ebenso leicht weg. Sie machte den Aeltern
reiche Geschenke und bedachte nicht minder die Lehrerin und Führerin, die Armen
und Notleidenden. Dagegen empfing sie Shawls, Schmuck, ganze Stücke des
kostbarsten Atlasses mit gnädiger Herablassung, als müsse das so sein.

Dieses zurückhaltende kühle Wesen, diese Würde, welche sich die Sängerin in
ihrem Hause, noch mehr aber hinter den Coulissen zu geben wußte, mußte auf die
czechischen und deutschen Großen, auf Dichter und Theaterrecensenten, wie auf
die Kunstgenossen einen eigentümlichen Reiz ausüben. Man drängte sich förmlich
zu den Petitsoupers und ließ sich auch dadurch nicht abschrecken, daß Veronica
nie zwei Standesgenossen zu sich lud, sondern dem Grafen oder Fürsten einen
Dichter oder Bassisten zugesellte.

Die Herren von der Bühne nannten sie nur die Königin; die Frauen behaupteten
dagegen natürlich, das alles sei nur Schein und die Sängerin sei eine
ausgelernte Kokette.

So war der Winter und das Frühjahr vorübergegangen, der Pariser Friede war
geschlossen, Napoleon war nach Elba verbannt. Man sprach von einem großen
Monarchencongreß in Wien, und dieses fing an, sich vorzubereiten, die Kaiser
und Könige würdig zu empfangen. In der Burg und hinter der Burg wurden
Zurüstungen getroffen, die Paläste der Großen wurden neu decorirt; pariser
Tapezierer und Modistinnen machten den Vortrab, die Gasthöfe ersten Ranges
wurden zu Palästen umgewandelt, die Preise der Wohnungen stiegen um das
Doppelte und Dreifache, ehe auch nur ein Gast nach Wien gekommen war.

Die Sängerin, deren Ruf nicht nur in prager Blättern verbreitet, die auch in
Wien so gut bekannt war wie in Prag, hatte ein festes Engagement auf fünf Jahre
an der Hofoper angenommen und siedelte Anfang September nach der Kaiserstadt
über.

Einer ihrer Anbeter hatte ihr in der Heugasse, dem Fürst Schwarzenberg'schen
Palais oder richtiger dessen Park und Garten gegenüber, ein Logis verschafft;
sie war da nicht allzu weit vom Opernhause, konnte auf der Brücke beim
Tandelmarkte oder auf der Elisabethbrücke die Wien und demnächst das kahle
Glacis, auf dem man eben einige Bäume gepflanzt und das man mit Gras besäet
hatte, überschreiten und zum Kärntnerthore gelangen. Die Wohnung war mit
mancherlei Rücksichten gewählt – die Aussicht auf den Schwarzenberg'schen Park
allein schon bezaubernd, dann lag Belvedere in nächster Nähe, und unmittelbar
nebenan wohnte einer der berühmtesten Restaurants Wiens, welcher seine Fasanen
von demselben Grafen bezog, der die Wohnung für Veronica gemiethet hatte.

Es war ein Glück für diese, daß sie Prag verließ, denn hier ward es öde und
leer, alles eilte der Congreßstadt zu.

Mit den bekannten Großen aus Prag gleichzeitig in Wien eingetroffen, machte es
sich von selbst, daß, wie die Caloni sagte, der Landessitte gemäß die kleinen
Diners und Soupers wieder aufgenommen wurden.

Ja als Gentz, der mit seiner Nase die Künstlerin wenige Tage nach ihrer Ankunft
aufzufinden gewußt hatte, ihr vorgestellt und mit dem böhmischen Grafen zum
Petitsouper geladen war, ordnete dieser mit der verständigen Caloni die Sache
so, daß fortan der oder die Eingeladenen die kosten des Diners oder Soupers
trugen. Während die Künstlerin glaubte, die Eingeladenen wären ihre Gäste,
waren umgekehrt sie selbst und ihre Schutzdonna die Gäste.

Der Diplomat mit seinem gewandten Geiste hatte die Unerfahrene davon überzeugt,
daß es in Wien nicht angehe, am wenigsten während des Monarchencongresses,
neben Fürsten oder Grafen Schauspieler und Sänger einzuladen.

Da er voraussah, welche Epoche die junge Schöne machen müsse, hatte er sich ihr
als väterlicher Freund und Rathgeber aufgedrungen, ihr Vertrauen in jeder Weise
gewonnen; das der Caloni wußte er sich durch Geld zu erkaufen, sodaß er fortan
bestimmte, wer eingeladen werden sollte.

Er suchte nichts für sich, er suchte nur einen scheinbar neutralen,
unpolitischen Boden, auf dem er seine diplomatischen Intriguen spielen lassen
konnte. Er zweifelte nicht, Veronica dahin zu bringen, daß sie von ihren
strengen Tafelgesetzen abweiche, daß sie Diners oder Soupers für eine große
Anzahl von Personen gebe, und da konnte er denn die Gäste so mischen, daß es
ihm möglich war, hier auszuhorchen, dort zu insinuiren. Ja selbst jene kleinen
Soupers eigneten sich vorzüglich, zwei Menschen zu einem vertraulichen
politischen Gespräche zusammenzubringen. Die Caloni störte nicht, sie war zu
dumm, die Künstlerin war zu naiv, zu unpolitisch.

Die Mittel, auf Veronica einzuwirken, standen dem einflußreichen Manne in Menge
zu Gebote, seitdem am 25. September der Kaiser von Rußland und der König von
Preußen in Wien eingezogen waren und die kaiserliche Burg außer ihnen noch den
König Friedrich von Dänemark, den König von Baiern, den König von Würtemberg
beherbergte.

Wer da weiß, mit welchen enormen Summen ein Billet zu dem großen Redoutenfeste,
das der Kaiser seinen Gästen in dem großen und kleinen Redoutensaale nebst der
Winterreitbahn am 2. October gab, trotz der ausgegebenen 7000 Einladungskarten,
erkauft und begehrt wurden, wie schöne Frauen mehr als Geld opferten, um in den
Besitz eines solchen Billets zu gelangen, der wird begreifen, welche Macht der
Mann hatte, der über Billets zu allen diesen Festlichkeiten, wenn sie nicht
eben ausschließlich für fürstliche Personen arrangirt waren, verfügen, und der
der Sängerin in Aussicht stellen konnte, sie solle in der Burg und nur vor
Königen und Kaisern singen.

Noch ehe der Congreß begann, und der Anfang war schwerer als später das Ende,
war Veronica eine so vielgenannte und berühmte Persönlichkeit, als es nächst
den Kaisern und Königen und fürstlichen Diplomaten nur eine gab. Der Diplomat
hatte nicht wenig dazu beigetragen, sie mit Folie zu umgeben.

Schon der Name »jungfräuliche Königin«, welchen die Männerwelt ihr gegeben
hatte, im Gegensatze zu einer Dame vornehmen Standes, die man die »Königin der
Liebe« nannte, gab Relief. Das war ein seltener Vogel, den man damals in Wien
mit ersterm Beiworte beehren durfte.

Die Großen aus Böhmen, sofern sie nicht eben von ganz besonderm Range, wie
Fürst Liechtenstein, galten als dei minorum gentium bald nicht mehr für
einladungsfähig, aber Talleyrand und Fürst Metternich speisten eines Tages bei
der Sängerin, und der Ruf dieser Petitdiners bei der jungfräulichen Königin war
so groß, daß mancher eine Einladung zu denselben lieber gehabt hätte als eine
solche in die Burg.

Nachdem nun gar Veronica in der kaiserlichen Burg gesungen hatte, Kaiser und
Könige ihr Beifall gezollt, Kaiser Alexander, der noch immer Abgott der Wiener
war, sich eine halbe Stunde mit ihr unterhalten und ihr Complimente gemacht und
Schmeicheleien gesagt hatte, da steigerte sich der Begehr nach den Petits noch
mehr, zugleich aber verschwand auch die Zeit zu solchen. Denn nun drängten sich
die Kreise, in denen wir Bollmann sich bewegen sahen, und vornehmere Kreise,
wie die der Schwester der Königin Luise, der Fürstin von Thurn und Taxis, der
Fürstin Solms-Lich nebst ihrer Schwester, der Gräfin von Bernstorff, mit
Einladungen über Einladungen, sodaß die berühmt gewordene junge Künstlerin
täglich in vornehmster Gesellschaft sich bewegen konnte.

In diesem in bunter Abwechselung dahinrauschenden Leben würde Kunst und
Weiterbildung zu Grunde gegangen sein, wäre der Sängerin nicht, zum großen
Misfallen ihrer Kammerzofe, die Tugend des Frühaufstehens vom Vater anerzogen
gewesen.

Fünf Uhr im Sommer und sechs im Winter, mochte eine Soirée auch bis tief in die
Nacht gedauert haben, war ihre Aufstehezeit, dann wurde eine Stunde Scala
gesungen und zwei bis drei Stunden Bekanntes repetirt, Neues einstudirt, ehe
die Toilette gemacht wurde. An die Stelle der Schauspieler und Sänger, die
Veronica sonst bei sich gesehen, waren Literaten von Ruf und Bedeutung,
Legationsräthe und Secretäre, wie Varnhagen von Ense, Staatsrath Stägemann,
Friedrich von Schlegel getreten. Daß sich der Geist des jungen Mädchens, ihr
ganzer Gesichtskreis bei diesem Umgange bedeutend erweiterte und ausbildete,
war selbstverständlich. Man glaubte nicht eine Cantorstochter aus Heustedt, man
glaubte eine geborene Fürstin vor sich zu haben, wenn sie in ihrem Salon
empfing.

Es war schon nichts Kleines, wenn jemand in jenen schnelleren Tagen des
Congresses während eines Winters seinen Ruf behaupten wollte, wo Künstler und
Künstlerinnen von bedeutendsten Namen sich Concurrenz machten. Da war die
großartige Sängerin Anna Milder, die mimische Tänzerin Bigottini, die gefeierte
Schauspielerin Auguste Brede, später im beginnenden Frühjahr noch die gewaltige
Sophie Schröder. Das schon in Bollmann's Briefe erwähnte Abenteuer mit dem
Fürsten ** trug nicht wenig dazu bei, den Ruf der Cruella hoch zu halten. Die
Sache hatte folgenden Zusammenhang.

Gentz hatte sich und den Fürsten ** bei der Künstlerin zu Gaste gebeten und in
höchsteigener Person ein leckeres Mahl bei dem Restaurant bestellt. Fürst ** in
neugriechischem prangenden Costüm, den reichgeschmückten Dolch im
goldverzierten Gürtel, kam zur bestimmten Zeit nachmittags fünf Uhr angefahren.
Kurz nach seiner Ankunft fuhr abermals eine Equipage vor, aber es stieg nur ein
Secretär von Gentz aus und überreichte ein Schreiben seines Herrn, worin er
bat, ihn zu entschuldigen, da er in dringenden Geschäften hinter die Burg
(d. h. zum Fürsten Metternich) beschieden sei; wenn es irgend möglich sei,
werde er sich aber noch zum Dessert einstellen.

So unangenehm Veronica dieser Fall war, der sie nöthigte, von ihrem
Tischgesetze abzugehen, so ließ sich das doch diesmal nicht vermeiden. Nach
einigen Redensarten und Complimenten begab man sich zu Tisch. Die Sängerin nahm
Platz neben dem leeren für Gentz bestimmten Couvert; der Grieche mußte sich an
die Seite der Caloni setzen. Er, einer der berühmtesten Herzensbezwinger Wiens,
eine männliche Schönheit, wie sie nur Griechenland hervorzubringen vermag, aß
wenig und sprach wenig, ließ aber seine schwarzen, feurigen, liebeglühenden
Augen mit immer größerm Verlangen auf sein Gegenüber fallen. Die Künstlerin
mußte die Kosten der Unterhaltung beinahe allein tragen, der Fürst ** erzählte
nur auf Befragen weniges von den Theatern in Petersburg und Moskau.

Die Situation fing für das junge Mädchen an peinlich zu werden, sie sah nach
der Uhr und hoffte jeden Augenblick auf die Ankunft des Diplomaten. Sie hatte
unter dem Vorwande von Migräne der Caloni seit der letzten halben Stunde
überlassen, den Fürsten zu unterhalten, dadurch aber die Sache noch schlimmer
gemacht, denn dieser antwortete auf die Frage der Duenna, die gern auf ihre
Triumphe in Paris zu reden kam, »wie Paris nach dem Frieden ausgesehen«, gar
nicht, sondern starrte auf Veronica mit immer glühendern Blicken.

Das Dessert war aufgetragen, der Champagner entkorkt, das erste Glas trank der
Fürst auf das Wohl seiner Herzenskönigin mit der unzweideutigen Geberde, daß
die Sängerin gemeint sei. Diese saß wie auf glühenden Kohlen, sie sah sich um,
als wenn sie Gelegenheit suchte, in das nächste Gemach zu springen. In diesem
Augenblicke that die Caloni einen leisen Schrei, echt künstlerisch, hielt das
Taschentuch vor Nase und Mund, deutete mit der linken Hand an, daß sie starkes
Nasenbluten habe, und eilte zur Thür hinaus. Kaum war sie unsichtbar geworden,
als der Prinz sich zu den Füßen der Sängerin warf und eine feurige
Liebeserklärung stammelte.

»Stehen Sie auf, mein Prinz«, erwiderte diese, »ich liebe solche Scenen außer
auf der Bühne nicht, trinken Sie ein Glas Eiswasser und entschuldigen Sie, wenn
ich mich durch Ihr Betragen genöthigt sehe, mich in mein Zimmer
zurückzuziehen.« Da sprang der Fürst empor wie ein Leopard auf seine Beute und
suchte sie zu umarmen und ihr einen Kuß zu rauben.

Aber die Künstlerin wehrte ihn ab, der Fürst in Liebeswahnsinn ließ nicht ab,
mit ihr zu ringen. Da zog Veronica den Dolch aus seinem Gürtel, stieß ihn in
die rechte Wange des Fürsten und schlitzte diese vom Schläfenbeine bis zur
Kinnlade, daß das prinzliche Blut ihr grauseidenes Kleid wie das ganze
Tischzeug bespritzte.

Aber das Gefährlichere war, daß das Blut nicht nur nach außen spritzte, sondern
mit gleicher Heftigkeit nach innen, sodaß der Fürst dem Erstickungstode nahe
kam. Veronica schleuderte den Dolch zur Erde, daß er tief durch den Teppich in
den Fußboden drang, und schellte heftig. Die Caloni erschien ohne Nasenbluten,
Nannerl wurde zum nächsten Wundarzte geschickt. Glücklicherweise kam in diesem
Augenblicke aber auch Gentz und machte es möglich, daß Veronica sich in ihre
Schlafgemächer zurückzog.

Fürst **, dem die Speicheldrüse durchschnitten war, mußte lange Wochen in der
Behandlung eines geschickten Wundarztes zubringen. Er sah sein Unrecht ein und
trug der Muthigen nichts nach, sondern entschuldigte sich.

Die Rückkehr Napoleon's von Elba, der neu beginnende Krieg leerte Wien schnell
von den Fremden, das Opernhaus war aber trotzdem immer überfüllt, wenn Veronica
sang, denn die guten Wiener selbst hatten während der Congreßzeit sich mit dem
Kasperle in der Leopoldstadt oder mit dem Theater an der Wien begnügen müssen,
da das Opernhaus ganz von Fremden besetzt war.

Der Ruf unserer Sängerin hatte den Congreß überdauert, und Gentz im Bewußtsein,
die Scene mit Fürst ** veranlaßt zu haben, hatte ihr an Stelle der sofort
entlassenen Caloni eine altadeliche aber verarmte Dame als Duenna verschafft,
die sogar in dem Rufe der Frömmigkeit stand, eine Frau von Holling.

Die Petitdiners, zu denen Grafen und Herren geladen wurden, hörten auf, nur
Gentz wußte sich und vertrauten Freunden noch eine solche Gunst zu verschaffen;
Künstler und Gelehrte wurden dagegen desto öfter zu Veronica's Tische geladen,
da sie an derartige Geselligkeit sich gewöhnt hatte und sich auf diesem Wege
leicht und angenehm weiter zu bilden suchte. So vergingen ihr die Jahre,
während welcher unser junger Gelehrter sich als Führer der Burschenschaft
hervorgethan, später in italienischen und deutschen Urkunden gestöbert hatte.

Und dies war nun die Cousine, von der unser junger Gelehrter nach Aufführung
des »Fidelio« die halbe Nacht phantasirte, die er bewunderte, wie er noch nie
ein Frauenzimmer bewundert, an deren Thür er jetzt, am andern Morgen, klopfte.

Nannerl öffnete die Vorsaalthüre und frug nach Namen und Stand. »Melden Sie nur
Cousin Hermann Baumgarten.«

Die Salonthür wurde geöffnet, und Veronica, die beim Ueben am Flügel saß, trat
auf den Cousin zu, reichte ihm die Hand und sagte: »Willkommen, Cousin
Baumgarten!« Der Vetter schloß sie ohne weiteres in seine Arme und gab ihr
einen Kuß. Er that das in der ersten Ueberraschung, ehe er Veronica recht
angesehen, er hatte nur noch das Bild Fidelio's vor Augen, und der Kuß galt
weniger der schönen Cousine als dem unglücklichen Cousin Fidelio. Erst nachdem
er die That gethan, sah er zu der Sängerin auf, die in reizender Halbtoilette
vor ihm stand und ihn unbefangen vom Scheitel bis zur Zehe musterte.

»Ich glaubte, Sie wären Doctor, mein lieber Cousin, ich sehe aber nur den
jenenser Studenten«, sagte sie. Der Doctor erröthete über den offenen Hals
hinaus.

»Kein ›Sie‹ trenne uns, Veronica, ich bitte, daß du mich Du nennst, wie ich
dich duzen werde.«

»So sei es, Herr Doctor; setze dich also, womit kann ich dir aufwarten, eine
Tasse Kaffee, eine Tasse Chocolade, ein Glas Wein? Bier habe ich nicht!«

»Bleib mir weg mit deinem fremdländischen Getränk, ein Glas Wasser trinke ich,
denn ich habe einen weiten Weg gemacht, deine Wohnung zu finden.«

Nannerl brachte Wasser und betrachtete den Doctor mit seinem langen Haar,
seinem überfallenden Kragen und bloßen Halse, wie er verlegen mit dem Baret
spielte, als ob sie etwa einen Indianer betrachtete.

»Nun Cousin, erzähle, wie geht es in der Heimat? was macht meine liebe Tante,
deine Mutter? was macht dein Vater? ich habe lange, lange nichts von ihnen
gehört, denn Vater schreibt nichts über Familienangelegenheiten und Mutter
kommt vor aller Arbeit niemals zum Schreiben.

»Ich komme aus Italien und weiß wenig von der Heimat, aus der ich erst Briefe
hier erwarte.«

»Nun, so erzähle von dir, erzähle mir deinen ganzen Lebenslauf. Wie kamst du
nach Wien? Welche Plane hast du für die Zukunft?« Unser junger Freund erzählte
von seinen Knabenjahren, von dem Haß gegen die Unterdrücker, wie er die Tonne
Goldes gefunden, unter die Lützower gegangen, nach Heustedt gekommen sei, als
der beiderseitige Großvater als Leiche aus dem neuen Schlosse getragen worden,
wie er dann in Frankreich verwundet, in Göttingen consiliirt, in Jena promovirt
sei, sich jetzt das Terrain der Römerzüge angesehen habe und in Wien die
Bibliothek benutze, um an seiner Geschichte Heinrich's des Löwen, die ihn zum
berühmten Manne und Professor machen sollte, zu arbeiten. Er wurde während der
Erzählung warm, verlor nach und nach seine Schüchternheit, ein bischen
Selbstbewußtsein und Stolz auf sein bisheriges Thun ließ ihn die schönen Augen
frei zu der Sängerin aufschlagen, die mit steigendem Interesse der Erzählung
zuhörte.

Indeß war Frau von Holling, die neue Patroneß Veronica's, erschienen und
meldete, daß das Frühstück warte. Man ging in das Eßzimmer, und als der Cousin
einige Gläser Tokayer getrunken hatte, brach sein Enthusiasmus über Veronica's
gestrige Darstellung des Fidelio sich Bahn und erfreute deren Herz mehr als das
Lob des feinsten Kunstkenners.

Als Hermann scheiden wollte, sagte Veronica: »Solange du hier bleibst, lieber
Cousin, bist du täglich mein Gast, ich dinire um vier Uhr, habe sehr häufig
Gäste und werde dir zu Ehren solche Männer einladen, von denen du lernen
kannst. Heute z. B. ist ein grundgelehrter Kauz bei mir, der dir ganz gewiß in
Bezug auf deine Löwengeschichte noch mancherlei Quellen nennen kann, Ritter von
Hormayr. Allein dazu sowie daß ich dich in die Salons der feinern Gesellschaft
führen, dich in das Theater und die Oper begleiten, mit dir ausfahren und dir
die schöne Umgebung Wiens zeigen kann, müssen wir vor allem den Studenten
einmal mehr austreiben und den Doctor herauskehren, und damit wollen wir gleich
den Anfang machen. Ich will keinen Dandy und keinen Philister aus dir machen,
aber das Burschenthum mußt du mir zu Liebe hier vollständig begraben. Das hat
in Wien keinerlei Bedeutung, fällt nur auf und man glaubt gar, du suchtest
etwas darin, dich durch die Tracht von andern Männern zu unterscheiden. Ich bin
überzeugt, daß unsere Unsichtbaren dich umschwärmen, denn deine Tracht erinnert
in jeder Weise an den unglücklichen Sand. Vor allem müssen deine Locken zum
Opfer fallen, doch ich werde jede dir zum Andenken aufbewahren und selbst die
Rolle der Delila spielen. Sodann will ich dir das übergeschlagene Hemd
gestatten, allein der Kragen muß um einige Zoll gekürzt werden, und mindestens
mußt du (sie nahm ein Buch vom Tische und zeigte Hermann ein Porträt Byron's)
ein seidenes Tuch, wie dieser große Dichter, um den Hals schlingen. Das Baret,
das behalte ich gleichfalls zum Andenken und ich selbst will es in einer Rolle,
zu der es paßt, auf der Bühne tragen, eine Ehre, die es bei seiner Erbauung
sich nicht hat träumen lassen. Damit du nun heute Mittag schon als Doctor
erscheinen kannst, wollen wir die Metamorphose gleich beginnen. Sieh, wie
glücklich uns der Zufall zu statten kommt, unten im Hause ist ein Magazin
fertiger Herrenkleidung, und du wirst deiner Cousine schon erlauben müssen, daß
sie dich wienerisch ausstaffirt, um mit dir renommiren zu können.

Denn in Wien, sagt sie
Muß man sein, sagt sie
Und galant, sagt sie
Immer sein, sagt sie –«

sang die Schöne mit komischem Pathos, ihn umtanzend, in der einen Hand die
Schere, in der andern den Frisirkamm.

Der Cousin protestirte freilich, allein was sollte er machen? Als die Sängerin
sein reiches weiches Haar mit der Hand durchwühlte, durchzuckte es ihn
elektrisch, und Veronica fand beinahe Mitleid mit dem armen Jungen, der die
Zierde, auf die er sich das meiste einbildete, der Mode zum Opfer bringen
sollte. Sie glaubte ihn trösten zu müssen und sang ihm aus »Don Juan«:

Vedrai, carino, se sei buonino,
Che bel rimedio ti voglio dar,

während die erste Locke unter der unerbittlichen Schere fiel.

»Diese Locke lege ich in mein Schatzkästlein«, sagte Veronica, ihm die Locke
vorzeigend; »diese sende ich deiner Mutter, von dieser lasse ich mir ein
Armband flechten, diese und diese werde ich dir aufbewahren, um sie der
künftigen Frau Professor Baumgarten schenken zu können, und nun, Simson, stehe
auf, du sollst für deine Standhaftigkeit königlich belohnt werden.«

Der Doctor, der auf seinem Schemel zu Füßen der Cousine gesessen hatte, erhob
sich, doch als Veronica ihn an den Spiegel führte, erschrak er vor seiner
Verstümmelung, es war ihm, als wenn eine Thräne sein Auge verdunkelte. Als aber
die Sängerin als Zerline ihm zur Seite trat, ihm mit Zerlinenblick verliebt ins
Auge schaute und voll Schelmerei sang:

Batti, batti, o bel Maseto –

da wurde ihm heiß um das Herz wie noch nie, und als nun gar Zerline ihn bei der
Hand ergriff und aufjauchzend sang:

Pace, pace
O vita mia!

und ihm schließlich um den Hals fiel und ihn küßte, da schwanden ihm seine
Sinne, da stand er wie bezaubert. Als nun die Cousine ihn zum zweiten mal vor
den Spiegel führte, lächelte er bei dem eigenen Anblick und sagte: »Ich sehe
ein, daß zu dieser Frisur weder der lange Kragen noch der altdeutsche Rock
paßt, und unterwerfe mich daher deinen Anordnungen.« Die Sängerin klatschte in
die Hände und sprang wie ein fröhliches Kind in der Stube herum. Nannerl mußte
den Buchhalter aus dem Magazin heraufholen, und Veronica befahl: »Nehmen Sie
den Herrn Doctor Baumgarten, meinen Bruder, mit ins Magazin und suchen Sie für
ihn eine schwarze Salon- und Balltoilette aus, daneben einen Sommeranzug von
Nanking, und eine sammtne Jagdjacke mit dem nöthigen Zubehör, wie Graf Sandor
sie trägt. Du, Hermann, gehst als Bursch und kommst als Herr wieder, ich habe
noch mit dir zu reden. Die abgelegten Kleiner senden Sie mir herauf.«

Der Wiener hatte in gar kurzer Zeit aus Hermann einen Salonherrn gemacht, der
sich im Ballsaale wie auf dem Graben vorführen ließ, sogar die Hände, die noch
nie Handschuhe getragen, die aber doch weiß und weich waren, zeigten sich in
Glacéhandschuhe gehüllt, die den unbehülflichen Gelehrten und Studenten am
meisten peinigten.

Veronica musterte ihn vom Kopf bis zu den Füßen. »Es geht allenfalls«, sagte
sie, »aber Hermann, wie kann man so ungeschickt den Hut tragen?« Sie zeigte
ihm, wie er den Hut in die Hand nehmen müsse, und lehrte ihn eine Verbeugung
machen.

»Nun, lieber Bruder, und als solcher mußt du hier gelten, sag' mir zunächst, wo
du logirst.«

»Aber«, antwortete Hermann schüchtern, »die Polizei hat ja meinen Paß und weiß,
daß ich Baumgarten heiße und du Cruella.«

»Schadet nichts, dann bist du mein Stiefbruder, einen Cousin darf ich in Wien
nicht haben, also wo wohnst du?«

»Im Weißen Wolfen, am Alten Fleischmarkte.«

»Da kannst du nicht wohnen bleiben! das paßt sich nicht und ist zu weit von
hier. Der Restaurant nebenan hat noch ein möblirtes Zimmer frei, das kannst du
beziehen. Jetzt nimmst du einen Fiaker, fährst zum Weißen Wolf und holst deine
Siebensachen, die Nannerl kann unterdeß dem Restaurant Bescheid sagen, daß er
das Zimmer in Ordnung bringt.«

Der Doctor sah sich im Zimmer um, als suche er etwas, endlich hatte er es
gefunden, er hatte seinen Ziegenhainer beim Eintritt ins Zimmer hinter den
Kamin gestellt, und ohne Ziegenhainer konnte er nicht leben.

»Halt da«, rief Veronica, »der Stock, Brüderchen, wird confiscirt, erst mußt du
ohne Stock gehen lernen! Glacéhandschuhe und ein Ziegenhainer passen wie die
Faust aufs Auge. Sobald du ohne Stock gehen und dich bewegen kannst, schenke
ich dir ein spanisches Rohr mit goldenem Knopfe.«

Hermann gehorchte wie ein Kind.

»Vergiß nicht«, rief die Cousine ihm nach, »präcis vier Uhr ist Dinerzeit! Wenn
du fein artig bist, erlaube ich dir nach Tisch eine Havana anzuzünden.«

Der nun wirklich einem Doctor ähnlich sehende junge Mann fand bei Tische in
Hormayr einen Kenner der Geschichte, wie er nach Luden noch keinen angetroffen.
Er erhielt manchen guten Wink von demselben, wie das Versprechen, ihm in der
Bibliothek behülflich zu sein beim Suchen nach unbekannten Schätzen, und ihm
mitzuteilen, was er bei seinen hohenschwangauer Studien auf den Welfen
Bezügliches finde.

Für unsern Freund begann nun ein neues Leben. Morgens früh setzte er sich, um
die Auszüge, die er tags zuvor auf der Bibliothek gemacht, zu ordnen, oder zu
kritischen Noten unter den Text seines Buches auszuarbeiten. Die Arbeit floß
ihm am besten aus der Feder, wenn seine Nachbarin Scala zu singen anfing,
wogegen ihre Bravourarien ihn nicht selten störten und ihm das Bild der
Cousine, wie sie ihm als Fidelio zuerst erschienen war, vorführten. Von neun
bis zwölf Uhr arbeitete er auf der Bibliothek und schlenderte dann mit Kopitar
oder Hormayr, der auf der Bibliothek nach hohenschwangauer Chroniken suchte,
über eine der Basteien oder im Volksgarten disputirend herum. Nachmittags nach
eingenommenem Diner fuhr er mit der Cousine und deren Patronesse nach
irgendeinem der Vergnügungsorte hinter der Linie, heute nach Nußdorf, morgen
nach dem Kahlenberge, dann nach Laxenburg, oder in den Prater, nach Schönbrunn
oder nach der ehemaligen Residenz des Babenbergers.

Die Sängerin hatte eine eigene Equipage und mit einem Fiaker über Stellung
eines Kutschers und Lieferung von Pferden Contract abgeschlossen.

Es ist das Bedürfniß aller Frauen, zu erziehen und zu bemuttern, und Veronica
gerirte sich ganz so, als sei sie Hermann's Mutter. Auf den Spazierfahrten gab
sie ihm Hunderte von Lebensregeln, lehrte ihn zu Haus Contre und andere Tänze,
führte ihn in die Bildergalerien und Sammlungen, an denen Wien so reich ist,
führte ihn in das Hoftheater, wie zur Leopoldstadt, wo noch immer der »Kasperl«
spukte, denn der Director Hensler, Dichter der »Teufelsmühle« und der »Zwölf
schlafenden Jungfrauen«, hatte an Stücken, wie »Evakatel und Schnudi« seine
höchste Freude; sie führte ihn in die Oper wie in das Ballet.

Gleichzeitig aber machte sie an Hermann psychologische Studien. Wie war er doch
so ganz anders als alle jungen Männer, die sie bisher kennen gelernt hatte. Da
war noch niemand ihr genaht, der nicht gleich Feuer und Flamme gewesen, der
nicht geseufzt, gereimt oder ungereimt von Liebe gesprochen hätte. Der Cousin
konnte ihr gegenübersitzen, und wenn sie ihn durch Koketterie noch so sehr
reizte, blieb er kalt und unterhielt sie von seinen Entdeckungen auf der
Bibliothek, oder sprach gar von Mathilde'schen Gütern, vom Janiculus und der
Tiberbrücke.

Wenn sie ausfuhren, saß Veronica neben ihrer Frau von Holling im Fond, der
Doctor ihr gegenüber. Sie hatte ihm, um ihn vor Koketterien zu warnen,
natürlich auf solchen Fahrten mancherlei Aufklärung darüber gegeben, mit
welchen Künsten Frauenzimmer junge Männer zu fangen wissen. Sie gab ihm einen
Sonnenschirm oder einen Fächer in die Hand und lehrte ihn, hinter demselben,
trotz der Gegenwart der Frau von Holling, Augenspiel zu treiben. Sie hatte die
Augen niedergeschlagen und geseufzt, sie dann wieder schwärmerisch zu ihm
emporgehoben, und trieb mit ihren schönen Händen und Armen alle jene kleinen
Künste, die eine Schauspielerin ja förmlich kunstgerecht erlernt, obgleich die
jungen Damen sie auch aus Naturinstinct üben. Der Doctor blieb kalt, als wäre
sie gar kein weibliches Wesen. Sie forderte ihn auf, sie einmal mit recht
verliebten Augen anzusehen, Hermann konnte es nicht, sie machte es ihm vor, er
lernte es nicht. Frau von Holling warnte ihre Pflegebefohlene: »Kind, spiele
nicht mit Feuer, auch das Herz der jungfräulichen Königin Elisabeth war nicht
unverwundbar.«

Die Künstlerin schlug die Warnungen in den Wind, sie fuhr fort zu kokettiren
und zu reizen, es verdroß sie, daß der Cousin wenig Notiz von ihr als Person,
von ihren körperlichen Vorzügen nahm. Sie hatte zu bemerken geglaubt, daß
andere Frauenschönheit auf den Cousin ihre Wirkung nicht verfehle; sie war mit
ihm im Ballet gewesen, dem damals vielberühmten »Zephyr und Flora«, in welchem
die jugendliche Bigottini überaus reizend war. Der Doctor äußerte: seit der
Venus von Medici in Rom habe er nie etwas Schöneres gesehen. Die Bigottini war
schön, aber hatte der Geliebte derselben, ihr Gönner Gentz, ihr seit 1814 nicht
hundertmal gesagt, sie sei viel schöner als jene, sie sei eine verkörperte
Diana, die Bigottini ein vom Himmel zur Erde gefallener Engel? Sie nahm sich
vor, dem Stiefbruder zu zeigen, daß sie ein schönes Weib sei. Wenn sie in der
Oper auftrat, so befahl sie ihm, während der Zwischenacte in ihre Garderobe zu
kommen, um ihr Eis oder Limonade zu bringen. Dieses kleine köstliche Gemach war
noch an den drei Seitenwänden mit Spiegeln bis zum Fußboden versehen, sodaß der
Gelehrte, als er zum ersten mal in das mit vielen Wachskerzen erleuchtete
kleine Gemach durch Nannerl eingeführt wurde, ganz verwirrt, die Spiegelgestalt
der Cousine mit der wirklichen Veronica verwechselte und ihr die lange Schleppe
des königlichen Kleides abtrat, sodaß Nanny kaum im Stande war, den Schaden vor
dem neuen Acte zu repariren. Hermann bat tausendmal um Entschuldigung, und die
Königin reichte ihm, diese zu gewähren, die schöne Hand zum Kusse.

Es war nothwendig, daß in den verschiedenen Costümen, worin die Künstlerin
auftrat, bei dieser Rolle der untadelhafte weiße Nacken und die Schulter, bei
jener Taille und Büste oder das kleine zarte Füßchen, oder die königliche Stirn
mit den leuchtenden Augen, hervorgehoben wurden und in die Sinne fielen.

Der Doctor bewunderte denn auch und gab dieser Bewunderung Worte, aber sie
waren ihr nicht warm genug, er glühte nicht, er sank ihr nicht zu Füßen, er war
oft so zerstreut und im Gedanken in der Vergangenheit, in Altorf oder Rom,
Palästina oder in Braunschweig, daß er an ihn gerichtete Fragen unbeantwortet
ließ oder verkehrt beantwortete.

Ein Zufall sollte der darüber verstimmten Sängerin Aufschluß gegeben. Hermann
hatte, kurz nachdem er Veronica's Bekanntschaft gemacht, an die Aeltern
geschrieben und mit ziemlicher Ausführlichkeit seiner Umwandlung aus dem
Studenten in einen Modeherrn gedacht. In dem Briefe an die Mutter war eine
ausführliche, enthusiastische Schilderung der Darstellung des Fidelio, eine
Beschreibung der Wohnung und Lebensart der Cousine nebst einer Schilderung
ihrer Schönheit enthalten. Die Mutter hatte jetzt geantwortet und unter anderm
geschrieben: »Ich sehe, lieber Hermann, Du hast meine Warnung beim Abschiede in
den Wind geschlagen, Du scheinst ja schon bis über beide Ohren verliebt zu sein
in die schöne Cousine. Nun, meinethalben, Veronica ist gut, sehr brav. In jedem
Briefe meiner Schwester rühmt diese von der Tochter, was sie an den Aeltern
Gutes thut und wie ihr Mann wieder jung wird an dem Ruhme seiner Tochter, wie
er für sie dichtet und componirt, nur von ihr spricht.«

Der Doctor brachte diesen Brief der Sängerin und sagte: »Denk dir einmal,
welchen närrischen Einfall Mütterchen hat, sie meint, ich sei total in dich
verschossen!«

»Nun wäre denn das ein so großes Wunder?« erwiderte diese. »Ei ja«, antwortete
jener, »man kann ja eine Cousine ebenso wenig heirathen als eine Schwester, und
du hast mich nicht umsonst zu deinem Bruder gestempelt.« »Warum denn nicht?«
frug Veronica, und der Doctor, der vom Kanonischen Rechte wenig zu wissen
schien, wurde verlegen und roth und blieb die Antwort schuldig. Er hatte sich
da, das fühlte er plötzlich, auf einer knabenhaften Naivetät ertappen lassen.
Er hätte jetzt gern den Brief der Mutter zurückgenommen, aber es war zu spät.

Die Duenna hatte aber recht gehabt, wenn sie Veronica warnte, nicht mit dem
Feuer zu spielen.

Das bisher der Liebe so ferne Herz war von neuen Empfindungen bewegt, der
jungfräulichen Königin Stunde hatte geschlagen, sie liebte den blöden,
unschuldigen Gelehrten, sie dachte an ihn, wenn sie eine zärtliche Arie singen
mußte, sie seufzte am Abend, träumte von ihm des Nachts, eilte am Tage drei-
bis viermal in ihr Schlafzimmer, wo sie das Schmuckkästchen aufbewahrte, um die
Locke, die sie von seinem Haupte geschnitten hatte, zu küssen.

Und Hermann? Er konnte zum ersten mal nicht schlafen, er grübelte um das »warum
denn nicht?« der Cousine. Ja, warum konnte er Veronica nicht heirathen? Liebte
er sie nicht? Bisher hatte er sie in der That als eine ihn bemutternde
Schwester geliebt, in dieser Nacht sah er zum ersten mal das Weib in ihr, und
der Kuß, den sie ihm nach dem Abschneiden der Locken gegeben, fing jetzt
nachträglich an auf seinen Lippen zu brennen. Seine Phantasie wurde mit einem
male thätig, er sah die Künstlerin in allen den Gestalten und Costümen vor sich
stehen, in denen er sie in der Garderobe gesehen; er fühlte den Zerlinenblick,
mit dem sie ihn nach dem Delilawerke angeschaut, erst jetzt ins Herz brennen.
Ja, seine Mutter hatte recht, er war bis über beide Ohren verliebt und hatte es
nur nicht gewußt.

Am andern Morgen wollte ihm die Arbeit nicht munden, und als die Cousine zu
üben aufgehört hatte und zu repetiren begann, legte er sich ins Fenster, um dem
Gesange zu lauschen. Das waren lockende Nachtigallentöne; er war im Begriff, zu
ihr zu eilen und sich der Geliebten zu Füßen zu stürzen. Ganz in Träume
verloren, vergaß er, daß er eingeladen sei, schon um neun Uhr bei der Schwester
zu erscheinen, da sie ihm Baden zeigen wollte. Mit um so größerer Hast eilte
er, Toilette zu machen, als er die Equipage vorfahren hörte und sich der
Verabredung erinnerte. Man nahm ein Dejeuner und setzte sich dann in den Wagen.
Wie gern wäre der Verliebte heute allein mit Veronica gewesen, und heute gerade
war nicht nur die Frau von Holling, wie immer, neben der Cousine, sondern auch
sogar dem Nannerl war ein Platz neben ihm angewiesen. Die Sängerin war heute
reizend; ein weißes Kleid mit blauen Blümchen legte sich in graziösen Falten um
die schlanke Taille, die blendendweißen Schultern waren von einem blauen
Florschleier verhüllt, ein allerliebstes kleines Hütchen mit weißer
Straußenfeder saß auf dem Lockenköpfchen. Das Kleid hatte kurze Aermel, doch
waren die Arme und die halbe Hand in braune sogenannte dänische Handschuhe
gehüllt, die den Arm bis über den Elnbogen vor Sonne und Luft schützten, dann
aber zwischen dem Puffenärmel und dem Handschuh schaute ein Stück des
rundesten, weißesten, schönsten Armes hervor, den man sehen konnte.

Es war ein wunderlieblicher Maientag, als man in die Berge hineinfuhr, nicht
auf der Chaussee nach Italien, sondern über Aizgersdorf, Petersdors, Enzersdorf
nach Mödling, von hier im romantischen Waldthale. Die Brühl mit ihren Ruinen,
die alte Burg Liechtenstein, der Husarentempel, zum Gedächtniß der Getreuen,
die dem Fürsten Liechtenstein bei Aspern das Leben retteten, erbaut, gaben
reiche Abwechselung. In Baden war es unserer Gesellschaft zu geräuschvoll, man
promenirte nur bis zur Conditorei, um dort Eis zu nehmen, kehrte dann zum Wagen
zurück und fuhr weiter in das Thal nach Sanct-Helena, wo es stiller und
ländlicher war. In Baden sah man doch nur die allbekannten wiener Gesichter,
denen man auf den Basteien, in den Theatern, im Prater oder sonstwo begegnete.

In Sanct-Helena wurde Mittagsrast gehalten und ein frugales ländliches Mahl,
Eier und Schinken mit Salat, eingenommen, später von dem Kirschbaume, unter dem
man gesessen, ein prächtiges Dessert, vom Doctor, der seine Turnkunst zeigte,
selbst gepflückt, aus dem benachbarten Vöslau ein Glas Rothwein dazu getrunken.
Nach dem Essen bat die Cousine um eine halbe Stunde Zeit, sie müsse Siesta
halten. Frau von Holling schlummerte unter dem Kirschbaume ein, der Doctor
vergaß seine Würde und warf sich ins Gras, im Schatten eines Walnußbaumes,
starrte zum Himmel den Wolken zu, die über den Semmering nach Italien zogen.
Als er so in Träumen von der jungen Liebe versunken lag, stand auf einmal ein
Bursch in altdeutscher Tracht vor ihm mit langem Lockenhaar, Spitzenkragen,
Baret, den Ziegenhainer in der Hand, und schlug ihn leicht über die Schulter.
Wie sprang er auf! Es war Veronica, die in seinen eigenen Kleidern vor ihm
stand. Die Kleidung paßte der Künstlerin wie angemessen, denn auch Hermann war
schlanktaillig, nur die Weste war zu eng, sie drängte den schön gewölbten Busen
nur mühsam zurück und war nicht ganz bis oben zuzuknöpfen gewesen. Ein
schwarzseidenes Tuch, à la Byron um den Hals geschlungen, hob den Schnee des
Halses. Voll Entzücken und leuchtenden Blickes betrachtete der Doctor diese
Burschengestalt. »Auf nach Valencia«, sang Veronica und trieb Frau von Holling
und das Nannerl, sich zu rüsten, um in die Berge, in den grünen Wald zu steigen
zur Einsiedelei, wo man den Kaffee einnehmen wollte, und dann zur Ruine jenseit
des Schwechatbaches. Als die Einsiedelei erreicht war, von wo die Aussicht nach
Süden auf das rebenumkränzte Soos und Vöslau, nach Norden auf das reizende
Baden entzückte, stand der Kaffee schon bereit. Frau von Holling erklärte, sie
sei ermüdet, werde nicht höher steigen und verzichte darauf, die Ruine zu
betreten. sie bleibe mit Nannerl hier zurück; die beiden Burschen möchten
allein die alte Ritterburg erklettern. Und so geschah es, Veronica immer voran,
Hermann konnte kaum folgen. Die Brust war ihm so bewegt, der Athem schien ihm
auszugehen, er war im Zustande eines halb Wachenden, halb Träumenden, er sah
keinen Gegenstand neben sich, ihm schwebte nur immer das Bild der Geliebten
vor, wie er es erschaut, als er aufgesprungen; das Bild desselben Wesens, das
jetzt leicht und neckisch wie eine Gazelle ihm voraufflog.

Schon stand die Sängerin auf der Eingangsmauer zur Burg, an einer Stelle, wo
diese bis auf zwei oder drei Fuß niedergeschossen war. Das Burgthor, zu dem der
gebahnte Weg führte, war ihr zu weit. Sie reichte dem Cousin, dessen
Herzenszustand sich bei ihrem Anblick durch einen tiefen Seufzer Luft machte,
die Hand und zog ihn zu sich empor, bei welcher Bewegung ein Westenknopf
aufsprang. Hermann war wie von Sinnen, er konnte nicht weiter gehen, hier oben
auf der breiten Mauer fiel er ihr zu Füßen nieder und seufzte: »Veronica, ich
liebe dich unaussprechlich!« Veronica's Auge glühte voll Gegenliebe, sie zog
den Geliebten zu sich empor, fiel in seine Arme und ein Kuß, der nicht enden
wollte, besiegelte den Liebesbund.

Die Verliebten nahmen dann unter einer alten Eiche, die im ersten Burgraume
Schatten gab, Platz, um durch unzählige Küsse sich zu überzeugen, daß kein
Traum sie trügerisch umschwirre. Der Gelehrte fühlte zum ersten mal, daß er ein
liebeglühendes Weib, nicht mehr seine Cousine und die ihn bemutternde Schwester
im Arme hielt. Und als nun diese ihm gestand, wie sie ihn vom ersten
Augenblicke, jedenfalls von dem Moment an geliebt habe, als sie ihm das Haar
geschnitten und den ersten Kuß gegeben, und wie sie über seine Kälte wahrhaft
unglücklich gewesen, da fühlte er das ganze Glück, seiner selbst wegen von
einer solchen hehren Künstlerin geliebt zu sein.

Die Liebenden merkten nicht, wie die alten Mauern und Thürme um sie her schon
längere Schatten warfen, sie sahen und hörten überhaupt nichts von alledem, was
sie umgab, sie hörten kaum das Nachtigallmännchen im Burggarten seine süßen
Locktöne nach der Geliebten senden.

Plötzlich wurde Hermann ernst, er ließ den Kopf auf Veronica's Schulter sinken
und die Thränen stürzten ihm aus den Augen. »Was fehlt dir, Geliebter?« fragte
Veronica besorgt und ängstlich. »Ach liebes Leben, ich habe vergessen, daß ich
dich nicht heirathen kann, bevor ich ebenso berühmt geworden bin wie du. Ich
kann ja nicht der Mann der Veronica Cruella heißen! aber ich will Tag und Nacht
arbeiten, und dein Bild wird mich bei der Arbeit stärken.«

»Wenn dich weiter nichts quält, süßes Närrchen, so warte ich, bis du ein
berühmter Professor bist, und hänge dann die Sängerei an den Haken und werde
Frau Professorin. Aber jetzt müssen wir aufbrechen, ich sehe dort eine
Gesellschaft Herren und Damen den Wald heraufsteigen, ich möchte hier in diesen
Männerkleidern nicht erkannt werden. Laß uns zur Einsiedelei eilen und dann
nach Hause fahren, der Weg ist weit und wir kommen vor Nacht nicht nach Wien.«

»Ich stelle Ihnen hier meinen gewesenen Cousin und Stiefbruder vor«, sagte die
Sängerin, als man in der Einsiedelei angekommen war, zu Frau von Holling, »er
ist zum Verlobten und Bräutigam avancirt, aber die Sache muß in Wien Geheimniß
bleiben, da der Böse die Marotte hat, nicht früher zu heirathen, als bis er
Professor geworden ist. Hörst du, Nannerl, kein Wort, weder im Hause, noch auf
der Straße, noch weniger hinter den Coulissen.«

Man stieg nach Sanct-Helena hinunter, der Kutscher spannte an und Veronica
hüllte sich wieder in ihr Frauengewand. Hermann hatte zwar sehr gebeten, sie
möge die Burschentracht nicht ablegen, aber das war unmöglich, sie mußte
befürchten, daß unterwegs sämmtliche Westenknöpfe sprangen.

In Mödling ließ man den Kutscher rasten, und die Liebenden fanden Gelegenheit,
in einer Rosenlaube ihre Schwüre zu erneuern und die Liebesflammen mit Küssen
zu dämpfen. Als man bei Schönbrunn vorbeifuhr, war es schon Nacht, und der
Halbmond beleuchtete nur mäßig den Josephsbau der Gloriette. Die Sängerin hatte
das Haupt müde auf die Brust des Geliebten, der jetzt neben ihr saß, fallen
lassen, er hielt ihre Taille umschlungen und die linke Hand in seiner rechten.
Der Doctor, nun schon nicht mehr so unbeholfen, bückte sich von Zeit zu Zeit,
um den schönen Arm der Geliebten da, wo er vom Handschuh nicht bedeckt war, zu
küssen.

Veronica schlief nicht, sie schlummerte nur und träumte vom künftigen Eheglück
süße Träume, die ihre jungfräuliche Brust mit Wonneschauern durchzuckten. Auch
Hermann fühlte, die süße Last im Arme haltend, daß es ihm schwer, ja unmöglich
werden würde, mit der Hochzeit bis zum Professorenthume und dem Berühmtsein zu
warten, und daß ein Weib, wie er es an sich drückte, wohl werth sei, daß man
ein theoretisches Princip darum opfere.

Die drei wonnigen Wochen zu schildern, die Hermann noch an der Seite der
Verlobten in Wien verlebte, ist eine Unmöglichkeit; solche Wonnezeiten müssen
durchlebt und durchkostet werden. Die Genehmigung der beiderseitigen Aeltern,
die Glückwünsche von Brüdern und Schwestern, Vettern und Basen waren
angekommen, man verabredete, die Hochzeit noch zwei Jahre hinauszuschieben, bis
der Contract Veronica's ablaufe, dann jedenfalls wolle man Hochzeit machen, sei
nun der Professor schon da oder müsse sich die Braut mit dem Namen einer Frau
Doctor begnügen.

Die Sängerin versprach, hübsch sparsam zu sein; sie wollte während ihres
Urlaubes in Mailand und Venedig Gastrollen geben. Hermann wollte nach Göttingen
eilen, um dort seine Geschichte Heinrich's des Löwen zu beenden, drucken zu
lassen und sich zu habilitiren.

Sechstes Buch.
Restauration, Reaction, Revolution.

Erstes Kapitel.
Demagogenriecherei zur Beruhigung aller Gutgesinnten.
Studentenleben in Göttingen.

Hermann Baumgarten reiste gen Norden, begrüßte seine Aeltern und kehrte dann in
Göttingen ein, um dort den ersten Band seiner »Geschichte Heinrich's des Löwen«
zu vollenden und herauszugeben, um daraus die Venia docendi zu erlangen.
Inzwischen feierte Veronica Cruella in Mailand und Rom neue Triumphe. Wir
könnten aus zwei dicken Briefbündeln der Liebesleute vieles mittheilen, wenn
das eine unterhaltende Lektüre wäre; aber das glüht und sprüht nur von
Liebesversicherungen, beklagt die Trennung, seufzt nach baldiger
Wiedervereinigung, und ein Brief gleicht völlig dem andern. Die Sängerin hat
von Kränzen und Sonetten, Juwelen und Schmucksachen, die ihr zu Füßen gelegt
werden, zu berichten, während der angehende Gelehrte trostlos ist und jammert
bald über das langsame Fortschreiten des Druckes und die enorme Masse von
Druckfehlern, bald über das mehr als zurückhaltende Wesen der künftigen
Collegen, sofern sie Hofräthe und Professoren oder etwas noch Höheres dem Titel
nach sind. Endlich hatte die Dietrich'sche Buchdruckerei das nach dem Begriffe
damaliger Zeit für Göttingen Außergewöhnliche geleistet und dreißig Bogen in
einem halben Jahre gedruckt und getrocknet. Nun aber beginnt die Last mit dem
Buchbinder wegen des Einbandes der Pflichtexemplare. Das hatte seine gewiesene
Form, an Excellenzen durfte nichts versendet werden ohne Goldschnitt und
Einband in Maroquinpapier, Geheime Hof- und Justizräthe bekamen mindestens
Maroquin, für die künftigen Collegen genügten steife Deckel in seinem grünen
oder blauen Papier, die Recensiranstalten erhielten gewöhnliches blaues Papier.
Dem Magnificus, als Vertreter der Majestät, gebührte wieder Goldschnitt.

Endlich waren die Exemplare versendet, das Gesuch um Erlaubniß zur Habilitation
nebst einer lateinisch geschriebenen Selbstbiographie sauber abgeschrieben und
zur Post gebracht. Nun aber ging das Leiden erst recht an; es war hergebracht,
daß ein solches Gesuch in Hannover sechs oder acht Monate lag, ehe der Referent
Zeit fand, der vielbeschäftigten Excellenz daraus vorzutragen; das hatte man
Hermann gesagt, aber wie lange dauerte dem armen Verliebten diese Zeit, wie
lange dauerte es, ehe eine der Literaturzeitungen eine Anzeige des
Erstlingswerkes brachte!

Indeß gingen acht, es gingen zehn Monate vorüber, ohne daß Hermann eine
Resolution bekam. Er wußte nicht, daß seine Personalacten bei dem Referenten
»gerechte Bedenken« erregten, ihm die Venia legendi zu ertheilen. Zwar hatte er
ein Buch geschrieben zur Glorification des mächtigsten aller deutschen
Welfenfürsten, es fehlten ihm gute Kenntnisse nicht, und Luden in Jena hatte
ihn vorzüglich empfohlen, wie überhaupt gute Zeugnisse über Fleiß und sein
wissenschaftliches Streben vorlagen; allein was wollte das bedeuten? Er hatte
sich als ein Mann gezeigt, der nicht nur bodenlosen Theorien huldigte, sondern
auch andere junge Leute verführte, er war bei der Feier des Waterloofestes auf
dem Hanstein, bei Stiftung der Göttingia, endlich bei der Dabelow'schen Affaire
betheiligt gewesen, und einen solchen Mann durfte man unmöglich als Lehrer der
Jugend anstellen. Aus dem Berichte der mainzer Central-Untersuchungscommission
wußte man schon, daß Hermann sich auf dem Wartburgfeste hervorgethan, daß er
die allgemeine Burschenschaft in Jena hatte bilden helfen, daß er dann, wer
konnte wissen, ob nicht mit den geheimen Mitteln eines Verschwörungscomité?
eine Reise nach Italien und der Schweiz gemacht, dort mit Snell und andern
Verdächtigen verkehrt hatte, vielleicht mit den Carbonari in Verbindung
getreten war.

Einen solchen Mann mußte man von der Georgia Augusta fern halten, wenn er auch
noch so viel gelernt hatte. So wurde denn die Erlaubniß zur Habilitation
verweigert.

Hermann erhielt das Rescript im Försterhause zu Mollenfelde am Kranken- und
Sterbebette seines Vaters. Der Bescheid schmetterte ihn nieder, denn er schob
die Verbindung mit Veronica auf unbestimmte Zeit hinaus.

Als man den Oberförster Oskar Baumgarten zur Erde bestattet hatte, als die
Trauerbotschaft nach Italien und Amerika berichtet war, da überlegte Hermann,
was nun zu thun sei. Die verständige Mutter sagte. »Aber mußt du denn gerade
Professor werden, kannst du nicht als Doctor heirathen? Du hast ein hübsches
Vermögen, das bei Onkel Schulz sicher angelegt ist und sich gut verzinst; mit
dem, was sich Veronica erspart hat, und es wird nicht wenig sein, müßt ihr von
dem Zinsertrage recht gut leben können, wenn auch nicht so, wie die Cousine
jetzt in Wien gelebt hat. Nach meinem Tode, und der wird nicht lange auf sich
warten lassen, erhaltet ihr Kinder auch noch die Kleinigkeit, die mein Seliger
und ich zurückgelegt haben.«

»Das verstehst du nicht, Mutter«, erwiderte der Gelehrte, »ich würde ewig der
Mann der Cruella heißen, als eine von ihr gemachte und abhängige Creatur
angesehen werden, wenn ich sie auf meinen Doctortitel, ohne Ruf und ohne
Stellung, heirathete.«

Er beschloß, in Berlin sein Glück zu versuchen; hatte doch Friedrich von Raumer
sich lobend in den »Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik« über das Buch
ausgesprochen. Hermann blieb bei der Mutter im Forsthause, bis der Nachfolger
seines Vaters eingetroffen und das Inventar übergeben war. Dann brachte er die
Mutter zu seiner Schwester Baumann in Hedemünden, bei der sie sterben wollte.
Dieser Wunsch ging schnell in Erfüllung, im nächsten Jahre schon ruhte ihre
Hülle bei den Gebeinen des Gatten.

In Berlin hoffte Hermann Baumgarten von den Hohenzollern, die ja in weiblicher
Linie gleichfalls Nachkommen des Löwen waren, den Dank zu ernten, den ihm die
Welfen versagt hatten; aber ihm wurde aus der Geburtsstadt seiner Großmutter,
dem goldenen Mainz, ein Stein in den Weg gelegt, über den er stolpern sollte;
ihm war gleich vielen seiner Alters- und Kampfesgenossen ein Märtyrerthum
vorbehalten, das Gefängniß statt der Hochzeit.

In Mainz tagte seit dem 3. November 1819 die Central-Untersuchungscommission,
diese Schandgeburt des zweiten Jahrzehnts des neunzehnten Jahrhunderts. Fürst
Metternich und der nassauische Gesandte von Marschall stritten um die
Vaterschaft, letzterer hatte schon in der zweiten Sitzung des Karlsbader
Congresses am 7. August 1819 den Gedanken an eine solche Commission »zur
Beruhigung aller Wohlgesinnten«, angeregt; die Organisation war aber das Werk
Metternich's.

Die Central-Untersuchungscommission hatte sich in dem goldenen Mainz
wohlgebettet und sich von dem Bundestage bald unabhängig zu stellen gewußt. Man
lebte herrlich und in Freuden, machte Excursionen nach der schönen Umgebung,
hazardirte in Wiesbaden, mied aber Frankfurt. Der Bundestag forderte wiederholt
Bericht über die Thätigkeit der Commission, diese hüllte sich in um so tieferes
Schweigen. Was sollte sie auch berichten? Es lag Tatsächliches überhaupt nicht
vor. Die Thaten Sand's und Löhning's standen in keinem directen Zusammenhange
weder mit der Burschenschaft noch sonst mit geheimen Verbindungen, sie hatten
auch schon ihre Richter gefunden. Nun hatte man zwar Tausende von Papieren und
Papierschnitzeln zusammengebracht; allein sie waren lückenhaft, in Abschriften,
deren Glaubhaftigkeit zweifelhaft blieb, ihrem Sinne nach wenig aufgeklärt,
Briefe des unschuldigsten Inhalts, in denen man mit diplomatischer Kunst
Hintergedanken suchen mußte.

Anderthalb Jahre brachte man damit zu, eine Kategorientafel zu suchen, nach der
gearbeitet werden solle, und kam endlich überein, es würde zweckmäßig sein,
wenn man drei große Actenbündel anlegte, mit örtlichem, persönlichem und
sachlichem Material. Um die Grundlagen für die Verschwörung, die man finden
wollte, zu gewinnen, ging man auf den Tugendbund zurück und machte die Stein
und Arndt, Blücher und Gneisenau, Eichhorn und Gruner zu Vätern der
demagogischen Umtriebe, ja Fürst Wittgenstein, der beinahe ausschließlich das
Ohr Friedrich Wilhelm's III. besaß, wußte in diesem die Furcht vor einer
Revolution in hohem Maße zu nähren und alle diejenigen als Demagogen und
Verschwörer darzustellen, welche auf Erfüllung des Verfassungsversprechens
drangen.

In der That gehört es zu einer der unerklärlichsten Erscheinungen, wie über ein
Jahrzehnt eine Commission tagen konnte, der, wie sie selbst bekannte, jedes
greifbare Princip, jeder Maßstab, ja die Hauptsache selbst, ein Verbrechen,
fehlte. Denn jedes jugendliche Hirngespinst, jeder Gedanke an ein einhelliges
Deutsches Reich und an Verfassungsrechte, die man den Völkern versprochen hatte
und gewähren mußte, war doch noch nicht Hochverrath?!

Nun hatte man sich von Hannover aus, nachdem Hermann sich um das
Privatdocententhum beworben, nach Mainz gewendet und angefragt, ob dort etwas
in Erfahrung gebracht sei über das Treiben Baumgarten's seit seiner Promotion.
Hannover war bei der Commission nach dem Abgange des Präsidenten von Bar durch
Hofrath Falke, der damals noch nicht geadelt war, vertreten, einen Juristen aus
der Pütter'schen Schule, der mit Karl Haus auf derselben Zuhörerbank gesessen.
Falke berichtete dann, daß sich der Name des Dr. Hermann Baumgarten auf einem
Verzeichnisse befinde, von dem man vermuthe, daß es die Namen der Mitglieder
des Bundes der Jungen enthalte, sowie daß nach der Aussage eines gewissen Witt,
genannt von Dörring, Hermann wirklich Mitglied dieses Bundes sei, wie es auch
ermittelt worden, daß derselbe in der Schweiz viel mit Snell zusammen verkehrt
habe. Freilich, hatte er hinzugefügt, sei Witt eine sehr anrüchige
Persönlichkeit; einige behaupteten sogar, er stehe als Agent im
österreichischen Solde.

Als Hermann in Berlin um die Erlaubniß, sich zu habilitiren, nachsuchte,
wendete man sich auch von dort vorschriftsmäßig nach Mainz. Der preußische
Vertreter, weniger gewissenhaft als Falke, ein Demagogenriecher aus der
Schmalz'schen Schule, beantragte, Baumgarten vorläufig als guten Fang zu
betrachten und ihn im Interesse der Central-Untersuchungscommission namentlich
über seinen Aufenthalt, seine Reisezwecke und Verbindungen in Italien und der
Schweiz zu vernehmen. Baumgarten, der fleißig am zweiten Theile seines Werks
arbeitete, war nicht wenig überrascht, als man eines Tages seine Papiere
versiegelte und ihn erst nach der Stadtvogtei, dann nach Spandau abführte.

Nach Fritz Reuter und Arnold Ruge den Aufenthalt und das Leben auf einer
solchen Festung zu schildern, würde verwegen sein. Man inquirirte in das Blaue
hinein, verlangte Rechenschaft von jedem Tage, den der Gefangene auf Reisen
zugebracht hatte, ging auf das Wartburgfest zurück, forschte nach Verbindungen
mit Follen, mit Sand und andere.

Wochen vergingen, ehe Hermann seine Bücher und Papiere zurückerhielt und sich
mit den Seinigen brieflich in Verbindung setzen durfte. Von seinen Briefen
hatte man nur einen zurückbehalten, in dem der Onkel Schulz in Hannover in
seiner derben Manier den Curator der Universität einen bornirten Kopf, die
Minister Esel und die Nichtzulassung Hermann's zur Habilitation in Göttingen
einfach eine Niedertracht nannte. Vielleicht schickte man den Brief nach Mainz,
um die Liste der Demagogen zu vergrößern, vielleicht hatte man ihn auch nur
nach Hannover gesendet, um die Minister wissen zu lassen, was ein
hannoverischer Bürger von ihnen zu denken wage.

Der Gefangene fühlte sich beglückt durch die Erlaubniß, an seine Braut
schreiben zu dürfen, durch die Möglichkeit, am zweiten Bande seiner Geschichte
weiter zu arbeiten; er tröstete sich mit der Hoffnung, daß die ganze
Untersuchung nur auf einem Irrthume beruhen könne, da ihn seine
wissenschaftlichen Forschungen in Archiven und Bibliotheken schon in Jena von
phantastischen Geheimbundstreibereien fern gehalten hatten.

Das war etwa um Ostern 1824.

Um dieselbe Zeit bewegte sich auf der Chaussee von Hannover nach Göttingen die
von vier Pferden gezogene schwerfällige Postkutsche mit acht Beiwagen den
letzten Berg hinan, der den Blick über Göttingen hinaus über das ganze
Leinethal bis zu den Werragebirgen erschließt, während zur linken Seite, nach
Osten, eine Ruine, die der Burg Pleß, einen langen hohen nebst einem sehr
dicken Thurme wie zerfallenes Gemäuer aus noch unbelaubter Bergeshöhe
hervorstreckte. In dem letzten dieser Beiwagen saßen zufällig zwei ziemlich
nahe Verwandte, der Sohn unsers Freundes Heinrich Schulz aus Grünfelde, ein
langaufgeschossener blonder Jüngling, und sein jüngerer Stiefoheim Kuno
Claasing. Das war aber nicht der Knabe, welcher 1797 geboren wurde und dessen
Geburt Gottfried's Mutter das Anerbenrecht entzog, jedoch die Verheirathung
Theresens mit Heinrich förderte; jener Knabe war an einer Kinderkrankheit
gestorben. Indeß hatte die Frau Obergestütmeisterin während der Occupation im
Jahre 1804 abermals einen Sohn geboren und war die Ehe außerdem mit einer
ältern Tochter gesegnet, die schon mehrere Jahre mit dem Dr. juris utriusque
Johann Karl Junker in Bremen verheirathet war, welcher, da es mit
Senatorentöchtern nicht gehen wollte, auf den Rath seiner Mutter wenigstens
eine reiche Frau genommen hatte. Der Gestütmeister Claasing hatte seinen beiden
Kindern ein sehr großes Vermögen hinterlassen.

Kuno war ein verzogener Muttersohn, der immer seinen Willen durchgesetzt, wenig
gelernt, aber schon von früher Jugend an in allen nobeln Passionen seines
verstorbenen Vaters sich ausgezeichnet hatte. Er hatte vom Vater das hübsche
Gesicht, das ihn zum Liebling der Frauen machte, zu seinem Verderben geerbt. In
Verden von der Domschule war er fortgejagt, weil er seine Commilitonen zu
Spiel- und Trinkgelagen verführt hatte. Die Mutter war gestorben, Kuno stand
unter Vormundschaft, und da einer der Vormünder einen Bruder in Braunschweig
hatte, dem er den reichen Kostgänger gern zuwenden wollte, wurde er auf das
Carolinum geschickt.

Hier hatte Kuno die Bekanntschaft des ältesten Sohnes Schlottheim's und Flora's
gemacht, der aus gleichem Grunde, wie Kuno aus Verden, von der Ritterakademie
in Lüneburg entfernt war, lernte auch Victor Justus Haus kennen, der sich
damals schon gern Haus von Finkenstein nannte, obgleich sein Vater noch nicht
in den Adelstand erhoben war. Dieser suchte vorzugsweise Umgang mit Adeligen
und gab auf die Abstammung von Olga, Reichsgräfin von Wildhausen, viel mehr als
auf die von seinem bürgerlichen Vater.

Es war diese Bekanntschaft in die letzten Zeiten der Vormundschaft des Prinzen
und in das erste Regierungsjahr des Herzogs Karl gefallen, und da führte man in
Braunschweig überall ein flottes Leben, es herrschten ziemlich laxe Sitten, die
vielgerühmten braunschweiger Schönheiten gehörten nicht zu den sprödesten.

Der junge Graf Guido Schlottheim, Haus und Claasing zogen sich bald den
Beinamen des liederlichen Kleeblatts zu, sie waren die wildesten und
ausgelassensten Burschen aus dem Carolinum, und das wollte wahrlich viel sagen.

Schlottheim und Victor Justus gingen ein halbes Jahr früher zur Universität,
Kuno wurde von dem Vormunde wider seinen Willen noch ein halbes Jahr im
Carolinum zurückgehalten. Claasing wollte in Göttingen nur seine Freiheit,
seine Jugend genießen, Reitunterricht bei Ayrer nehmen und es in schönen
Pferden und Geldverschwenden dem Adel möglichst zuvorthun. Das Schuldenmachen
verstand er schon vorzüglich, und Meyer Itzig und andere heustedter Juden
sandten ihm gegen Schuldscheine so viel Gelder, als er begehrte, denn nach zwei
oder drei Jahren wurde er volljährig und konnte zahlen.

Gottfried Schulz, einige Jahre älter als Claasing, stand zu diesem, dem
Stiefbruder seiner Mutter, in jenem Respectverhältnisse, das die Römer
respectus parentelae nannten; allein er konnte Achtung vor dem Stiefoheim nicht
haben. Gottfried war eine ganz entgegengesetzte Natur, sanft, schüchtern,
selten nur aus sich herausgehend, ein Feind alles burschikosen Treibens. Sein
Vater hatte ihn gegen den Wunsch seines Bruders Friedrich bis zur Universität
selbst gebildet und mit ihm die »Kritik der reinen Vernunft« noch einmal wie in
seinen jungen Jahren durchstudirt. Nach dem Wunsche der Mutter sollte er
Theologie studiren, und dies hatte Gottfried denn auch schon gethan. Aber er
hatte die Ferien bei seinem Onkel Friedrich dem Maschinenbauer zugebracht und
unter dessen Einfluß den Entschluß gefaßt, zur Jurisprudenz überzuspringen. Ihm
war aus verschiedenen Lehrvorträgen in Göttingen schon klar geworden, daß die
Klage des alten Eichhorn gerecht sei: die Neuern seien bemüht, den Karren, den
er und seine Genossen seit funfzig Jahren aus dem Morast zu ziehen bemüht
gewesen, noch tiefer wieder hineinzuschieben; er wollte dazu wenigstens nicht
helfen. Onkel Friedrich war sehr zufrieden mit diesem Wechsel, er hatte nur das
eine Bedenken, daß es dem Neffen zum Juristen an der animalischen Lebenskraft
fehle. »Junge«, pflegte er zu sagen, »du bist ja so weich wie die Grasbutter
deiner Mutter, wann willst du anfangen hart zu werden? Die Zeit, glaube mir
das, ich fühle es in meinen Knochen, die Zeit, die Männer von Stahl und Eisen
erfordert, sie wird kommen, über Nacht kommen. Man hat uns um den Siegespreis
geprellt, man sucht uns seit zehn Jahren in den Schlaf zu lullen, man sucht
sich auf Universitäten ein bedientenhaftes, gedankenloses Beamtenthum zu
erziehen, aber das deutsche Volk wird aus diesem Schlafe erwachen. Wenn du
Jurist wirst, mußt du auch Hammer werden, komm herüber zur Schmiede, ich will
dir zeigen, was Hammer und was Amboß ist.«

Gottfried hatte aber noch nicht gelernt, Hammer zu sein, auf dem Wege von
Hannover mußte er, der schon das Brandfuchssemester zurückgelegt, seinem Oheim
Claasing, der noch nicht einmal immatriculirt, nach der Studentensprache also
noch Maulesel war, als Amboß dienen, auf dem dieser mit rohen Scherzen über
Vater Pastor, die Theologie, die grünfelder Gänse u. s. w. herumtrommelte.

In Elze stieg ein Jurist, Weibezahn aus Hameln, der ebenso lang wie Gottfried
war, aber durch seine breitern Schultern und seine ausgedehnte Brust andeutete,
daß er nicht zum Amboß bestimmt sei, in den Postwagen; er nahm sich Gottfried's
als eines Freundes an und machte dem Maulesel seinen Standpunkt klar.

Als man Göttingen näher kam, fragte Weibezahn: »Hast du das kleine Scheusal
nicht mitgebracht?«

»Nein, Detmold war krank, er will erst in einigen Tagen nachkommen.«

»Ich habe indeß«, fuhr ersterer fort, »in Hameln eine vortreffliche Acquisition
für das ›Katzenpötchen‹ gemacht, einen Fuchs Buchholz gekeilt, einen Witzkopf,
der es mit Detmold reichlich aufnimmt, und überhaupt ein Kerl ist, an dem man
seine Lust haben muß. Auch höre ich von meinem Vetter in Lüneburg, daß Heinrich
Heine wieder nach Göttingen kommt; den müssen wir für das ›Katzenpötchen‹
gewinnen, der hat sich in Berlin herausgemacht, hat eine Tragödie ›Almansor‹ in
die Welt geschickt, die Aufsehen erregt hat.«

»Katzenpötchen und Gänseblümchen« hieß nämlich der Titel einer von Gottfried
redigirten und illustrirten, in eigenem Verlage erscheinenden geschriebenen
Zeitschrift. Jeder Mitleser mußte sich zugleich als Mitarbeiter verpflichten,
mindestens alle Wochen ein Gedicht, einen Witz, eine Zeichnung, eine Caricatur
zu liefern. Man kam im Sommer wöchentlich einmal auf Ulrich's Garten, im Winter
in einem Privatzimmer zusammen, um die Katzenkrallen der Satire und des Spottes
unter den Sammtpfötchen hervorbrechen zu sehen. Man ironisirte sich selbst in
dem auftauchenden Weltschmerz, man zeichnete Professoren, Professorenfrauen und
Töchter, und Detmold war Meister im Caricaturenzeichnen. Gottfried Schulz
selbst war gleichfalls ein tüchtiger Zeichner, dem es nur an guter Schule
fehlte, der aber desto mehr Phantasie hatte und in alle seine menschlichen
Figuren das Seelische hineinzulegen wußte, und dem der Stoff nie ausging. Er
konnte eine schöne Landschaft rasch mit Bleistift auffassen, wie in Farben
skizziren, ein Angesicht während der Unterhaltung unvermerkt aufs Papier
werfen, er war nicht ohne Humor, obgleich ihm nie eine unreine Redensart aus
dem Munde kam, und er erröthete, wenn Detmold oder Buchholz sich in studentisch
derben, oft cynischen Redensarten ergingen.

Das war ein Kreis »göttinger Kamele«, wie sie die Corpsbrüder nannten, welche
selbst, als sie sich die Hörner abgestoßen und drei Jahre an Lappalien wie an
Heiligthümern gehangen, das Recht erworben zu haben glaubten, Stockphilister
und gefügsame königliche Diener zu werden.

Indeß hatte die Postchaise die Höhe erreicht, und der Postillon fing an ein
munteres Lied zu blasen, als er oben angekommen war, welchem Beispiele der
nächste Schwager folgte. Nun ging es nach dem nahen Dorfe Weende im Galop
hinunter. Dort oben warteten der Post schon mehrere Corps, theils um ältere
Corpsburschen zu begrüßen, theils um Füchse zu fangen und zu keilen, das heißt,
für die Verbindung zu werben.

Post und Beichaisen, als sie vor dem Weghause hielten, wurden von Studenten
umringt, welche brüllten:

Was bringt der Postillon?
Was bringt der lederne Postillon?

worauf ein Chor antwortete:

     Einen Wagen voller Füchs';
    Einen Wagen voller ledernen Füchs'
     Ça ça, ledernen Füchs'!

Ledern war alles, der Herr Papa, die Frau Mama, die Mamsell Soeur, selbst das
Bier, das man in die Post hineinreichte.

Kuno Claasing wurde hier von den alten Carolinumsgenossen Schlottheim und
Victor Justus Haus, die hohe Kanonenstiefel trugen und an den Mützen, der
Brust, den Pfeifenquasten in den Farben der Brunswigia einherstolzirten, in
Empfang genommen. Er stieg aus dem Postwagen und wurde ihm von dem Corps ein
Rausch angetrunken, daß er nicht wußte, wie er nach Göttingen und in das Bett
Schlottheim's gekommen war. Am andern Tage hatte er nichts Nothwendigeres zu
thun, als den Katzenjammer vom Vortage wieder hinwegzutrinken und zu singen:

So leben wir alle Tage in der allerbesten Saufcompagnie!

ein Lied, das er schon von Braunschweig her kannte.

Ja ledern, über alle maßen ledern, hölzern, poesielos, eintönig, fade und leer
war ein Studentenleben, wie es das liederliche Kleeblatt und viele Hunderte
führten.

Schlottheim, Haus, Claasing gehörten zu den wenigen Studenten, die sich eigene
Reitpferde hielten und die nur ein Colleg, den Reitunterricht, regelmäßig
besuchten.

War die Reitstunde beendigt, so ging es nach dem »Kaiser«, oder man ritt oder
fuhr nach dem Rischenkruge, um einer Paukerei zuzusehen oder sich selbst zu
pauken.

Nach dem Mittagstische in der Goldenen Krone wurde zu Hause Kaffee getrunken
und einige Stunden der Ruhe gepflegt. Nachmittags bereitete man sich im
Rathskeller oder der Bosia für den Abend zur Kneipe durch ein Bierspiel,
»Pereat« genannt, vor.

Welcher verruchten Phantasie mag dieses Spiel seine Entstehung verdanken?
Alles, was selbst den rohesten Völkern heilig ist, die Familienbande, Vater,
Mutter, Schwester werden hier auf wahrhaft cynische Weise der Verachtung
preisgegeben, in Versen ohne Witz und Verstand! Und da saßen Jahrzehnte
hindurch in Göttingen, Heidelberg und andern Universitäten in den glücklichen
Jahren der Restauration Hunderte von Studenten in öffentlichen und
Privatkneipen, spielten Karten und sangen dazu: »Mein Vater hängt am Galgen!«
Und das war noch das Anständigste, was von der eigenen Familie gesagt wurde. Es
ist kaum glaublich, daß die roheste Landsknechtzeit ein größeres Schandlied zu
Wege gebracht habe.

Abends auf der Kneipe gar lag der ganze Witz im Biercomment, dem Trinken nach
gewissen Regeln, dem Verurteilen nach einer Art von processualischen
Grundsätzen, und im Singen sinnloser Lieder. Oder was konnte man dabei denken,
wenn man das – – Lied Nr. 109 des »Göttinger Commersbuches« sang:

Zieh, Schimmel, zieh,
Im Dreck bis an die Knie;
Morgen wollen wir Hafer dreschen,
Soll das Schimmlein Hülsen fressen.

Oder welcher Verstand liegt in Versen wie die daselbst S. 189:

Druckpapier und Löschpapier,
Löschpapier und Druckpapier.
Komm, du lieber Junge,
Schlag dich auf die Zunge.

In der That, die Universitäten waren für eine große Anzahl junger Leute nicht
Schulen der Bildung, der Wissenschaft, nicht Erziehungsanstalten zu schönerer
Menschheitsbildung und Sitte, sondern Schulen der Roheit, der Faulheit und des
Lasters. Es handelte sich wahrlich nicht um das Fernhalten weibischer
Sentimentalität, wie man oft zur Entschuldigung sagte, sondern um das
Fernhalten jeder geordneten Thätigkeit, jeder der höhern geistigen Freiheit
zustrebenden Ausbildung.

Auch in den Kreisen, in denen sich Gottfried Schulz bewegte, trieb man
jugendliche Scherze, ließ man dem jugendlichen Muthwillen seinen Lauf, übte
mancherlei Unsinn, aber man war daneben fleißig, hatte höhere Ziele für den
eigenen Beruf, für Wissenschaft, Kunst oder die Gestaltung des Menschheits- und
Staatslebens selbst im Auge.

Für den Sohn des Pastors aus Grünfelde bezeichnete es einen Lebensabschnitt,
als der Philosoph Karl Friedrich Krause sich in diesem Jahre in Göttingen
niederließ; Gottfried und ein großer Theil seiner Freunde wurden eifrige
Schüler des großen Wissenschaftslehrers, der jedoch im Staate Hannover wenig
öffentliche Anerkennung fand.

Veronica Cruella, von ihrem italienischen Triumphzuge nach Wien zurückgekehrt,
hatte seit langer, langer Zeit von ihrem Hermann Briefe nicht empfangen, aber
sie tröstete sich damit, daß bei der Unregelmäßigkeit der Posten solche
verloren gegangen seien.

Da empfing sie den ersten Brief des Geliebten aus der Festung. Sie war außer
sich. Ihr Urlaub war abgelaufen, sie durfte zur Zeit Wien nicht verlassen,
während es sie mit tausend Banden nach Berlin zog, um dort für die Befreiung
des Geliebten zu wirken. Sie eilte zu ihrem alten Gönner Gentz, offenbarte ihm
ihre Verlobung und klagte ihm das Unglück des Geliebten, für dessen Unschuld
sie bürgen wolle. Gentz versprach zu thun, was er vermöge, und nachdem er durch
den österreichischen Bevollmächtigten der Centralcommission Erkundigungen
eingezogen, glaubte er sich im Stande, der Verzweifelnden die tröstliche
Nachricht zu bringen, daß es mit der Sache nicht viel auf sich habe, daß einige
Monate Haft aber wol noch von dem Doctor ertragen werden müßten, da die
Untersuchungsrichter und die Centralcommission zu viel zu thun hätten.

Die Sängerin wollte dem Heißgeliebten aber um jeden Preis durch persönliche
Einwirkung die Freiheit verschaffen; ihr Contract lief mit dem neuen Jahre ab,
sie lehnte eine Erneuerung ab, um mit dem Geliebten sich verbinden zu können,
der eine engagirte Sängerin nicht heirathen wollte. Jetzt willigte sie in eine
zweijährige Verlängerung des Vertrages unter der Bedingung, daß sie sofort
einen vierwöchigen Urlaub bekäme, um in Berlin Gastrollen geben zu können. Zu
einem Gastspiele in der nordischen Königsstadt war sie schon öfter
aufgefordert, hatte aber stets abgelehnt. Jetzt war sie es, die sich erbot.
Gentz verschaffte ihr Empfehlungsbriefe an einflußreiche Persönlichkeiten und
empfahl ihr als solche vorzüglich die Gräfin Auguste von Harrach, welche auf
den König persönlich den größten Einfluß übe.

So reiste Veronica denn im Herbst nach Berlin und feierte dort dieselben
Triumphe, die sie in Wien und Italien erlebt hatte.

Nachdem sie in einem Privatcirkel der Gräfin Auguste von Harrach gesungen und
sich am Tage darauf Audienz bei derselben erbeten, übergab sie ihr eine von
Gentz selbst verfaßte und nur von ihr als Braut unterzeichnete Bitt- und
Denkschrift wegen Befreiung des Geliebten.

König Friedrich Wilhelm III. befahl noch an demselben Tage, da er die
Denkschrift durch seine Freundin empfangen hatte, Einsendung der Acten über den
Dr. Hermann Baumgarten, und am 10. November, einen Tag nach der in
Charlottenburg gefeierten morganatischen Vermählung des Königs mit der zur
Fürstin von Liegnitz erhobenen Gräfin Harrach, stürzte der für unschuldig
erklärte Demagoge in die Arme der Heißgeliebten. Im Hause Varnhagen's von Ense
und bei Rahel, welche sie von der wiener Congreßzeit kannte, hatte Veronica das
beste Unterkommen gefunden.

Beide verließen Berlin, nachdem sie durch Schleiermacher in Gegenwart einer
Gesellschaft der ausgezeichnetsten Geister Berlins getraut waren. In Wien
wollte das junge Paar sich niederlassen.

Zweites Kapitel.
Der Freiherr Karl Haus von Finkenstein.

Unsere Erzählung geht um einige Jahre zurück. Wir müssen uns nach unserm alten
Freunde Haus und seiner Olga umsehen, die wir auf der Reise nach Europa
verließen.

Während Bollmann von London direct nach Wien zum Congreß gereist war, hatten
die andern deutschen Reisegefährten den Weg nach Bremen eingeschlagen. Olga
mochte Heustedt nicht wiedersehen; ihre eigenen letzten Erinnerungen an diesen
Ort und der Gedanke an den schrecklichen Tod der Mutter erfüllten sie mit
Schauder. Menschen, nach denen sie sich zurücksehnte, gab es für sie dort
nicht, und so war denn schon in Amerika beschlossen, den alten Stammsitz der
Familie zu veräußern, und sie wie die Schwester Heloise hatten Karl mit
umfassenden Vollmachten zu diesem Zwecke versehen.

Unsere Freundin war eine von jenen weiblichen Naturen, die Schmerz nicht
ertragen zu können glauben, obgleich sie ihn schon ertragen haben, die
möglichst vor jedem Unangenehmen den Kopf verbergen wie der Strauß vor der
Gefahr. So durfte niemand von ihrem in Washington geborenen, auf der Reise
verstorbenen Töchterchen auch nur reden, und sie hätte Joe, die schwarze
Wärterin derselben, von England aus gern nach Amerika zurückgeschickt, um durch
ihren Anblick nicht an das Kind erinnert zu werden, wenn diese nicht über den
wilden, bald siebenjährigen Knaben Victor Justus mehr Autorität gehabt hätte
als die Mutter und der Vater selbst.

Dieser schrieb von London aus an seinen Onkel, in Firma Johann Karl Junker und
Comp., nach Bremen und bat ihn, ein passendes Logis in dem besten Gasthause
Bremens zu bestellen. Der alte Herr wählte die Stadt Frankfurt am Domhofe,
seiner Wohnung schräg gegenüber, und ließ dem Besuche zu Ehren sein eigenes
Haus von unten bis oben neu bemalen und decoriren. Sogar der stille Compagnon
that sich mit Sammt und Seide um, denn das war nicht der arme Neffe, der ungern
gesehene Schüler, das war jetzt ein sehr reicher Mann, der eine Reichsgräfin
ans dem ältesten in Bremen wohlbekannten Adel zur Gemahlin hatte, in dessen
Gefolge sich zwei Mohren, damals noch eine seltene Erscheinung in Bremen,
befanden.

Selbst das Töchterlein Adelheid bekam damals zum ersten mal Kleider von der
Elle, statt der großmütterlichen, die sie bisher hatte auftragen müssen.

Unser Doctor juris utriusque war aus Frankreich zurückgekehrt, unverwundet, ja
ohne Pulver gerochen zu haben, denn das Lützower Fußvolk, dem er sich
angeschlossen, war wol zu einigen Raufereien mit Belgiern, nicht aber zum
wirklichen Kampfe gekommen. Allein er hatte den Ruhm davon, den Franzosen
desertirt und anstatt, wie seine bremer Kameraden, in Frankreich internirt und
als Kriegsgefangener behandelt zu sein, als Lützower dem Feinde
gegenübergestanden zu haben.

Die schöne Korbmacherin, die mit Mutter und Vater vom Buntenthorsteinwege
verschwunden war (der Einäugige hatte sich als Vater Martha's offenbart und
viel Geld gehabt), war vergessen. Der Junior war jetzt mit den Planen der
Mutter, ihn in eine Senatorenfamilie einheirathen zu lassen, zufrieden, nur
wollte sich die Gelegenheit noch nicht finden; wie überall, waren auch in
Bremen die Staatsdinge erst wieder im Entstehen und die persönlichen
Beziehungen nur theilweise geordnet.

Die Besitzerin des neuen Schlosses zu Heustedt und die geizige Kaufmannsfrau
waren so große Gegensätze, daß ein steifer gegenseitiger Besuch die einzigen
Beziehungen waren, die sich anknüpften. Allein Olga langweilte sich während der
Zeit, wo ihr Mann in Heustedt war, um den Verkauf der Besitzungen vorzubereiten
und eine Uebersicht über die Nachlassenschaft der Gräfin Melusine zu erwerben.
Bremen war damals auch in der That eine sehr langweilige Stadt, außer dem Walle
hatte es keinen Spaziergang; es gab kein Theater, keine Concerte, keine
Umgegend.

Die Schiffahrt war noch nicht wieder erwacht, der Handel schlief noch, man
fürchtete hier und da, ganz verschlungen zu werden.

Da konnte denn auch der junge Doctor wenig zur Unterhaltung der Gelangweilten
beitragen, und diese trieb den Gemahl in Heustedt täglich, seine Geschäfte zu
beendigen, damit man nach Wien reifen könne, denn Wien und wieder Wien war das
Einzige, wovon alle Zeitungen sprachen, wohin aller Augen gerichtet waren.

In Heustedt hatte der von den Gerichten angeordnete Curator absentis tüchtig
vorgearbeitet; eine gründliche Inventur war schon vorhanden, die Ansprüche der
Gläubiger wie der Dienerschaft waren angemeldet, und so ließ sich ein
Ueberschlag des Vermögens machen. Dieses stellte sich, wenn man einen
einigermaßen guten Käufer fand, immer größer heraus, als man in Amerika
geglaubt hatte.

Da unser Freund den bisherigen Curator als einen zuverlässigen Collegen von
früher kannte, übertrug er ihm seine Vollmachten und reiste über Dresden und
Prag nach Wien.

Da Olga Dresden nicht kannte, wie sie überhaupt von Deutschland wenig gesehen,
so widmete man dem Elbflorenz einige Ruhetage, sah die Kunstsammlungen und
sonstige Sehenswürdigkeiten. Vor dem berühmten Bilde der Madonna traf man
unvermuthet mit seinem Freunde, dem Maler Hellung, zusammen, dem Karl in Neapel
seine Olga anvertraute, von der er auf dem Korsarenschiffe getrennt war. Das
war eine Freude, ein Erzählen! Die Reisenden mußten ihren Aufenthalt
verlängern, zu dem Maler auf seine Villa ziehen, die Bekanntschaft der zur
Christin bekehrten Abyssinierin machen. Victor Justus fand an dem etwas ältern
Franz Ibrahim einen verständigern Spielkameraden, als er bisher gehabt hatte.

Fatime, welche sich in angeborener Demuth an die bei weitem ältere deutsche
Schönheit anschmiegte, gefiel dieser sehr, wie ihr auch Dresden und seine
Umgebungen ganz vorzüglich zusagten, obgleich es Winter war und ganz Sachsen
damals bei der Ungewißheit, was aus dem Königreiche werden, ob es ganz oder
halb in Preußen aufgehen solle, der gewohnten freundlichen Gutmütigkeit
entbehrte. So entschwanden die Tage schneller als in dem langweiligen Bremen.

Der Maler trug sich mit kühnen Projecten, er hatte sich, schon in Paris
angeregt, auf die Historienmalerei gelegt, und ein Bild, das den Ueberfall des
Amerikaners, auf dem er seine Ueberfahrt bewerkstelligen wollte, durch den
Korsaren darstellte, fand Beifall, ja erregte selbst Bewunderung. Gegenwärtig
malte er den Rothbart im Kyffhäuser. Als er erfuhr, daß es seinem Nero gut
gehe, daß dieser sich ganz an den Bob Decatur's angeschlossen habe, daß er in
der Familie allgemeiner Liebling sei, freute er sich über das Schicksal des
Schwervermißten.

Wenn Hellung aber den Sohn seiner Abyssinierin und den Sohn der frühern
Reichsgräfin miteinander verglich, so konnte er sich heimlicher Freude, daß
sein Sohn wohlerzogener, klüger, folgsamer und bei weitem unterrichteter sei
als der junge Amerikaner, nicht erwehren.

Victor Justus folgte kaum den Befehlen seines Vaters, denen der Mutter aber nur
dann, wenn sie ihm nach Wunsche waren; er sprach freilich englisch und deutsch,
konnte auch das Englische lesen, aber im Schreiben und Rechnen hatte er noch
keinen Unterricht erhalten, und Joe, die ihn allein in Zucht halten konnte,
verhätschelte ihn auch. Während Ibrahim schon deutsche Classiker verschlang,
für Marquis Posa schwärmte, Schiller's Balladen auswendig wußte, daneben
correct zeichnete, hatte der Amerikaner für das alles gar keinen Sinn. Er war
knabenhaft stolz auf Amerika und unterhielt sich nur ungern deutsch mit dem
Vater.

Hellung begleitete die Freunde nach Prag, wo man noch einige Tage zusammen
verweilte.

Das wiener Leben machte auf das Congreßmitglied für Pittsburg und seine
Gemahlin denselben überwältigenden Eindruck, den es auf Bollmann und andere
gehabt, nur daß Karl die österreichischen Zustände selbst viel nüchterner und
objectiver betrachtete als sein leicht enthusiasmirter Freund Justus Erich, der
sich bereits als amerikanischen Gesandten am österreichischen Hofe sah und sein
Leben dort in den angenehmsten Verhältnissen beschließen zu können hoffte.
Schon hatte er Bekanntschaften mit aller Welt angeknüpft, war befreundet mit
Personen in den entgegengesetztesten Lagern und beutete seine Stellung als
Republikaner aus, überall guten Rath zu geben, wie es ein Unparteiischer nur
vermochte, ohne seine Angelegenheiten wie die seiner Auftraggeber darüber zu
vergessen. Haus kam gerade zu der Zeit nach Neujahr 1815 in Wien an, als dort
unter den bisher Verbündeten Kriegsdrohungen schon offen laut wurden; er sah
mit Bekümmerniß auf das Schicksal Deutschlands. Die deutschen Verhältnisse
schienen nach dem, was er sah und hörte, hier ebenso übel berathen wie bei dem
Pariser Frieden, und er theilte Bollmann's Lobeserhebungen der Fürsten ebenso
wenig wie dessen Respect vor den Geschäftsführern derselben. Hatte er doch in
Amerika erlebt, wohin ein loses Föderativsystem führe; erst wollten die
Südstaaten, da ihnen die Centralregierung misfiel, sich von dieser ablösen;
dann, als diese durch die sogenannten Republikaner die Majorität im Congreß und
Senat erlangt hatten und nach ihrem Willen die Präsidentenwahl zu bestimmen
vermochten, zettelte England eine Trennung der Oststaaten an, und es fehlte
wenig, so wäre der Plan geglückt. Der Nordamerikaner traf beinahe nur mit
Repräsentanten der Kleinen zusammen, die auf dem Wiener Congreß selbst gar
keine Stimme hatten, deren Wünsche man höchstens mehr oder weniger
entgegennahm, und da vernahm er denn das Fremdengeschrei, als England das
Versprechen abgegeben hatte, die volle Souveränetät der Kleinen, nach der
namentlich die Rheinbundsfürsten, Würtemberg voran, so lüstern waren, in Schutz
zu nehmen. Von einem Deutschen Reiche war nicht mehr die Rede, ein Deutscher
Bund aber, wie ihn der Congreß zurechtbraute, schien ihm nach seiner Kenntniß
amerikanischer Zustände ebenso unheilvoll für die deutschen Stämme, die
besondern Dynasten mit individuellen Bedürfnissen und Sonderinteressen
unterworfen blieben, während an die Stelle der Einheit zwei Schwerpunkte
traten, deren Eifersucht ein Zusammenhalten der Glieder des schwerfälligen
Staatskörpers hinderte und die daher das Ausland ewig zu Einmischungen reizen
mußte. Er fürchtete, ja er haßte Rußland viel mehr als Frankreich, denn in
letzterm steckte doch trotz aller Ruhmsucht ein tüchtiger Kern von
Civilisation, während in Petersburg höchstens der Schein derselben zu finden
war.

Daß Alexander aber in Wien noch immer die Sonne war, um die sich alle großen
und kleinen Planeten drehten, daß Preußen schon dahin gebracht war, nur in
Rußland eine Stütze zu finden, und zwar eine höchst zweifelhafte und für seine
innere Entwickelung höchst nachtheilige, schien ihm das Gefährlichste. Was
sollte aus einem Deutschland mit vierunddreißig oder fünfunddreißig
Souveränetäten werden? mit einer aus so vielen Nationalitäten zusammengesetzten
Kaisermacht im Osten und einem zerrissenen, von der Nordsee getrennten Preußen?
Er hatte, als es den Krieg gegen die Barbaresken galt, erfahren, daß ein Staat
der Neuzeit ohne Flotte nicht existiren könne. Die Möglichkeit einer deutschen
oder nur preußischen Flotte ging aber verloren, wenn Preußen seinen einzigen
Hafen an der Nordsee, Emden mit Ostfriesland, verlor. Je mehr Souveränetäten,
desto mehr Sonderinteressen, nicht der Stämme, sondern der Fürsten. Auf der
Reise von Bremen nach Wien war ihm an den unzähligen Zollschranken, an der
Verschiedenheit der Münzen, der Verschiedenheit von Maß und Gewicht erst so
recht klar geworden, wie zerrissen sein Vaterland sei und wie golden dagegen
die ihm bei weitem noch nicht kräftig genug scheinende Centralisation
Nordamerikas.

Während Karl sich um das Treiben der großen Welt und deren Jagd nach
Vergnügungen wenig kümmerte, dagegen die Entwickelung der politischen Dinge um
so schärfer ins Auge faßte, während es ihm in Wien misfiel, schwebte seine Frau
von einem Vergnügen zum andern; sie schien gleichsam nachholen zu wollen, woran
es ihr in der Jugend, in Nizza, Tripolis und Amerika gefehlt hatte. Das war
denn für den Eheherrn ein Grund mehr zum Misfallen.

Der tiefere Grund seines Misbehagens lag aber anderswo – ihn drückte das
Gefühl, wenn nicht von allen, doch von vielen der Legations- und andern Räthe,
mit denen er Umgang pflegte, als Parvenu angesehen zu werden. Das gesellige
Leben war freilich unter der Herrschaft der Prinzipien von 1789 zu weit
vorgeschritten, als daß seine Zurücksetzung äußerlich hervorgetreten wäre, aber
es schien ihm doch, daß man seine Frau, lediglich weil sie als Reichsgräfin
geboren war, mehr hervorzog und auszeichnete als ihn selbst. Wäre sie noch in
ihrer Jugendschöne gewesen, wie in der neapolitanischen Zeit, so hätte er einen
Erklärungsgrund gehabt; aber sie stand am Anfange der vierziger Jahre, und in
allen Gesellschaften, Concerten, im Theater und auf Bällen gab es zahlreiche
Frauen jünger und schöner als sie. Daß sie liebenswürdig, leichtlebig, lustig,
vergnügungsbedürftig wie die Mehrzahl war, er dagegen griesgrämig,
genußunfähig, reflectirend, und daß dies der Grund sei, weshalb die
Gesellschaft seine Gattin ihm vorzog, kam ihm nicht in den Sinn. Er glaubte
deutlich zu sehen und zu fühlen, wie das Princip der Gleichberechtigung unter
Gebildeten hier tendenziös dem Princip der Geburtsvorzüge untergeordnet sei; er
meinte zu bemerken, daß man einen Gentz und ähnlich hervorragende Bürgerliche
zwar als Gleichberechtigte dulde, aber eben nur duldete, und daß in der
vornehmen Welt eigentlich nur der wirklich Hochgeborene für berechtigt galt, zu
leben und zu genießen. Er brachte das offen hervortretende Bestreben, die
vorsündflutlichen Grundprinzipien, an deren Vernichtung Voltaire, Rousseau, ja
die ganze gebildete Nation gearbeitet hatte, wiederherzustellen, in dem Papste
und der Kirche eine Hauptstütze der Staaten zu gewinnen, die Philosophie in
Misachtung zu bringen, Künste und Wissenschaften aber nur so weit gelten zu
lassen, als sie Lebensgenuß und Vergnügungen förderten, mit jenen Ansichten in
Verbindung, und sehnte sich oft nach dem freien, wenn auch nicht feinen Amerika
zurück, das trotz aller Selbstüberhebung und Ausschreitung der Massen und trotz
der Herrschaft unberechtigter Majoritäten seinem bürgerlich-demokratischen
Sinne mehr zusagte.

Daß sich seine Frau in dem wiener Geselligkeitstrouble so sehr gefiel, daß sie
keinen Abend zu Hause verbringen konnte, am Tage dreimal die Toilette
wechselte, ja vielleicht recht gern noch getanzt hätte, wenn ihr dies von dem
Arzte und von Bollmann, der ärztlichen Rath noch immer gern ertheilte, nicht
ausdrücklich untersagt wäre, denn sie befand sich in gesegneten Umständen; daß
die Mutter den Sohn so ganz der Beaufsichtigung der Schwarzen und dem
Unterrichte ihrer neuen französischen Kammerfrau in deren Sprache überließ, das
alles misfiel ihm täglich mehr.

Hätte Olga sich selbst geprüft, hätte sie über sich nachgedacht, so würde sie
gefunden haben, daß, was ihr fehle, was in ihr das Gefühl mangelnder
Befriedigung weckte, auf ganz anderer Seite liege, als wo sie es suchte.

Ihr fehlte nichts Geringeres als das Haus, die Heimat, die Ruhe, die
Häuslichkeit. In Pittsburg hatte sie dies nicht gefunden, weil das
amerikanische Leben um sie her ihr zuwider war; an Washington würde sie sich
mit der Zeit gewöhnt haben, wenn sie durch die uns bekannten Ereignisse nicht
nach Europa zurückgetrieben wäre. Hier in Wien fand sie das gerade Gegentheil
von der rohen sich selbst vergötternden Demokratie Amerikas, sie fand die Creme
der europäischen Aristokratie, fand gleichaltrige Frauen, die sich ihr als
Freundinnen mit süddeutscher Leichtlebigkeit zugesellten, hier fand sie die
Atmosphäre ihrer Kindheit und Jugend und athmete freier auf. Ihr
abenteuerliches Leben hatte sie, außer in Alttripolis, nie zur Ruhe und
Selbstbesinnung kommen lassen; da es Eleonoren nicht gelungen war, sie zu
strengern orthodoxen Ansichten zu bekehren, hielten auch die vereinzelten
Moralsätze und erhabenen Sentenzen aus englischen Dichtern, die sie ihr
anerzogen, keinen Stand gegen die in der Congreßstadt herrschende Theorie: man
müsse das Leben genießen, solange man noch jung sei.

Sie konnte sich zwar mit ihrem Victor Justus beschäftigen, aber nie auf die
Dauer und nur eben solange er artig war und sie nicht nach Kinderart mit ewigen
Fragen bestürmte. Ihn unterrichten, wie sie in Afrika aus Langeweile Bob
Decatur unterrichtet hatte, konnte sie nicht, dazu fehlte ihr die Zeit. Sie
bezahlte ihrer Kammerfrau ein Extrahonorar für den Unterricht des Sohnes im
Französischen.

Und dennoch bedurfte der Knabe recht dringend des Unterrichts und einer
strengern Erziehung; das hätten seine Aeltern am besten merken können, als sie
in Dresden bei dem Maler sich aufhielten.

Aber Haus schwebte in Sorgen wegen Verkaufs der heustedter Güter, er war in
Ungewißheit, wo er seinen künftigen Wohnsitz aufschlagen sollte, ihn bekümmerte
das Geschick Deutschlands, das er wieder als Vaterland gewählt, kurz es fehlte
ihm Sinn und Talent für Erziehung.

Die enge, seinen amerikanischen Gewohnheiten nicht entsprechende Häuslichkeit
trieb ihn gegen seine Neigung aus dem Hause, auch machte es die zahlreiche
Dienerschaft viel zu unruhig, als daß er sich mit dem Knaben hätte beschäftigen
mögen. Er hatte nach Bollmann's Schilderungen gehofft, in Oesterreich selbst
sich niederlassen zu können, allein jetzt zog es ihn doch nach Norddeutschland,
und er tröstete sich damit, ein Hauslehrer werde bei seinem Sohne das Versäumte
bald nachholen, wenn nur erst eine feste Häuslichkeit gefunden sei. Haus hatte
die Bekanntschaft des Herrn von Schmidt-Phiseldeck gemacht, der in Wien die
Interessen Braunschweigs vertrat. Als dieser von dem Wunsche, eine größere
Grundbesitzung zu erwerben, hörte, empfahl er den Ankauf der Herrschaft
Finkenstein am östlichen Fuße des Harzes. Der Boden sei gut, das Klima
geschützt, das Herrenhaus neu und hübsch, der Park wohl eingerichtet, mit
Fischteichen, Rasen und schattigen Promenaden versehen. Dazu hohe und niedere
Jagd, guter Wald, ein Forellenbach und sogar eine Ruine, der alte Finkenstein
selbst, mit einer schönen Aussicht nach dem Harze.

Ueberdies lägen die Städte Quedlinburg und Halberstadt unfern, selbst
Braunschweig sei in Einem Tage zu erreichen. Das Gut müsse wegen Ueberschuldung
des verstorbenen Besitzers verkauft werden, und er könne, da dasselbe zum
Fürstenthume Blankenburg gehöre, über Werth und Beschaffenheit selbst amtliche
Notizen erheben lassen. Karl bat darum.

Es schrieb auch sein Geschäftsführer in Heustedt, daß sich ein Unterhändler zum
Ankaufe der heustedter Besitzungen im Ganzen gefunden habe, und daß ein guter
Preis in Aussicht sei. Der Unterhändler thue aber mit dem Namen des künftigen
Erwerbers geheim, er zweifle indeß kaum, daß Graf Schlottheim II. der Käufer
sein werde, besorge aber, daß gerade dieser Käufer den Verkäufern nicht zusagen
werde.

Karl erwiderte aber: man möge abschließen, heiße der Käufer Schlottheim oder
anders.

Als unser Freund Anfang Januar nach Wien gekommen, hatten die Dinge ein sehr
kriegerisches Ansehen gehabt, Hardenberg drohte mit seiner Abreise, Oesterreich
aber war mit England und Frankreich zu einem geheimen Bündnisse gegen Preußen
und Rußland geeinigt; schon wurden wieder Kriegslieder gedichtet, schon sang
Stägemann wieder:

Was sie geschürzt, das Eisen soll's
Auf ihrem Kopf zerhauen.

Jetzt im Februar war man friedlicher gestimmt. Kaiser Alexander spielte den
Großmüthigen, er erklärte sich bereit, von dem köstlichen Beutestück Polen
einen größern Theil an Oesterreich abzutreten und Thorn Preußen zu überlassen;
dadurch konnten dann auch die preußischen Ansprüche auf Sachsen ermäßigt
werden, und der König von Sachsen wartete schon in Presburg sehnsüchtig des
Augenblicks, wo er selbst in die Unterhandlungen eintreten könne.

In dieser Zeit wurde der Verkauf Heustedts abgeschlossen und Karl gab dem Herrn
von Schmidt-Phiseldeck Auftrag, den Finkenstein ankaufen zu lassen. Er sehnte
sich nach Häuslichkeit, und da er von der Sache doch nicht viel verstand, so
hielt er es für besser, sich ganz auf Schmidt zu verlassen, als etwa selbst in
das Blankenburgische zu reisen.

Im Hause der braunschweigischen Bevollmächtigten hatte er den Grafen Münster
zuerst wieder getroffen, dem er als künftiger Besitzer des Finkensteins
vorgestellt wurde.

Dieser gratulirte, die Vergangenheit nicht beachtend, zu dem Ankaufe der neuen
Besitzung, die er von seinem Aufenthalte in Blankenburg her genau kenne, und
condolirte seinem allergnädigsten Herrn, daß er an Haus einen so tüchtigen
welterfahrenen und loyalen Unterthan verliere.

Indeß war die Zeit der Veilchen gekommen, und die Veilchenverkäuferinnen,
selbst die weniger schönen, hatten noch nie so gute Geschäfte gemacht wie im
Februar. Dann traten acht Tage dazwischen, wo wenigstens kein Diplomat einen
Veilchenstrauß kaufte, die Tage vom 7. bis 15. März.

Der Blitz hatte in den Bau des neuen Europas, der noch nicht einmal unter Dach
und Fach war, eingeschlagen. Napoleon war von Elba entflohen.

Da hieß es am ersten Tage: »Der Tyrann ist von Elba entflohen, die Gottesgeisel
Europas, die nimmersatte Hyäne, macht den ohnmächtigen Versuch, noch einmal die
europäische Gesellschaft zu verwirren.«

Unter dem Eindrucke dieser Phrase erließ der Congreß, auf das Treiben
Talleyrand's einmal wieder einig, jenes Manifest, welches Napoleon außer dem
Gesetze und der öffentlichen Rache geweiht erklärte.

Bald lautete die Nachricht aber: »Grenoble hat dem Verräther seine Thore
geöffnet, doch schon rückt der Tapferste der Tapfern mit einem Heere heran, um
das Ungeheuer einzuschließen.«

Das eine Gute hatte dieses Zwischenspiel der Hundert Tage, daß es die Uneinigen
einigte, daß Talleyrand's überwiegender Einfluß aufhörte, daß der König von
Sachsen seine Einwilligung gab zur Abtretung der fortan sogenannten Provinz
Sachsen.

In den drangvollen Tagen, als Ney in Lyon zu Napoleon übergegangen, und der
Kaiser unter unendlichem Jubel in Paris eingezogen war, die Bourbonen aber mit
Emigrirten und Pfaffen abermals flohen, Oesterreich, England, Rußland und
Preußen sich am 25. März aufs neue zum Kriege vereinigten, verließ Karl Haus
Wien, um sein Schloß Finkenstein in Besitz zu nehmen.

Statt in dem schönen Thale von Ischl, am Fuße der Alpen, sollte Olga am Fuße
des Harzes, aber in ihrer eigenen Wohnung Niederkunft halten.

Der Käufer hatte in der Erwerbung ein in jedem Betracht gutes Geschäft gemacht,
nur war es ein Unglück für ihn, daß er von der Landwirtschaft gar nichts
verstand und ihm auch die Lust fehlte, sich mit ihr einigermaßen vertraut zu
machen. Er mußte sich ganz auf seinen Verwalter verlassen, der bisher schon das
Gut administrirt hatte. Die Einrichtung des Schlosses; wenigstens der Zimmer
Olga's und des Gesellschaftssaals, sollte in neuem, modernem, wenn auch nicht
gerade schönem Stil geschehen; Besuche bei dem benachbarten Adel wurden
gemacht, Gegenbesuche empfangen, ein Hauslehrer für Victor Justus ward
gewonnen; so verstrich das Frühjahr schnell. Die Nachricht von dem Tode des
Herzogs bei Quatre-Bras traf ein, als Olga eine Tochter geboren hatte.

Der Prinz-Regent von Großbritannien wurde nun Vormund der beiden elf- und
zehnjährigen braunschweigischen Prinzen, oder gab wenigstens den Namen her,
denn Geschäfte jeder Art hatte er von Jugend auf gehaßt. Der Vater des Prinzen
hatte in einem Codicill von 1813 die Verwaltung seiner Geschäfte dem Grafen von
Liverpool, dem Staatssecretär Canning und dem Grafen Münster übertragen;
letzterer war es aber eigentlich, der das Land regierte. Die beiden
Staatsminister Graf Alvensleben, ein weitläufiger Vetter Olga's, und von
Schmidt-Phiseldeck thaten nichts, ohne bei Münster angefragt zu haben.

Olga hatte ihre Schwester Heloise gebeten, die Pathenstelle bei der Tochter zu
übernehmen und dieser ihren Namen zu geben. Die Antwort kam erst, als man
bereits die Winterwohnung in Braunschweig bezogen hatte, denn schon der Herbst
war für Olga auf dem Lande zu einsam geworden. Die Schwester schrieb viel von
ihrem häuslichen Glücke, von dem Gedeihen der pittsburger Unternehmung wie von
dem Aufblühen des ganzen Landes nach abgeschlossenem Frieden; von dem
Enthusiasmus, den es erregt habe, daß Commodore Decatur den Dei von Algier
abgestraft, und daß die Amerikaner die erste und einzige Nation der Welt seien,
welche die christlichen Nationen von dem ihnen durch die Barbaresken
aufgedrungenen Tribute freigemacht und Algier selbst ihre Gebote aufgenöthigt
habe. Wie bei Frauenzimmerbriefen häufig, war eine ganz wichtige Nachricht in
einem Postscriptum mitgetheilt. Es hieß:

»Bald hätte ich vergessen, Dir eine traurige und für Dich nicht unwichtige
Nachricht mitzutheilen. Deine Eleonore ist todt, an der Schwindsucht gestorben,
wie es heißt, wahrscheinlich aber von ihrem unwürdigen Gatten zu Tode
gepeinigt. Wie Grant von einer zuverlässigen Person in Philadelphia erfuhr,
welche der Eleonore die von Dir gewährte Pension auszahlen mußte, hatte ihr
Gatte dort schon Umgang mit einem leichtsinnigen Weibe, das in Südcarolina eine
Plantage und einige Dutzend Sklaven besitzt, und war der armen kränkelnden
Eleonore überdrüßig. Er quälte sie fortwährend, sie solle die ihr von Dir
geschenkte Brosche verkaufen, damit er sich in Südcarolina ankaufen könne.

»Da die arme Frau sich von Deinem Geschenke nicht trennen wollte, war der
unwürdige Geistliche eines Tags mitsammt der Brosche verschwunden; man sagt, er
sei nach Carolina entflohen, habe sich dort eine Pflanzung gekauft und lebe
unter dem Namen Booth, nach anderer Nachricht habe er jene südcarolinische
Besitzerin geheiratet. Eleonore überstand den Verrath nicht, sie hatte sich
schon lange davon überzeugt, daß Schmidt nur ein Heuchler und schlechter Mensch
sei, der sie ihres Geldes und Schmuckes wegen geheirathet habe.

»Die ihr zuletzt gezahlte Pension hat ihr Ende erleichtert, und Grant hat ihr
Begräbniß besorgt.«

Ob Olga glücklich war? Man hat gesagt, die Ehe sei das Grab der Liebe. Das ist
wahr, insofern man unter Liebe jenes überschwengliche Gefühl versteht, wo die
Liebenden sich selbst aufgeben möchten, nur einer in dem andern aufgehen will.
Das ist aber ein unwahres, unrichtiges, widernatürliches Gefühl. Der Mensch
bleibt immer zunächst ein Selbstwesen, und nicht das Verleugnen der
Eigentümlichkeit, nicht das Aufgehen in einem andern Wesen ist es, was das
Vereinsleben in der Ehe zu einem höhern macht, sondern, daß die Gegensätze von
Mann und Weib, hier geistige Freiheit, Kraft, überwiegendes Vernunftleben,
Streben ins Große und Oeffentliche, dort natürliche Innigkeit, Gebundenheit der
Organe, Gemüthsleben, Grazie sich harmonisch zu einem neuen Leben bilden, in
welchem die verschiedenen Grundcharaktere der Gegensätze sich frei ausleben,
sich in Liebe ergänzen, ohne ineinander überzugreifen, ohne sich gegenseitig
beherrschen zu wollen.

Olga nun war durch die familienlose Erziehung, welche sie genossen, durch die
Beherrschung von seiten der Mutter, später durch die Eleonorens, selbst zur
Herrschaft ausgebildet; der Mann hatte immer ihren Wünschen nachgegeben, auch
da, wo er hätte widerstehen sollen. So war in das Eheleben nach und nach ein
Miston gekommen, der, als Karl den Grund erkannte, kaum sich ändern ließ. Der
Wille der Frau herrschte vor, und da ihr von Natur und durch Erziehung ein
Selbstgenügen in der Ehe nicht gegeben, so glaubte sie von ihrem Manne
verlangen zu können, daß er sie unterhalte, daß er ihr schaffe, wonach sie sich
sehnte, ohne es nennen zu können.

Der reizende Landaufenthalt war ihr, der noch immer das Leben in Wien
vorschwebte, oder die an die Jugendtage in Neapel zurückdachte und öfter als
sie sollte von den phantastischen Vorspiegelungen der Lady Hamilton, einer
Adoption, phantasirte, zu langweilig. Die schönen Ausflüge nach dem Regenstein,
Blankenburg, der Roßtrappe, Ilsenburg und andern Punkten verloren bald den Reiz
für sie. Besuche kamen selten, da die meisten Gutsbesitzer nur zeitweilig auf
ihren Gütern wohnten und meistens in Staats- und Militärdienst standen.

Auch Karl fühlte den Mangel an Beschäftigung. Er war wenigstens seit den
letzten fünfzehn Jahren an Arbeit gewöhnt. Als Redacteur der»Oeffentlichen
Meinung«, dann als Seemann, als Vorstand der pittsburger Hüttengesellschaft und
als Congreßmitglied hatte er Ruhe und Müßiggang nur als nothwendige Erholung
kennen gelernt, nicht als Zweck des Daseins. Er beneidete Bollmann, der sich
damals in England aufhielt, um seine rastlose Thätigkeit, und war unzufrieden
mit sich selbst, daß er auf den Wunsch seiner Frau, Amerika für immer zu
verlassen, so schnell eingegangen war, seinen Antheil an dem pittsburger
Grundbesitze und Etablissement dem Schwager Grant und seiner Gattin überlassen
und dafür den Erlös aus den heustedter Besitzungen behalten hatte. Dann war er
wieder unzufrieden über seine Unzufriedenheit. Hatte er im Leben nicht alles
erreicht, was er seiner Geburt nach nur verlangen konnte? Waren seine kühnsten
Jugenderwartungen nicht übertroffen? Er hatte die Jugendgeliebte, die ihm
unerreichbar geschienene Frau, hatte zwei liebe Kinder, lebte in Reichthum, in
einer angenehmen Gegend. Daß sich die öffentlichen Angelegenheiten nicht nach
seinen Idealen gestalteten, daß die Fürsten und Mächtigen vergaßen, was sie dem
Volke in den Tagen der Noth verheißen, daß sich von der republikanischen
Selbstverwaltung, die er liebgewonnen, in diesen deutschen Ländern noch immer
nicht eine Spur zeigte, das waren Dinge, die ihn wol verdrießlich, aber nicht
unzufrieden mit sich selbst machen durften, denn er hatte sie nicht
verschuldet.

Mit seinem Inspector einmal die Felder bereiten, im Parke die Arbeiten des
Gärtners überwachen, mit seinem Knaben im Garten Ball spielen oder die kleine
Heloise auf dem Rasen haschen, das konnte ihn wol einige Stunden beschäftigen;
aber ein Jahr ist lang. Olga vorlesen? Nun ja, er that das sehr oft, aber die
Literaturerscheinungen waren nüchtern, mattherzig wie die Zeit selbst.

Ein Mann wie Lord Harrington würde sich auf Finkenstein wahrscheinlich sehr
wohl befunden haben, obgleich da manches fehlte, was Harringtonhall bot; aber
der Fischteich allein wie der Forellenbach hätten den Lord den Sommer und
Herbst hindurch gefesselt. Dann die Jagd, sie war vorzüglich, aber Karl konnte
es nicht über sich gewinnen, einen Rehbock oder einen Hirsch zu schießen.

Wir dürfen es nicht verhehlen, daß Karl sich oft nach der Stunde sehnte, wo die
Bostonpartie, ohne welche nun einmal Olga nicht sein konnte, begann, weil er
seine Zeit nicht nützlich anzuwenden Gelegenheit hatte. Er spielte nicht, um zu
gewinnen, im Gegentheil war sein Bestreben dahin gerichtet, daß mindestens sein
Hauslehrer, der Inspector, der Pastor aus dem Gutsdorfe oder wer sonst den
vierten Mann machte, nicht verlören, ja er machte manches Spiel durch ein
absichtliches Versehen oder einen Fingerfehler gewonnen, zum Verdruß seiner
Gemahlin, die wie alle Frauen das Verlieren nicht ertragen konnte.

Er hatte sich, um etwas um die Hand zu haben, mit der Specialgeschichte
Braunschweigs, insbesondere der des Fürstentums Blankenburg, das mit jenem
durch Personalunion verbunden war, beschäftigt, und war gerade im Studium der
Landschaftsordnung begriffen, als er einen unerwarteten Besuch vom Grafen
Münster erhielt, der von England nach Hannover herübergekommen war, um selbst
einmal nach seinen Pupillen zu sehen, die damals noch in Braunschweig lebten.

Da das Gut Finkenstein auf den Landtagen des Fürstentums Blankenburg in der
ritterschaftlichen Curie stimmberechtigt gewesen war und man in Hannover schon
seit 1814 aus den alten Landständen eine provisorische Ständeversammlung
geschaffen hatte, kam das Gespräch von selbst auf den Artikel 13, und Graf
Münster erklärte, daß es schon längst seine Absicht gewesen sei, der Bundesacte
gerecht zu werden, daß seine vielen Arbeiten ihn bisher nur noch abgehalten
hätten, sich tiefer eingehend mit der Sache zu beschäftigen.

Karl Haus ließ sich über seine Ansichten von der Sache aus: zunächst müsse eine
wirkliche Einheit geschaffen werden, von einer Prälatencurie müsse man absehen,
da die Güter der Geistlichen seit lange unter der Verwaltung des Staats
ständen, dagegen müsse den freien Bauern eine Vertretung gewährt werden, und
hinsichtlich der Städte eine gerechtere Vertheilung stattfinden. Daß man zum
Beispiel Wolfenbüttel, der zweiten Stadt des Landes und dem Sitze mehrerer
höhern Behörden, das Recht, einen Deputirten zu senden, bisher gar nicht
zugestanden habe, sei ein Unrecht. Braunschweig, Wolfenbüttel, Helmstedt müßten
vielmehr wegen ihrer größern Bedeutung eine Mehrzahl von Deputirten senden,
wenn man nicht, wie es ihm angemessener dünke, ganz von dem altständischen
System absehen und zu der Repräsentativform übergehen wolle.

Davon wollte nun freilich Graf Münster nichts wissen, noch weniger von
sogenannten Grundrechten nach Art der amerikanischen Constitution, die er als
bodenlose Theorien bezeichnet. Indessen bat er Haus, eine revidirte gemeinsame
Landschaftsordnung für beide Landestheile zu entwerfen und ihm durch Schmidt
zuzusenden.

Während der Jahre der Theuerung von 1817 und 1818 hatte Haus eine
Landschaftsordnung ausgearbeitet, die aber für viel zu freisinnig befunden
wurde. Als im October 1819 die Stände des Herzogtums Braunschweig und
Fürstentums Blankenburg durch den Grafen Münster im Namen des Prinz-Regenten
eröffnet wurden, da fehlte es nicht an den tagesüblichen banalen Phrasen: »Wir
leben in einer Zeit, da eine Menge theils gutmüthiger, theils aber auch
arglistiger Schwärmer sich berufen fühlt, dem Volke ihre auf bodenlose Theorien
gebauten Verfassungsplane anzupreisen und alles Bestehende als veraltet und
schlecht darzustellen u. s. w.«

Karl Haus, der als Besitzer des Hauses Finkenstein auf dem Landtage Sitz und
Stimme hatte, glaubte diese Expectoration auf seinen Entwurf beziehen zu müssen
und war nicht wenig erstaunt, als er selbst kurz darauf zum Präsidenten des
neuerrichteten Obersteuer- und Schatzcollegiums ernannt wurde. Dies fesselte
ihn mehr an Braunschweig selbst, und der Finkenstein wurde lediglich
Sommeraufenthalt. Die Zerstreuungen Braunschweigs waren seiner Frau genehm,
denn obgleich es keine Residenz war, hatte das Ministerium es doch für
angemessen erachtet, das Hoftheater nicht eingehen zu lassen. Es war einer
Gesellschaft von Actieninhabern verpachtet und erhielt außerdem einen kleinen
Zuschuß.

Prinz Karl, um den sich in Braunschweig schon allerlei Geschmeiß gedrängt und
ihn als künftigen Fürsten mit Adoration umräuchert hatte, war mit einem in der
Hofhaltung des Herzogs von Clarcene angestellten Kammerherrn von Linsingen nach
Luzern gesendet, ein Herr Eigener leitete die geistige Ausbildung. Der Herzog
hat über diese viel geklagt und öffentlich behauptet, Graf Münster und sein
königlicher Oheim hätten es darauf angelegt, ihn körperlich und geistig zur
Regierung unfähig zu machen.

Wer den Dingen etwas näher stand, wie unser Freund in Braunschweig, der mußte
einsehen, daß das Verleumdung war. Was hätte es auch nützen sollen, den Herzog
Karl unfähig zu machen, während sein Bruder sich in Göttingen eines guten
körperlichen und geistigen Wohlseins erfreute? Vielleicht war es falsch, ihn
mit Herrn von Dörnberg nach Wien in die Schule Metternich's zu senden, ihn zum
Genossen von Don Carlos zu machen, allein Wien galt damals als die hohe Schule
des Absolutismus, und dieser stand auf der Tagesordnung.

Die Zornmüthigkeit des Herzogs, als er am 23. October 1823 zur Regierung
gelangte, wenn sie nicht lediglich und allein in seiner Herrschbegierde lag,
muß andere Gründe gehabt haben als die öffentlich vorgeschobenen: die
Verlängerung seiner Minderjährigkeit bis zum beendeten achtzehnten Lebensjahre,
die Erlassung jener Landschaftsordnung und die Verpachtung des Theaters.

Genug, der Herzog erklärte bei Antritt seiner Regierung alle Verordnungen,
welche vom 30. October 1822 an erlassen waren, für ungültig, weigerte sich, die
Verfassung anzuerkennen, und sprach seinen offenen Haß aus nicht nur gegen den
Minister von Schmidt-Phiseldeck, sondern gegen alles, was mit der Verfassung
zusammenhing. Auch den Präsidenten des Obersteuer- und Schatzrathscollegiums
traf sein erklärter Unwille.

Haus und seine Gemahlin hatten sich eben eingelebt. Die Ecken, welche die
Verschiedenheit der Charaktere, Wünsche und Strebungen in der Ehe zu Tage
gefördert, waren abgeschliffen, unser Freund durch eine ihm zusagende
Beschäftigung, Olga durch das Leben in Braunschweig selbst zu besserer
Zufriedenheit gelangt, als jenes persönliche Regiment in Braunschweig begann,
das später in Hessen-Kassel Nachfolge und weitere Ausbildung gefunden hat.

Der Präsident des Schatzcollegiums war dem Herzoge aus mehrern Gründen zuwider,
zunächst weil er vom Grafen Münster angestellt war und einen Posten bekleidete,
den der Herzog haßte, sodann weil er von bürgerlicher Familie stammte. Hatte
sich die Vormundschaft schon durch Erlaß einer Landschaftsordnung des Eingriffs
in die Souveränetätsrechte schuldig gemacht, so sah der Herzog in dem
Obersteuer- und Schatzcollegium lediglich eine Art ständischen Ausschusses, der
ihn unter Controle oder Vormundschaft der Landstände setze. Bei der ersten
Vorstellung unsers Freundes hatte der neunzehnjährige Herzog den beinahe
dreimal so alten Mann wie einen dummen Jungen behandelt. Die Kränkungen und
Zurücksetzungen häuften sich gegen alle, die während der Zeit der Vormundschaft
irgend bei der Regierung betheiligt gewesen waren.

Karl Haus wurde dadurch gestählt, seine alte Energie wurde wach gerufen. Als
drei Jahre vergangen waren, ohne daß der Herzog die Stände zusammenberufen
hatte, erinnerte er den Fürsten in aller Unterthänigkeit an die Existenz der
Landschaftsordnung und das Bedürfniß des Landes nach Zusammenberufung der
Stände. Er hatte dazu als Präsident des Collegiums die Befugniß und die
Pflicht.

Der Herzog ignorirte das und ertheilte dem Legationsrath Klindworth
unumschränkte Vollmacht zur Veräußerung von Domänen und Staatsgütern. Das war
Verfassungsverletzung; Haus protestirte dagegen im Namen des Schatzcollegiums.
Er hätte schon längst seinen Abschied gefordert, wenn er das nicht für Feigheit
gehalten hätte. Auch hatte ihn das Beispiel von Schmidt von Phiseldeck gelehrt,
daß man nichts ausrichte. Schmidt war unbegütert, er konnte sich nach Hannover
zurückziehen, um dort Landdrost zu werden, wenn auch von Steckbriefen gleich
einem Verbrecher verfolgt, Haus konnte seinen Finkenstein nicht im Stiche
lassen.

Zu diesen öffentlichen Sorgen kamen nun noch häusliche. Olga erkrankte;
Erkältung hatte ihr ein rheumatisches Leiden zugezogen, das sie an das Haus
fesselte. Sie war eine sehr ungeduldige Kranke, mit der ihre Gesellschafterin,
die Kammerjungfer und Karl selbst viel auszustehen hatten. Victor Justus hatte
schon bei dem Hauslehrer keine besondern Fortschritte gemacht, Lateinisch und
Griechisch war ihm nicht beizubringen; auf dem Carolinum in Braunschweig
excellirte er durch wilde Streiche; in Göttingen hatte er große Schulden
gemacht, aber nichts gelernt, und der Vater mußte einwilligen, daß er in ein
hannoverisches Husarenregiment als Offizier eintrat.

Heloise entbehrte der mütterlichen Erziehung, sie mußte, als die Mutter nun
auch noch krank wurde, in eine Pension gegeben werden.

Dazu drängten die öffentlichen Angelegenheiten gerade in dieser Zeit hart auf
den Besitzer ein; die Stände hatten 1829 von ihrem Selbstconvocationsrechte
Gebrauch gemacht und dann Beschwerde bei dem Bunde geführt, welcher sich schon
in zwei Sachen gegen den Herzog erklärt und demselben aufgegeben hatte, das
Patent vom 10. Mai 1824 zurückzunehmen und einen in Sachen des widerrechtlich
des Landes verwiesenen Oberjägermeisters von Sierstorpff eigenmächtig cassirten
Rechtsspruch wiederherzustellen. Es war sehr wahrscheinlich, daß die hohe
Versammlung sich auch der Landstände annehmen und dem Herzoge aufgeben werde,
die Landschaftsordnung anzuerkennen.

Herzog Karl, um der ihm drohenden Bundesexecution aus dem Wege zu gehen, begab
sich im Frühjahr 1830 nach Paris. Für die kranke Olga hatten die Aerzte die
Bäder von Teplitz angeordnet, und ihr Gemahl, der sie dahin begleiten wollte,
bat den Herzog um Urlaub. Dieser ward abgeschlagen, die Kranke mußte ohne den
Gemahl reisen.

Das Misregiment wurde von Paris aus fortgesetzt, das Kammercollegium, welches
die Staatsgüter verwaltete, wurde gegen die Verfassung aufgelöst, eine
herzogliche Verordnung verbot den Staatsdienern, ohne Urlaub sich nur Eine
Nacht aus ihren Wohnungen zu entfernen. Nachdem die aufgesparten Summen aus
allen Verwaltungszweigen in Paris vergeudet waren, wurde nicht nur der Verkauf
von Grundstücken, Forsten, Zehnten, Diensten immer rascher und in größerm
Umfange betrieben, sondern sogar der Etat für herrschaftliche Bauten und
Forstculturen für das Jahr 1830 gestrichen, um in Paris mit Tänzerinnen
vergeudet zu werden.

Dennoch fühlte man in Braunschweig die Abwesenheit des Herzogs als eine
Erleichterung.

Während Olga in Teplitz weilte, erhielt ihr Gemahl eines Tages von König
Georg IV. für sich und seine Nachkommen die Erhebung in den Adelstand als
Freiherr Karl Haus von Finkenstein. In dem beiliegenden Begleitschreiben des
Grafen Münster erklärte dieser, da dem Vernehmen nach der Herzog Karl sich
undankbar bezeige gegen die Verdienste, die sich der Präsident des Obersteuer-
und Schatzcollegiums um das Land erworben, so habe sich Se. Majestät der König
bewogen gefunden, diese Verdienste des unter seiner Vormundschaft Ernannten
dadurch anzuerkennen, daß er denselben in den Freiherrenstand erhebe u. s. w.
Haus war sehr erstaunt über diese Standeserhöhung, die er in keiner Weise
nachgesucht hatte; ja ihm war die Sache in mehr als Einer Beziehung unangenehm.
Zunächst würde niemand glauben, daß eine solche Erhebung ohne sein Zuthun
erfolgt, jedermann würde denken, daß sie auf seinen Antrag geschehen sei. Das
verletzte aber sein Ehrgefühl, denn er wollte nur nach seinem Selbstwerthe
beurtheilt sein, nicht nach einem ihm ohne seinen Willen gegebenen Range oder
Stande; er hielt den Unterschied der Geburt überhaupt für einen der
unvernünftigsten, die existiren könnten, denn er hatte in seinem Leben so viele
hochgeborene Menschen gekannt und kannte aus der Geschichte und seinen
Erlebnissen in Neapel sogar Höchstgeborene, welche in allen menschlichen Dingen
tief unter sehr Niedriggeborenen standen. Sich nun durch eine Fiction, denn für
etwas anderes hielt er die Adelsverleihung nicht, in den Stand der
Höhergeborenen versetzen zu lassen, das erschien ihm für den Bürgerstand, in
welchem er geboren, ebenso schmählich, als wenn ein Adelicher, der zu gemeiner
Criminalstrafe verurtheilt war, zum Bürgerlichen degradirt wurde. Dazu kam
aber, daß diese Standeserhöhung jedenfalls seine schon ungünstigen Beziehungen
zu dem Herzoge noch verschlimmern würde, welcher darin seiner Art nach
nothwendig einen Eingriff in seine Sonveränetät erkennen mußte. Was war da zu
thun? Eine Ablehnung schien kaum möglich.. aber eine Ignorirung däuchte ihm die
beste Bestrafung für Graf Münster, der nach seiner Ansicht hier
unverantwortlich handelte, als er die Standeserhöhung bei dem Könige ohne
vorherige Anfrage bei ihm selbst beantragte.

Hätte unser Freund gewußt, daß seine Gemahlin auf Bitten ihres Sohnes, des
Lieutenants, den Grafen Münster um diese Titelerhöhung angegangen war, er würde
in seinen alten Tagen noch mürrischer und zorniger geworden sein, als er es
war.

Nun traf mit der Nachricht von der französischen Julirevolution zugleich die
seiner Standeserhöhung durch die kleine dreimal wöchentlich erscheinende
officielle »Hannoversche Zeitung« ein, und der ihm befreundete
braunschweigische Adel kam von weit und breit nach Finkenstein, um seine
Glückwünsche abzustatten.

Das waren schlimme Tage für unsern Freund, zumal auch die kranke Olga
einigermaßen hergestellt von Teplitz zurückkehrte und sich dem Chore der
Gratulanten beigesellte, ja so unvorsichtig war, merken zu lassen, daß sie
selbst die Urheberin der Standeserhöhung sei. Karl war innerlich so
aufgebracht, daß er nach einer schlaflosen Nacht den Entschluß faßte, die
Freifrau Haus von Finkenstein mit Sohn und Tochter sich des Glücks, wieder dem
Adel anzugehören, freuen zu lassen und nach Amerika zu gehen, wo Grant und
seine Gattin, Georg Baumgarten mit seiner Agnese in glücklichsten Familien und
sonstigen Verhältnissen lebten, höchstens misvergnügt darüber, daß ihre
politische Partei, die Föderalisten, noch immer nicht zu einem Siege bei der
Präsidentenwahl hatte durchdringen können. Er suchte die Briefe zusammen, die
er seit den letzten Jahren aus Amerika bekommen, und las sie noch einmal.

Hier einer mit einem Trauerrande lag obenauf gebunden; es war die Anzeige von
Bollmann's Tode. Der Brief, vom Januar 1822 datirt, lautete in Beziehung auf
das schmerzliche Ereigniß: »Dein treuer Freund, Justus Erich Bollmann, er ist
am 10. December vorigen Jahres in Kingston in Jamaica an einem hitzigen Fieber
gestorben; wir erhielten die Nachricht davon erst vor wenigen Tagen und hatten
die traurige Pflicht, der lieben Karoline und Elisabeth, seinen Töchtern, die
noch immer in England leben, die Trauerbotschaft zu verkünden. Wir haben sie
eingeladen, zu uns herüberzukommen und hier zu leben, wo ihr Vater durch seine
Entdeckung weit über eine ganze Landschaft Segen verbreitet und zur Blüte
Pittsburgs mehr beigetragen hat als ein anderer, denn was wäre Pittsburg ohne
Eisen und Kohlen? Wir würden beiden Schwestern eine lebenslängliche Pension
angeboten haben, hätten wir nicht in Erfahrung gebracht, daß Bollmann in
England in besser geordneten pecuniären Verhältnissen lebte als hier, wo er von
einem Project zum andern übersprang. Er hatte seine letzte chemische Erfindung,
aus Spiritus Essig zu bereiten, in England sehr theuer verkauft und den Ertrag
sicher belegt; seine Speculation machte er, wie Du weist, schon seit 1814 für
das Haus Baring, in dessen Interesse er auch nach Westindien reiste, wo er
seinen frühen Tod fand. Er ist nur zweiundfunfzig Jahre alt geworden, welches
segensreiche, thätige Leben hat aber der Mann gelebt? Doch Du, lieber Schwager,
kennst ihn ja besser als ich, kennst ihn von Jugend auf.

»Georg Baumgarten ist schon damit beschäftigt, eine Pyramide, die wir in Eisen
gießen und im Parke oder auf dem Nußbaumberge aufstellen wollen, zu seinem
Andenken zu modelliren, meine liebe Heloise hat den Gedanken gehabt und die
erste Zeichnung gemacht.«

Karl blätterte weiter, er stieß auf ein Packet Zeitungen und Schriften aus dem
Jahre 1820. Sein Schwager Grant hatte damals als Congreßmitglied für Pittsburg
seine Stelle eingenommen und die in jener Zeit schon drohende Trennung der
Sklavenstaaten von dem Norden bei Gelegenheit der Aufnahme Missouris als Staat
dadurch abwehren geholfen, daß er unter den einhundertdreiundvierzig
Abgeordneten sich befand, welche am 6. März für das Gesetz stimmten, daß in
allen Ländern nördlich von 36½ Grad Breite die Sklaverei auf ewige Zeiten
untersagt sein solle.

Vor ihm lagen die Reden des Rufus King für die Aufnahme Missouris unter der
Bedingung, daß dort keine Sklaven gehalten würden, und die des William Pinkney
von Maryland und des Charles Pinkney aus Südcarolina für die unbedingte
Aufnahme des neuen Staats, der kraft seiner Souveränetät befugt sei, wenn er
wolle, die Sklaverei einzuführen. Unser Freund hatte sich auch in Deutschland
viel mit der Frage beschäftigt, und es erging ihm wie dem alten Jefferson, die
Sklavenfrage schreckte ihn auf, so oft er daran dachte, wie die Feuerglocke zur
Mitternachtstunde, und erfüllte ihn mit Angst und Schrecken.

Er nannte den Fortbestand der Sklaverei Hochverrath gegen die schönsten
Hoffnungen der Menschheit und sah in der Umschiffung der Klippe am 6. März
1820, an welchem Tage auch Grant seine Jungfernrede gehalten hatte, nur ein
Hinausschieben der Frage, deren grundsätzliche Erledigung entweder die Trennung
des Südens von dem Norden oder seine Unterwerfung zur Folge haben mußte.

Er band das Packet zu und griff nach einem Briefe von späterm Datum, vom
Weihnachtstage 1824. Der Brief war von Heloise, sie schrieb. »Es ist
Charltonhouse, wie wir unsern neuen, durch Holz und Park von den Hohöfen und
ihrem Schmuz wie von dem Gelärm der Fabrik entfernten Wohnsitz, mit der
Aussicht auf den Monongahela, Dir zu Ehren genannt haben, eine große Freude
zutheil geworden. Wir hatten acht Tage den ›Gast der amerikanischen Nation‹ zum
Gast, den General Lafayette. Niemals, in keinem Staate der Welt, ist ein Mensch
von einem ganzen Volke mit solchem Enthusiasmus empfangen und so hoch geehrt
wie Lafayette, daß das schönste amerikanische Kriegsschiff zu seiner Verfügung
nach Frankreich gesandt, ihn auf amerikanischem Boden an das Land setzte. Alle
waren einig, Föderalisten und Republikaner, Freunde der Sklaverei wie ihre
Gegner, Schutzzöllner und Freihändler!

»Mein Mann, der in Washington war bei dem Empfange ›des Wohlthäters Amerikas
und der Menschheit‹, weiß nicht genug zu rühmen, wie überwältigend es war, als
Präsident Monroe, umgeben von seinen Ministern und allen höhern und niedern
Bediensteten, dem General entgegenging und ihn umarmte. Noch großartiger war
eigentlich der Empfang im Repräsentantenhause. Schon außerhalb des Thores
erwartete ihn ein Ausschuß, der ihn in das Haus einführte, wo er von allen
Mitgliedern des Kongresses mit entblößtem Haupte empfangen wurde und der
Sprecher Henry Clay ihn anredete und ihm den Dank der Nation darbrachte.

»Aber wir Amerikaner haben es nicht bei schönen Worten bewenden lassen;
Lafayette erhielt eine Dotation von 200000 Dollars in sechsprocentigen
Obligationen und einen ganzen Stadtbezirk zu Florida im Umfange von 23000
Morgen Landes, von denen jeder Morgen heute mindestens 10 Dollars werth ist, in
zehn Jahren vielleicht das Doppelte oder Dreifache.

»›Unsere Pflicht‹, sagte mein Mann, ›ist es, dafür zu sorgen, daß ihm unter
allen Verhältnissen nicht blos für sich selbst die Unabhängigkeit bewahrt
werde, sondern auch die Mittel bereit stehen, um die Freiheitsbestrebungen
seines Volkes zu fördern, denn alle unsere Staatsmänner, die Frankreich kennen,
der alte Jefferson an der Spitze, glauben, daß die Bourbonenwirthschaft in
Frankreich sich auf die Dauer nicht behaupten könne, und daß dieses Land einer
neuen Krisis entgegengehe.‹

»Lafayette hatte gegen meinen Mann den Wunsch zu erkennen gegeben, die Töchter
seines Befreiers, die in Pittsburg in ihrem eigenen Hause leben, das Bollmann
zur Zeit des Dampfmühlenprojects erbaute, zu besuchen, Grant lud ihn
selbstverständlich ein, damit er das Denkmal sehe, welches unser
Hüttenetablissement seinem wahren Erfinder und Gründer gesetzt habe. Der
General nahm die Einladung an und brachte bei uns die letzten acht Tage zu. Du
glaubst nicht, welch ein bescheidener Mann Lafayette ist; es hat sich das nicht
nur in allen seinen öffentlichen Reden gezeigt, sondern noch mehr im
Privatumgange. Er wollte Bollmann's Töchtern einen Theil der ihm geschenkten
Renten überlassen, diese weigerten aber die Annahme, da sie gegen
Nahrungssorgen reichlich gedeckt sind. Sie baten ihn um das Blatt Papier, das
der General aufbewahrt hatte und bei sich führte, in welchem ihr Vater in
Olmütz die erste schriftliche Anknüpfung mit ihm gesucht hatte. Dagegen erwies
er nun ihrem Vater eine Ehre besonderer Art. Du erinnerst Dich des höchsten
Hügels der Bergkette, der von unserer jetzigen Wohnung zu dem Fabrikplatze
gewendet liegt; derselbe war früher ganz mit Nußbäumen bestanden und gewährte
keine Aussicht. Wir haben die Nußbäume abgeholzt und von den schönsten
Schlacken der Hütte ein dreißig Fuß hohes Piedestal erbauen lassen, auf welchem
die Pyramide aus Gußeisen funfzig Fuß hoch zu Ehren Bollmann's steht. Die
Embleme und Verzierungen, zum Theil von meiner Erfindung, aber durch unsere
Zeichner gebessert und ausgeführt, beziehen sich auf seine vielseitige
praktische Wirksamkeit diesseit und jenseit des Oceans, verbunden mit der
Thätigkeit seines Freundes Robert Fulton, die wir jetzt täglich vor Augen
haben, wenn Dutzende von Dampfschiffen den Ohio hinauf- und herabfahren.

»Auf der Frontseite, der Fabrik zugekehrt, steht in einem Lorber- und
Eichenkranze in goldenen Lettern: ›Dem Andenken des Finders dieser Eisengruben
und Gründers dieser Anstalt, Justus Erich Bollmann, geboren in Hoya im Jahre
1769, und seines Freundes und Mitwirkenden Robert Fulton.‹

»Die Rückseite trug einen gleichen Kranz, noch leer. Georg Baumgarten hatte nun
den glücklichen Gedanken, daß Lafayette eigenhändig den hintern Kranz mit einer
Inschrift versehe, wozu sich dieser bereit erklärte und die Worte wählte: ›Dem
Andenken des Freundes und Retters eigenhändig gestiftet. Lafayette.‹ Er selbst
hat alle goldenen Buchstaben dieser Inschrift eigenhändig mit den vorher
einprobirten Stiften festgeschlagen. Das war ein Fest, bei dem aus der Stadt so
viele Theilnehmer zugegen waren, als der Hügel fassen wollte, und seitdem
kommen täglich Tausende aus allen Himmelsstrichen, um diese eigenhändige Arbeit
des Generals anzustaunen. Es sieht in diesen Weihnachtstagen in unserm Parke
und Holze aus wie auf einem Jahrmarkte, und der Zudrang würde noch größer sein,
wäre der General in Begleitung Grant's und anderer Congreßmitglieder gestern
nicht abgereist zu dem großartigen Festessen, welches der Congreß am 1. Januar
dem Gefeierten gibt.

»Ich habe in diesen Tagen nichts mehr bedauert, als daß ihr, Du, liebe Olga,
mit Deinem Gatten, nicht bei dieser Feierlichkeit gegenwärtig sein konntet; und
übertreibe nicht, wenn ich sage, daß wir von Millionen Amerikanern beneidet
werden um die Ehre dieses Besuchs, denn die Verehrung, welche unsere
Landsleute, wie ich mit Stolz jetzt sage, dem Greise zollen, steigert sich noch
täglich. Ich glaube, liebe Schwester, Du würdest, wenn Du in Amerika
ausgehalten hättest, Dich hier glücklicher fühlen als in euerm Deutschland,
denn was Dein Mann über den jungen Herzog schreibt, läßt nicht hoffen, daß er
sich dort so glücklich fühlt wie Du.«

Es folgten eine Menge Briefschaften, welche die Tariffrage und die dabei aufs
neue hervortretende Verschiedenheit zwischen Norden und Süden behandelten. Karl
legte sie zu den gelesenen. Ein Brief vom Jahre 1828 enthielt die Nachricht,
daß das Etablissement die dritte Pferdeeisenbahn in Nordamerika, vom
Fabrikplatze zum Flusse hinab, gebaut habe.

Einer der letzten Briefe vom März 1829 klagte freilich gar sehr über die Wahl
Jackson's zum Präsidenten, und wie sich seit Eröffnung des Congresses in
Washington die Jackson-Leute breit machten, unter ihnen als Abgeordneter aus
Südcarolina besonders auch der frühere Prediger Schmidt, der sich jetzt Booths
nenne und Besitzer einer größern Plantage sei.

Wenn es sich in Amerika um politische Fragen handelte, so waren das, dachte
Karl, doch Fragen von der ungemeinsten Wichtigkeit, an denen das Wohlergehen
von Millionen Menschen, das Zusammenbleiben der Staaten mit verschiedenen
Interessen in der Union abhing, von welchen deshalb auch der ganze Mensch
ergriffen wurde.

Welch erbärmliche persönliche Fragen waren es dagegen, um die sich hier in
Braunschweig alles drehte und die man Staatsfragen nannte? Denn schließlich kam
doch alles daraus hinaus, ob der Staatsrath Bosse die Verwaltung der
Staatsgüter lenkte, und ob der Kanzleirath Bitter die Landesregierung
eigentlich führte, oder einer vom braunschweigischen Adel. Also hinüber nach
Amerika! Wenn er aber wieder dachte, daß Olga seine Jugendgeliebte war, daß sie
ihm in Italien alles geopfert, daß sie um seinetwillen die tripolitanische
Gefangenschaft erduldet, daß er nun schon über zwanzig Jahre mit ihr
zusammenlebe und sie jetzt krank und schwach sei, so erschien es ihm mehr als
grausam, das Weib, das ihn so sehr geliebt, einer kleinen Schwäche wegen, die
ihr angeboren sein mußte, zu verlassen. Er fühlte, daß er gerade in schlimmen
Tagen die Stütze und der Halt der Gattin werden müsse, je mehr der Sohn
ungeeignet schien, jemals einen solchen Stützpunkt abzugeben; ja er fühlte, daß
seine Liebe zu Olga noch nicht erkaltet sei, daß er ausharren und das ihm
persönlich Unangenehme und seinem Wesen Widersprechende ertragen müsse.

Herzog Karl hatte in Paris die Flucht Karl's X. erlebt, eine ungemeine Angst
war über ihn gekommen, er war nach Braunschweig zurückgekehrt und eine Ahnung
schien ihm zu sagen, daß er ein ähnliches Schicksal wie sein Namensvetter
erleben könne. Jedenfalls trug er sich mit der Absicht, die nächsten Jahre im
Auslande zuzubringen, und suchte Geld und Schätze zusammenzuraffen, wo er nur
konnte. So wollte er das Landgestüt zu Harzburg aufheben und die mühsam
erworbenen Zuchthengste an Handelsjuden verkaufen. Im Schatzcollegium kam, da
das Landesgestüt als Landesinstitut betrachtet werden mußte, zur Frage, ob man
gegen Aufhebung dieses Instituts, das sich sehr nützlich erwiesen hatte,
Protest einlegen solle, und der Präsident wurde deshalb zu Anfang September von
seinem ruhigen Landsitze nach Braunschweig berufen.

Kaum dort angelangt, ward ihm die Ehre zutheil, zur herzoglichen Tafel geladen
zu werden, was bisher noch nie geschehen war. Ein Rath im Schatzcollegium
flehte ihn an, die Einladung, unter welchen Vorwänden es auch sei, abzulehnen;
der Herzog sei in der gereiztesten Stimmung, weil der Freiherr von Sierstorpff,
gestützt auf einen Bundesbeschluß, nach Braunschweig zurückkehren wollte, und
ein großer Theil der braunschweigischen Bürgerschaft bereit sei, diese Rückkehr
zu einer Ovation und Fackelmusik zu benutzen. Der Herzog habe nun dem
Generallieutenant von Herzberg den Befehl ertheilt, in solchem Falle mit
Kartätschen unter die Canaille feuern zu lassen.

»Sie wissen, geehrter Herr Präsident«, fuhr der College fort, »daß ich mit dem
Viceoberstallmeister von Oeynhausen, mit dem ich während der Feldzüge bei dem
braunschweigischen Husarenregiment diente, eng befreundet war und in seinem
Hause täglich aus- und einging.

»Wir haben meinen Freund vor drei Tagen zur Erde bestattet, er ist gestorben in
dem Glauben, von dem jungen Tyrannen beim Mahle vergiftet zu sein. Jedenfalls
würde ihm der Herzog mit seinen Worten und durch die demüthigendsten Vorwürfe,
das Geheimniß der Aufhebung und des Verkaufs des Gestüts unter die Leute
gebracht zu haben, den Tod gegeben haben. Er ist im Schlosse gestorben und bei
seiner noch nicht kalten Leiche hat der Herzog in Gegenwart vieler Umstehenden
geäußert: ›Ich muß mich an Leichen gewöhnen!‹

»Der Wütherich, glauben Sie mir, arbeitet seit Wochen in seinem Laboratorium an
Giften; Versuche an Thieren hat er in Masse angestellt, und jetzt werden Sie
das zweite Menschenopfer sein.«

Der neue Freiherr überlegte lange, ob er der Warnung, die jedenfalls gut
gemeint war, folgen solle; er ging und kam unvergiftet zurück. Freilich hatte
der herzogliche Tyrann bei Tafel versucht, ihn mit Redensarten zu vergiften. Er
warf ihm vor, sich an seinen Oheim König Georg IV. verkauft zu haben, um, wie
die übrigen vom Grafen Münster angestellten Creaturen, ihn zu verrathen; den
Sündenpreis für diesen Verrath habe er nun durch Verleihung des Freiherrntitels
erlangt, aber er verbiete ihm, diesen Titel je in seinem Lande zu führen, er
erachte ihn desselben unwürdig.

Der Freiherr antwortete mit Ruhe und Würde und wußte den zornmüthigen Welfen
vor der Tischgesellschaft dahin zu bringen, daß er erröthete, zu stottern
anfing und zu dem Bewußtsein kam, ein großes Unrecht und eine Uebereilung
begangen zu haben.

Wäre dies die einzige Uebereilung gewesen, die der Selbstherrscher aller
Braunschweig-Wolfenbütteler und Blankenburger an diesem Tage begangen hätte, so
würde ihn die Rache der Weltgeschichte wahrscheinlich nicht so schnell erfaßt
haben. Man schrieb den 6. September, am 1. hatte eine Deputation von Bürgern
ihm ihre Beschwerden, die Bitte um baldige Zusammenberufung der Stände zur
Berathung, wie der allgemeinen Noth abzuhelfen sei, vorgetragen. Seitdem waren
die Wachen verstärkt und scharfe Patronen an die Soldaten ausgegeben. Heute
wurden auf herzoglichen Befehl sechzehn Kanonen vor der Aegidienkaserne
aufgefahren und die Mannschaften mit scharfen Patronen versehen.

Ganz Braunschweig zog nun vor die Kaserne, um das ungewohnte Schauspiel zu
sehen, und die einmal auf die Beine gebrachte Menge wählte den Platz vor dem
Theater und den Bohlweg gegenüber dem Schlosse als Promenade, wartete
namentlich das Ende des Schauspiels ab, um zu sehen, ob, wie gewöhnlich, die
Schauspielerin Dermer in die herzogliche Equipage steige und zum Schlosse oder
nach Hause fahre. Da das Publikum glaubte, ersteres sei geschehen – es war aber
in der That nicht geschehen –, erhob sich ein furchtbares Pfeifen und Zischen
und verbreitete sich bis zum Bohlwege, auf dem die versammelte Menge durch den
im Galop heranrasselnden herzoglichen Wagen auseinandergestäubt wurde. Steine
flogen in das Wagenfenster und gegen den Wagen. Es erscholl der Ruf »Nieder mit
ihm!« aus mehr denn hundert Kehlen.

Der Schloßhof wurde mit Infanterie und Artillerie besetzt; sechs Kanonen, mit
Kartätschen geladen, waren gegen die noch immer zudringende Masse gerichtet,
der Herzog selbst galopirte zu Pferde auf dem Schloßhof herum, während
Generallieutenant von Herzfeld das Volk zu beruhigen suchte.

Erst spät in der Nacht gelang es hauptsächlich den Bemühungen des
Magistratsdirectors Bode, die Massen zu zerstreuen. Der Bohlweg wurde durch ein
Husarenregiment, das mit gezogenem Säbel escadronweise und im Galop auf- und
abritt, vom Volke frei gehalten.

Was sich an diesem Abend das Volk auf den Straßen und in den Wirthshäusern von
den Thaten des Herzogs erzählte, war grauenhaft; es bedurfte daneben keiner
Aufhetzung mehr. Halb Dichtung, halb Wahrheit, Mythenbildung in kurzer
Entfernung von dem Schauplatze, machte sich im Volke geltend. Wo hatte der
Herzog außer dem Dutzend Creaturen und Schmeichler, denen er Vertrauen
schenkte, auch nur Einen Freund? Weder der Adel, den er sein persönliches
Regiment auf eine in Deutschland damals noch nicht bekannte Art hatte fühlen
lassen, noch das Militär, das von ihm vernachlässigt, noch die Hofdienerschaft,
die mishandelt war, noch die höchsten Gerichte, denen er Hohn angethan, noch
irgendeiner aus der alten braunschweigischen niedern Staatsdienerschaft liebten
ihn, wagten ihn zu vertheidigen.

Am andern Tage schwankte der Herzog zwischen Nachgiebigkeit und der
Großmannssucht, es besser zu machen als sein königlicher Namensvetter in Paris;
er glaubte das Volk durch 5000 Thaler für die Armen, die er dem
Magistratsdirector übergab, und mit der Aussicht auf Arbeit durch Pflasterung
einiger Straßen befriedigt zu haben, indem er zugleich erklärte: »Er werde
keine halben Maßregeln ergreifen und es nicht dahin kommen lassen, wohin es in
Paris gekommen sei.«

Schon nachmittags sammelten sich wieder zahlreiche Haufen von Bürgern vor dem
Schlosse, obwol man wußte, daß der Major von Lübeck Befehl erhalten hatte, auf
das Volk mit Kartätschen zu schießen, und die Bewohner des Bohlwegs
aufgefordert waren, ihr bewegliches Eigenthum in Sicherheit zu bringen, der
Schaden an den Häusern sollte ihnen ersetzt werden.

Je näher der Abend kam, desto größer wurden die Volkshaufen, und wenn auch wol
vom Bohlwege aus das Eindringen des Volkes in den Schloßhof durch Waffengewalt
hätte verhindert oder verzögert werden können, bei den vielen Zugängen von
allen Seiten vermochten die 1500 Mann Truppen, die der Herzog um sich
versammelt hatte, die mindestens zehnmal größere Menge auf die Dauer nicht
abzuhalten. Der Herzog glaubte das aber erst, als sein Volk schon in das mit
dem Schlosse in Verbindung stehende Kanzleigebäude eingedrungen war. Er entfloh
durch den Schloßgarten in Begleitung des Husarenregiments und des
Leibbataillons und machte erst außerhalb der Stadt vor dem Raffthurme halt, von
wo er sein Schloß in Flammen aufgehen sah; das Volk hatte dasselbe an vier
Stellen angezündet und wehrte jedem Löschversuch, plünderte, raubte, zerstörte.

Als der Herzog schon die hannoverische Grenze bei Lafferde erreicht hatte und
nach Hildesheim weiter fuhr, sah er noch die mächtige Glut zu den Wolken
emporlodern. Wie sein Schloß, so hat er seine Residenz Braunschweig und den
mächtigen Löwen des großen Welfen nie wiedergesehen. Die Flamme, die in
Braunschweig aufgegangen, sollte nicht allein bleiben auf dem Continent, selbst
sehr alte Sünden rächten sich an der Weichsel.

Drittes Kapitel.
Der Redacteur des »Katzenpötchen und Gänseblümchen«
und die göttinger Revolution.

O hätte ich, auf eine Stunde nur, den Pinsel Jean Paul's, um das Bild des
edelsten und besten Menschen, den ich während eines beinahe sechzigjährigen
Lebens kennen gelernt habe, eines längst dahingeschiedenen lieben Freundes,
nach Würdigkeit zu zeichnen und auszumalen! Wenn ich in einem mir aus seinem
Nachlasse zutheil gewordenen Skizzenbuche die Hunderte von Kindes- und
Engelköpfen ansehe, die fast jede Seite desselben schmücken, die in keiner
Landschaft, keinem Genrebilde fehlen, so tritt das Bild des Gottfried Schulz
mit seiner lieblichen Kindlichkeit noch im Mannesalter mir mit wohlthuendem
Lächeln entgegen, und die milden Worte, mit denen er mich in einer der
schwersten Stunden meines Lebens tröstete, sie klingen mir noch heute in den
Ohren. Ich streite wieder an seiner Seite an den grünen Ufern der alten Leine
und höre, mit welcher Klarheit er mir die Kategorientafel seines Meisters und
Herrn erläutert, ich sehe ihn wieder, wie er auf der Tribüne der Paulskirche
mit seiner dünnen Stimme den Lärm des Berges nicht bewältigen kann und auf das
Wort verzichtet.

Gottfried Schulz stand Ostern 1830, als er in Göttingen zuerst als Privatdocent
des Rechts Vorlesungen ankündigte, in seinem dreißigsten Jahre; es war ein
schöner Mann aus dem langaufgeschossenen blonden Jüngling geworden, alle Ecken
waren geschwunden am Körper wie im Gesicht, ohne daß eine Beleibtheit
eingetreten wäre. Die Farbe des Haares hatte das Röthliche verloren und war in
gelbliches Blond übergegangen, das Gesicht war voll und von einer Zartheit und
Weiße, daß viele Damen den Doctor um diesen Teint beneideten; hätte nicht ein
Backenbart dasselbe geziert, es hätte jeden Augenblick für ein Frauengesicht
gelten können. Mit seinen kleinen zarten Händen hätten viele Frauen Eroberungen
gemacht. Eins hatte er aus der Zeit, wo wir ihn bei dem Feste im Försterhause
sahen, beibehalten, er war zu weich und weiblich; er war nur um Weniges härter
geworden, als um die Zeit, wo der Maschinenbauer ihn in die Schmiede führte. Er
selbst glaubte eine Zeit lang, daß durch irgendeinen jener mystischen Zufälle,
welche das Geborenwerden der Menschen umgeben, bei seiner Geburt sich aus
Versehen ein weiblicher Geist in seinen Körper eingeschlichen und diesen
Körper, dessen Knochenbau auf ein derbes männliches Sein hindeutete, mit
weiblicher, zarter, runder Muskulatur umhüllt habe.

Als er sich zum ersten mal in ein weibliches Wesen verliebt hatte, glaubte er
wieder an seine männliche Seele.

Diese erste Jugendliebe war nicht glücklich, er hatte sich getäuscht, oder war
getäuscht. Als sämmtliche Altersgenossen und Freunde, die an seinem
»Katzenpötchen und Gänseblümchen« mitgearbeitet, Göttingen verlassen hatten,
Detmold Advocat in Hannover, Buchholz Wasserbaueleve an der Elbe, Weibezahn
Consistorialsecretär geworden, Dünfeld todt war, die andern nach allen
Weltgegenden sich zerstreut hatten, da litt es ihn in den alten Räumen, die ihn
seit seinem Fuchssemester beherbergt hatten, nicht mehr; er nahm eine
Gartenwohnung, wie sie innerhalb der Mauern und Wälle Göttingens damals noch
vielfach zu finden waren, bei einer Professorenwitwe, nicht wissend, daß sie
eine unverheiratete Tochter Emma habe.

Wenn Heinrich Heine wegen der großen Füße der göttinger Damen im Recht wäre,
was ich als möglicherweise für meine Vaterstadt voreingenommen nicht
entscheiden darf, so machte Emma eine sehr rühmliche Ausnahme und wußte das.
Sie war die gesuchteste Tänzerin, plapperte passabel französisch, spielte
Klavier, besuchte die Singakademie von Heinroth, sang in allen akademischen
Concerten und Oratorien und war eine Schöne, wohlbekannt, viel besprochen und
becourt von der Studentenwelt; aber zu einer eigentlichen Verlobung hatte sie
es noch nicht gebracht.

Nachdem Gottfried die Venia legendi erhalten, meinte die Witwe, ein
Privatdocent sei doch besser als gar nichts, und Gottfried wurde oft zum Thee
geladen, bei welcher Gelegenheit die Tochter ihre ganze Künstlerschaft
producirte, sodaß der Unerfahrene nach einiger Zeit glaubte, verliebt zu sein.
Emma war aufrichtiger, wenigstens gegen die Mama; sie sagte ihr, daß sie den
blonden Privatdocenten, der sie nicht einmal anzusehen wage, der schüchterner
sei als ein junges Mädchen von vierzehn Jahren, nicht lieben könne, sie wolle
warten bis der »Schwab«, der so verliebt thue, um sie anhalte, was er gewiß
thun würde, wenn er ausstudirt habe. Sie wisse zwar, daß die eigenen Landsleute
von ihm behaupteten, er sei ein »wüster Bub«, aber ein solcher sei ihr zehnmal
lieber als solche Schmachtseele, die noch niemals gewagt hätte, ihr auch nur
die Hand zu küssen.

Wir müssen zugestehen, Gottfried war sehr schüchtern; das trat schon zu Tage
ein halbes Jahr vorher, als man den Doctorschmaus Detmold's feierte. Die
Gesellschaft war schon in höherer Stimmung und die Bowle ziemlich geleert, da
rief Buchholz: »Gänseblümchen tritt vor!« Wir müssen nachholen, daß Detmold im
Fuchssemester, als die Freunde Anfang Frühjahr über die Masch nach der
Maschmühle gingen, und Gottfried, entzückt über alles in der Natur, in Jean
Paul'scher Weise die Gänseblümchen in Streckversen ansang, diesem den Namen
»Gänseblümchen« angehängt hatte, wie er selbst von dem Augenblick an, wo er den
Freunden sein erstes göttinger Liebesabenteuer zum besten gab, den Namen
»Kleines Laster« erhielt, weil Gottfried, damals noch Theolog, dieses Wort in
allem Ernst und gleichsam mit Abscheu heraussprach.

Gottfried, gewohnt, auf diesen Namen im Freundeskreise wie auf den eigenen zu
hören, trat vor.

»Hast du, antworte auf Ehrenwort, es kommt auf eine Wette an, die uns sämmtlich
interessirt, seit deiner Confirmation ein Mädchen über zwölf Jahre alt,
Cousinen eingeschlossen, je auf die Lippen geküßt?«

Gottfried wurde roth bis an die weiße Stirn. »Nein«, sagte er. »Es gilt dein
Wort«, schrie Detmold auf, dessen Gesicht schon ganz blau angelaufen war. »Und
nochmals nein«, erwiderte jener.

»So hat das Kleine Laster sofort für fünf Flaschen Sect zu sorgen«, rief
Buchholz, »die wir auf die ewige Jungfrauschaft Gänseblümchens leeren wollen.«
Gottfried hatte noch nie geküßt, als er in das Haus der Professorin zog.

Die Frau Professorin wollte aber von dem »wüsten Bub« aus Schwaben nichts
wissen, sie übernahm es selbst, dem schüchternen Gottfried zu insinuiren, wie
sie befürchte, das edle zärtliche Herz ihres Töchterleins sei in geheimer Liebe
zu ihm entbrannt.

Allein auch diese deutliche Erklärung führte Gottfried nicht weiter als bis zu
der Reflexion, daß eine solche Liebe zu ihm allein schon Gegenliebe erheischen
würde, sie bewirkte nur, daß er sich Tag und Nacht abquälte mit dem Gedanken,
wie, wann und wo er seine Liebe erklären sollte, damit das zartere Frauenherz
nicht zu lange schmachte. Ein Zufall half. Die Professorentochter, die schon
seit Jahren an entzündeten Augen gelitten, hatte sich bei einer Tanzpartie in
Mariaspring eine böse Augenentzündung zugezogen, sodaß Himly sie zu einer
mehrwöchigen Finsterniß verurtheilte. Der Hausgenosse suchte der Hartgequälten
die Einsamkeit, soweit es seine Zeit erlaubte, zu versüßen; der Schwab war in
den Ferien zur Weinlese an den Neckar gezogen. Im Zimmer der Kranken blieb ein
Fenster so weit von den Rouleaux befreit, daß, wer dicht davorsaß, so eben
lesen konnte. Eine spanische Wand zwischen dem Vorleser und der Kranken
hinderte, daß auch nur der geringste Lichtschein zu ihr drang. Hier saß
Gottfried nachmittags mehrere Stunden, um der Kranken aus seinem Lieblingsautor
Jean Paul vorzulesen, und zwar aus dem, was er am meisten vergötterte, aus
»Quintus Fixlein« und den »Flegeljahren«.

Abends saß auch die Frau Professorin mit ihm hinter der spanischen Wand, um das
Licht zum Stricken zu benutzen; nachmittags war er in der Regel einige Stunden
ganz mit Emma allein. Hätte er ahnen können, daß dieser die Vorlesestunden nur
deshalb so angenehm und behaglich waren, weil der Docent sie schon nach zehn
Minuten in den süßesten Schlaf las, er würde seine Augen nicht so sehr
angestrengt haben, als er es thun mußte.

An Danksagungen von Mutter und Tochter fehlte es nicht, aber zu einer Erklärung
von seiner Seite war es während der ersten vier Wochen absoluter Finsterniß
nicht gekommen. Die Entzündung besserte sich, Himly erlaubte ein Halbdunkel,
Gottfried konnte das Rouleau hinter der spanischen Wand schon mehr als zur
Hälfte emporziehen, wenn er las.

Es war der letzte Tag, den die Kranke in der Halbfinsterniß zubringen sollte,
am nächsten Tage konnte sie nach der Anordnung des Hofraths sich wieder dem
Lichte aussetzen. Gottfried war auch mit dem zweiten Bande seiner »Flegeljahre«
bald zu Ende und hatte sich vorgenommen, die letzten Nummern der
»Labrador-Blende« von der »Insel Sanct-Paul« an bis zur »Mondmilch vom
Pilatusberge« zu Ende zu lesen. Als er die Nummer 61 schon vorgetragen und zu
Nummer 62: »Saustein«, übergehen wollte, trat die Frau Professorin ins Zimmer
und sagte der Tochter, sie habe die Hanne, so hieß das Dienstmädchen, nach
ihrer Heimat Herberhausen geschickt, um zu sehen, ob sie da Eier bekommen
könne, die am Markte nicht zu haben gewesen, nun müsse sie selbst in den
Garten, um die letzten Bohnen zu pflücken für morgen. Damit aber die Kranke
nicht gestört werde während ihrer Abwesenheit, wolle sie den Vorplatz
abschließen und den Schlüssel zu sich nehmen; wer etwa zum Besuch komme, möge
wieder gehen.

So las denn Gottfried weiter, bis Wina am Neujahrsmorgen singend: »Träumst du,
wer dich liebt?« in die Rindenrotunde eintritt, Walt vor ihr auf die Knie
sinkt, und Wina die rechte Hand auf sein weichlockiges Haar legt.

»Lesen Sie den Schlußsatz noch einmal, Doctor«, sagte Emma, »ich verstehe das
nicht, und Gottfried las: »Freudenthränen, Freudenseufzer, Sterne und Klänge,
Himmel und Erde zerrannen ineinander zu Einem Aethermeere.«

»Kommen Sie einmal hinter ihrer dummen spanischen Wand heraus, lieber Doctor«,
sagte die Kranke, »und setzen Sie sich zu mir an das Bett, damit ich Ihnen für
das treue Ausharren während meiner Krankheit herzlichen Dank sage; das Buch
will ich morgen schon selbst weiter lesen, ich habe doch sehr vieles nicht
verstanden, und wenn Sie mir den ›Bastard‹ oder den ›Juden‹ von Spindler
vorgelesen hätten, würde ich vielleicht aufmerksamer gewesen sein.« Der Doctor
that, wie ihm befohlen war, und Emma, die in einem koketten Halbanzuge im Bette
lag, richtete sich auf und schob den Lehnstuhl zurecht, in welchem der junge
Mann Platz nahm.

»Sagen Sie einmal, Doctorchen«, begann sie, seine rechte Hand ergreifend, »es
ist mir vorgekommen bei Ihrem Lesen, als fühlten Sie sich ganz wie Walt und als
wären Sie wie er verliebt, oder ›schwömmen in Liebe und Wonne‹, wie Jean Paul
sagt, in das ätherische Grafenkind des Dichters, bekennen Sie!« Dabei richteten
ihre Augensterne den glühenden und schmachtenden Blick auf den reinen blauen
Augenspiegel des schüchternen Jünglings. Emma war, außer auf Bällen und in
Gesellschaften, in der Regel blaß und ihr graugrünes Auge matt und schläfrig,
sie war nur schön, wenn sie sich amusirte. Als Gottfried sich zu ihr an das
Bett setzte, bemerkte er schon, daß Emma's Wangen von einer fieberischen Röthe
übergossen waren und ihre Augen in einem Glanze brannten, den er noch nie darin
gesehen, ja nicht geahnt hatte. Als sie die verfängliche Frage an ihn that,
wurde sein Antlitz wie das eines Mädchens vom Purpur der Verlegenheit
überzogen, er führte ihre Hand, die er noch immer in der seinen hielt, zum
Munde, um einen Kuß daraufzudrücken, den ersten. Emma entzog ihm die Hand und
seufzte: »O glückselige Wina!«

Da trat das Bild der Situation im Rindenpavillon vor Gottfrieds Phantasie, zum
Sprechen fehlte ihm noch der Muth, aber er kniete vor dem Bette nieder, ergriff
die linke Hand Emma's und zog sie an sein pochendes Herz. Sie aber umschlang
den Knienden mit beiden Armen und hauchte süß und leise: »Mein Walt!« Ein Kuß
Gottfrieds lohnte ihr das Wort, sie sank, die Augen schließend, in das Bett
zurück und versuchte noch im Sinken Gottfried emporzuheben.

Aber Gottfried kniete fort, er zog nur abwechselnd die linke, dann die rechte
Hand an seine Lippen. Er sah in der Kranken das Heiligenbild mit Sternen
gekrönt, Emma's Phantasie erfaßte bei geschlossenen Augen in Gottfried den
Mann, wie ihn ihre Sinne in diesem Augenblicke der Erregung nur wünschten. Als
sie die Augen wieder aufschlug, schwammen diese in feuchtem sehnsüchtigen Naß
und schauten verlockend auf den noch immer in himmlischen Verzückungen
träumenden Liebhaber zu Füßen des Bettes. Aber Gottfried war nicht bei sich
selbst, halb geistesabwesend verwechselte er Emma mit Wina und fühlte von der
Wirklichkeit weniger, da er noch immer halb versunken war in das ihm von Jean
Paul vorgezauberte Phantasiebild.

»Wie war es doch?« hauchte Emma, die Augen zum Himmel erhebend und abermals
einen stärkern Seufzer ausstoßend, »wie war es doch, mein Walt? ›Sterne und
Klänge, Himmel und Erde zerrannen ineinander zu Einem Aethermeere?‹ Hieß es so?
Was wollte der Dichter damit sagen?«

Gottfried erhob sich, er beugte sich über Emma und blickte in ihre schwimmenden
Augen, er beugte sich, um ihre von Feuer sprühenden Lippen zu küssen und sich
von ihren weichen Armen umschlingen zu lassen, da rasselte draußen die Frau
Professorin an dem Vorplatzschlosse.

Die so Gestörten stellten sich der Mutter als Brautpaar vor. Man überlegte und
beschloß, mit der öffentlichen Verlobung zu warten, bis die Einwilligung der
Aeltern des Bräutigams gekommen sei. Gottfried mußte bis zum Abend bei der
Braut bleiben, man durfte jetzt ja zärtlich sein, und Emma war es sehr. Sie
suchte ihren Walt, wie sie ihn am heutigen Tage und künftig, »wenn er recht gut
sei«, immer nennen wollte, zu entschädigen für das bisher entbehrte Küssen,
sodaß es selbst der Mutter des Kosens und Tändelns zu viel wurde und sie die
Tochter schalt, die sich nach einer so schweren Krankheit so sehr aufrege, daß
sie ganz fieberhaft aussehe.

Die Verlobten lebten wonnige Tage gerade in der Stille ihrer Verlobung. – Das
Herbstwetter, welches längere Zeit unfreundlich gewesen, begünstigte wieder
einen Aufenthalt im Freien. Der Garten hinter dem Hause der Professorin
erstreckte sich bis an den Wall zwischen dem Geismar- und Gronerthore, da die
Wohnung an der Geismarstraße lag, war also ziemlich lang gedehnt, hatte
verschiedene Buchen- und andere Lauben. Hier wurde besprochen, wie bald man
Hochzeit halten könne, denn das war das Thema, dessen die Braut nie müde wurde,
obwol sie dem Bräutigam hätte ansehen müssen, daß ihm der Stoff zum Ueberdruß
erörtert war. Die Professorin und ihre Tochter hatten kein Vermögen als das
kleine Haus, in welchem sie wohnten, nebst Garten und etwa 200 Thalern Pension.
Gottfried bekam von seinem Vater einen Zuschuß von 400 Thalern jährlich, vom
Onkel Maschinenbauer 300 Thaler, eine Beihülfe des Vetters Hermann Baumgarten
in Wien, die ihm angeboten war, hatte er verschmäht. Frau Professorin und
Tochter rechneten unserm Gottfried nun vor, daß, wenn sie Eine Familie
bildeten, sie von diesen Einnahmen viel besser leben und sogar ein Haus machen
könnten, als wenn jeder Theil auf seine Mittel allein angewiesen sei; daß man
deshalb die Hochzeit nicht hinauszuschieben brauche, sondern abhalten könne,
sobald die Aussteuer der Tochter ganz vollendet sei. Der Bräutigam mußte das
Rechenexempel für richtig anerkennen, es war überhaupt kein Geist des
Widerspruchs in ihm, am wenigsten Frauen gegenüber.

Nach sechs Tagen endlich bekam er die Einwilligung seiner Aeltern zur Verlobung
mit einer versiegelten Einlage der Mutter an die Braut. Der glückliche
Bräutigam schwamm in einem Meere von Seligkeit, er, der entzückt war über
Sonne, Mond, Himmel und Sterne, über jede Blume und jedes Moos, über jedes
glückliche Kinder- und Menschengesicht, der niemals an die Möglichkeit einer
bösen Menschenseele glaubte, dem jedes Frauenwesen mit Engels-, mindestens mit
Schmetterlingsflügeln angethan war, er, dem vor einer Woche noch schöne
Augensterne eines schönen Mädchens und der Amorthron ihrer Lippen ebenso
unerreichbar schienen als die Sterne am Himmel, er war es, um dessen Hals sich
jetzt zwei weiche Mädchenarme schlangen. Rosige Lippen suchten die seinen, und
Augen so unbeschreiblich, so geheimnisvoll, wonneverheißend waren bemüht, sich
mit süßen Schmeichelworten in die seinen einzubohren.

Gottfried mußte in Gottes freie Natur hinaus, in den Wald, er mußte, ehe er den
Brief der Mutter der Braut übergab, in der Einsamkeit des Waldes sich mit sich
selbst abfinden, sich prüfen, ob er alle Bedingungen, die sein Meister an den
Arm, der eine Familie gründen will, in idealer Weise macht, erfüllen, ob er die
süße wonnige Braut so glücklich machen könne, wie sie es verdiene?

Die Herbstferien gaben ihm die Freiheit, über seine Zeit zu verfügen, er lief
in den Geismarwald der Kleper gegenüber. Hier lag er unter grünen Eichen, die
sich schon gelb und roth zu färben begannen, bis die Sonne untergegangen war
und Jupiter im Osten am Himmel erschien. Er hatte darüber nachgedacht, woher es
komme, daß gerade er, der Unwürdige, so gottbegnadigt sei, ein Himmelsbild, wie
seine Emma, beinahe ohne sein Zuthun, auf diesem so mangelhaften Planeten, Erde
genannt, zu finden, und er gelobte sich im Innern, sein Weib so glücklich zu
machen, wie er nur könne.

Langsamer, als er bergan geeilt war, stieg er herunter, denn er vertiefte sich
in die unendlichen Welten am Himmel, die ihm gerade die Bürgschaft seiner
Unsterblichkeit gaben.

Zu seiner Wohnung führte der nächste Weg über den Wall, zwar hatte er, wie
gewöhnlich, den Schlüssel zur Gartenthür vergessen, aber das Staket war leicht
zu überturnen. Er mußte dann zweiunddreißig Stufen zum Garten hinabsteigen. Der
obere Theil desselben diente zum Gemüsebau, der Weg führte durch mehrere Beete
mit hohen Bohnenstangen; Gottfried schlug aber nicht diesen geraden Weg ein,
über dem Dache seiner Wohnung glänzte der Große und Kleine Bär so prachtvoll,
der Herbstabend war so milde, daß er noch ein halbes Stündchen für sich allein
im Garten bleiben wollte, in der Holunderlaube, welche sich an die hohe
schwarze Planke des Nachbargartens anlehnte, in der er mit Emma so wonnige
Stunden zugebracht. Ein Fußpfad an der Planke führte zu dieser Laube. Als er
der Laube näher kam, schien es ihm, als höre er Stimmen in derselben,
wenigstens die Stimme, für die er allein noch Sinn hatte, die seiner Emma. Er
schlich nun weiter, um sie zu überraschen, und je näher er kam, je mehr
überzeugte er sich, daß Emma in der Laube sei, aber nicht allein. Es war ein
Mann bei ihr, er glaubte Seufzer, er glaubte Küsse zu hören.

Hätte der betrogene Bräutigam alle Umstände gekannt, er würde in seinem guten
Herzen eine Entschuldigung für diese Treulosigkeit gefunden haben. Emma war ein
gutherziges Mädchen, die sich nur der Mutter zu Liebe mit ihm verlobt hatte;
sie liebte den Sohn des schwäbischen Prälaten, der auf ihrer Nachbarschaft
wohnte, und es war ihr nicht zu verargen, daß sie von ihm, ehe die Verlobung
mit Gottfried publicirt wurde, für immer Abschied nahm. Sie hatte den süßen
wüsten Bub, der früher als seine Landsleute aus den Ferien zurückgekehrt war,
in die Holunderlaube beschieden, sie wollte noch einmal seine süßern
bacchantischen Küsse kosten, ehe sie sich dem Pedanten, dem kalten blonden
Philosophen opferte, der sie so wenig verstanden, daß, als sie im glühendsten
Sehnen ihre Arme nach ihm ausgestreckt, er ihr Limonade statt Champagner
geboten.

Wenige Secunden genügten, um selbst in einer so kindlichen Seele wie Gottfrieds
die Erkenntniß aufkommen zu lassen, daß ein glücklicher Zufall ihn vor der
Verbindung mit einer buhlerischen, heuchlerischen Schönen bewahrt habe.

Er schlich den Fußpfad, den er gekommen, zurück, betrat den breiten Weg durch
die Bohnenbeete, und als er auf diesen heraustrat und rechts einen Weg zur
Fliederlaube vor sich sah, rief er ihr hinüber: »Gute Nacht, Jungfer Braut!«

Gottfried schrieb in der Nacht an Vater und Mutter, schickte letzterer den
Brief an die Braut zurück und meldete, ein glücklicher Zufall habe ihm bei
zeiten offenbart, daß er eine unwürdige Wahl getroffen habe, oder, wie er jetzt
wohl sehe, zu einer solchen förmlich verleitet worden sei. Dem Vater schrieb er
unter anderm: »Mir ist die Hinfälligkeit des Vertrauens auf Menschen, das ganze
Verlassenheitsgefühl nie so ergreifend vor die Seele getreten wie in dieser
Nacht, nie habe ich so lebhaft empfunden, wie sehr die Menschheit auf diesem
Planeten in Sinnlichkeit, Genußsucht und Lüge verkommen ist. Die niedere Stufe
sittlicher Bildung, auf der auch Menschen, die zu den Höhergebildeten gezählt
werden, noch immer stehen, trat mir erschreckend entgegen. Wie habe ich dieses
Mädchen geliebt! Ich glaubte in dieser Liebe die Liebe zu der Menschheit
zusammenfassen zu dürfen. Ich bin bestraft. Aber der Griff nach dem Ewigen hat
mich getröstet, ich fühle von neuem den Beruf in mir, das begriffsgemäße Leben
unserer Menschheit zu fördern, sie aus dem gegenwärtigen niederstufigen einem
zukünftig höherstufigen Leben an der Hand wissenschaftlicher Einsicht zuführen
zu helfen.

»Die Verbindung mit diesem Weibe würde mich diesem Ziele meiner Jugend abwendig
gemacht haben, ich halte es für ein Glück, daß die zeitige Entdeckung ihrer
Treulosigkeit und Falschheit mich vor weitern Verstrickungen bewahrt hat.«

Dann, ohne geschlafen zu haben, stieg er, als die Sonne aufgegangen war, auf
demselben Wege, den er gestern Abend genommen, den Wall hinauf. Auf einer der
Stufen fand er das Billet, in welchem Emma den Geliebten zum Rendezvous lud. Er
kühlte sein Haupt in dem Born des Reinsbrunnens, der sein Wasser am Albanithore
in die Teiche ergießt, dann rannte er mehr als er ging um die Stadt dem
Weenderthore zu. Von dort trat er über den Wall in die untere Marsch, an deren
beiden Straßenseiten, wie er wußte, Wohnungen mit Gärten zur Verfügung standen.
Er fand auch ohne Schwierigkeit eine passende Behausung und verließ noch am
selbigen Tage das Haus der Frau Professorin, ihr neben dem Miethgelde das
Billet Emma's an den Schwaben sendend.

Ueber das weitere Schicksal der Dame, die unserm Freunde Gottfried, wie sie
glaubte, zum Opfer sich geben sollte, können wir nur berichten, daß, als sie im
April des nächsten Jahres eine Reise zu einer Tante ins Ausland machte, die
Médisance ihrer nächsten Freundinnen bereits Feld gewann.

Der Privatdocent wohnte seitdem im entgegengesetzten Theile der Stadt; er
hütete sich vor Frauenzimmern wie ein Kind vor dem Lichte, an dem es die Finger
verbrannt hat. Obgleich er nicht umhin konnte, für die sogenannten akademischen
Thé dansants seinen Louisdor vorauszubezahlen, so besuchte er doch weder diese
noch die sogenannten »akademischen Concerte« in der neuerbauten Restauration.
Er nahm seinen Neffen Bruno Baumann, der das Gymnasium besuchte, zu sich und
lebte lediglich den Wissenschaften und den Strebungen, die er in dem Briefe an
seinen Vater angedeutet hatte.

Im Wintersemester 1829–30 kündigte er eine Vorlesung über Rechtsphilosophie als
Privatissimum an, fand indeß keine Zuhörer, dagegen war sein Publicum
»Encyklopädie der Jurisprudenz« zahlreich besucht. Es ist nichts leichter als
aus einem ausgearbeiteten Hefte wieder ein Heft zu dictiren, und das war damals
die göttinger Mode; nichts ist aber für den Schüler langweiliger und
unfruchtbarer, ja geisttödtender als solche Methode des Lehrens. Unser junger
Freund hatte dieses Verfahren zu oft und zu bitter beklagt, als daß er den
ausgefahrenen Spuren seiner altern Collegen hätte folgen sollen. Nur das System
seiner Vorträge selbst war von ihm ausgearbeitet und auf Einem Bogen gedruckt.
Vor dem Colleg durchdachte er seinen Gegenstand nach allen Seiten und trug dann
seine Gedanken frei vor.

Die juristische Collegenschaft, namentlich die ältere, hielt zwar die
angekündigte, aber nicht zu Stande gekommene Vorlesung mehr für »Allotria«, als
zur exacten Jurisprudenz gehörig, und zuckte die Achseln, wenn auf den neuen
Docenten die Rede kam; in der Studentenwelt fand das Colleg aber schon des
Vortrags wegen Beachtung. Im nächsten Sommersemester erhielt unser Freund fünf
Zuhörer zu seiner Rechtsphilosophie, von denen vier bezahlten; der fünfte war
arm. Gottfried konnte das Colleg in seinem Zimmer abhalten. Zu seiner
Encyklopädie, die nur dreimal wöchentlich vorgetragen wurde, mußte er sich
indeß den Saal des Hofraths Bauer miethen, der an der Allee wohnte, dessen
»Köchin Lotte« Heinrich Heine so gefährlich geworden war, und die auch jetzt
den Privatdocenten verliebt anblinzelte, wenn er ihr das Geschenk für Reinigen
des Saals verschämt in die Hand drückte.

Gottfried fand hinter seiner Wohnung einen kleinen Garten und in diesem hatte
er sich eine Laube zum eigenen Gebrauche ausbedungen, in der er fleißig
arbeitete. Die Laube lag am östlichen Ende, da, wo derselbe zusammenstieß mit
einem solchen, der zu einem Hause der obern Marschstraße gehörte. Beide Gärten
waren nur durch eine mehrfach durchlöcherte Hecke voneinander getrennt. Dort
lag, jenseit der Hecke, ein Grasplatz, von einzelnen Birn- und Pflaumenbäumen
bestanden, unter denen ein achtzehnjähriges Mädchen, eine Waise, täglich im
Sommer, wenn es nicht regnete, eine kleine Mädchenschule hielt. Das Fröbel'sche
Kleinkindergarten-Princip hatte damals noch nicht seine Rundreise durch
Deutschland gemacht, Fröbel selbst hielt erst etwa drei Jahre später in
Göttingen und Eddigehausen unter der Pleß, auf der dortigen von den Gebrüdern
Frankenberg erpachteten Domäne, seine ersten Vorträge, die nicht wenig zur
Verbreitung der Kindergärten beigetragen haben; die junge Waise hatte den
Kindergarten anticipirt. Es mochten etwa zwanzig bis dreißig kleine Mädchen von
vier bis sieben Jahren sein, die hier herumsprangen, tanzten, sangen, Ball
spielten und nebenbei das Abc und Lesen spielend lernten.

Dieses Kindertreiben war den Studien Gottfrieds nicht sehr zuträglich, denn er
konnte stundenlang demselben zusehen und sich wie ein Kind daran ergötzen. Es
war natürlich, daß er trotz seiner Weiberscheu bei dieser Gelegenheit mit der
Lehrerin bekannt werden mußte, daß er über die Hecke manches Wort mit ihr
wechselte, ihr Rath ertheilte, sogar, um mehr Abwechselung in die Sache zu
bringen, Kinderspiele erfand, Verse reimte und einfache Melodien dazu suchte.
Die Lehrerin Lili Heun interessirte ihn schon deshalb, weil sie eine
Pastorentochter war und ein ebenso einfaches, kindliches Gemüth hatte wie er
selbst. Ohne von ausgezeichneter Schönheit zu sein, war sie doch viel
einnehmender als die Professorentochter, da der Adel einer reinen Seele aus
ihren Augen und ihrem ganzen Wesen hervorleuchtete. Die Art, wie sie mit den
Kindern umging, die Liebe und Folgsamkeit, welche diese ihr erwiesen, hatten
etwas magisch Anziehendes für ihn. Die in seinem ganzen Wesen wurzelnde
Liebebedürftigkeit, die Sehnsucht, sich auzuschmiegen und zugleich Stütze zu
sein, erwachte bald von neuem; vielleicht kam auch, ihm unbewußt, eine gewisse
Sinnlichkeit hinzu, hatte er doch gefühlt, wie süß Mädchenlippen waren, die in
ihm den Gedanken erweckten, daß es nicht gut sei, wenn der Mensch allein stehe,
und es ihm, falls er bei seinen bescheidenen Lebensbedürfnissen eine gleich
anspruchslose Lebensgefährtin fände, wol möglich werden könne, eine Familie zu
bilden. Tief hatte sich ihm außerdem die Lehre eingeprägt, daß zur Ergänzung
des Mannes die Verbindung mit einem Weibe nöthig sei, daß die Ehe das
ursprünglichste, schönste, gottgefälligste gesellige Verhältniß sei, daß ein
vollkommener Mann nicht anders gedacht werden könne als in der Ehe.

Kurz, Gottfried war abermals auf dem besten Wege sich zu verlieben, ja er hatte
eigentlich schon eine Neigung zu Lili gefaßt. Eines Nachmittags um Johannis,
als er in seiner Laube arbeitete, trat die Nachbarin an die Hecke, um seinen
Rath zu erbitten. Da bringe ihr ein Kind statt des Schulgeldes ein Lotterielos,
mit einem Briefe vom Vater, des Inhalts, daß er (irgendein Subcollecteur) mit
baarem Gelde zur Zeit nicht dienen könne und sie ersuche, statt dessen das
beiliegende Los zur sechsten Klasse anzunehmen und ihm den Ueberschuß mit
1 Thaler 34 Mariengroschen herauszuzahlen.

Sie fragte: ob sie das annehmen müsse? »Ich habe das Geld nöthig, um die
Johannismiethe zu zahlen, dennoch würde ich das Los nicht zurücksenden, wenn
die Forderungen sich deckten, aber baares Geld hinzugeben kann ich nicht. Was
fange ich an?«

»Verpflichtet sind Sie, mein liebes Fräulein, in keiner Weise, doch will ich
Ihnen einen Vorschlag machen: lassen Sie uns das Los zusammen spielen, da zahle
ich Ihnen 3 Thaler 18 Mariengroschen hinzu. Sie brauchen dann kein Geld
auszugeben.« Die Lehrerin ging auf den Vorschlag ein.

Gottfried gedachte daran, es für eine Fügung des Himmels zu nehmen, wenn das
Los, sei es auch nur eine Kleinigkeit, gewönne, und Lili in diesem Falle Herz
und Hand anzubieten. Es vergingen einige Wochen, da meldete sich eines Morgens
ganz früh der Hauptcollecteur, Moses Sternheim, um dem Herrn Doctor zu
gratuliren, daß er ein Achtel vom Großen Lose gewonnen habe, indem er sich
erbot, den Gewinn gegen übliche Procente sofort auszuzahlen

Gottfried freute sich nicht des Gewinnes selbst wegen, sondern weil der Himmel
ihm, wie er glaubte, mit dem Gewinne zugleich ein Weib schenke. Er schrieb an
Lili, bekannte ihr seine Liebe und hielt um ihre Hand an. Diese antwortete noch
am selbigen Tage: sie achte ihn hoch, sehr hoch, allein ihr Herz habe sie
längst vergeben, seit Jahren sei sie mit dem Sohne des Cantors aus der Heimat
verlobt, der jetzt auf dem Seminar im letzten Semester studire; das gemeinsame
Lotterieglück werde sie in die Lage bringen, daß sie heirathe, sobald der
Bräutigam eine Stelle finde, und dann hoffe sie, er würde ihr die Ehre
erweisen, Hochzeitsgast zu sein, und ihr Freund bleiben.

Das war wieder ein harter Schlag für den Verliebten, obgleich nur sein Mangel
an Menschenkenntnis die Schüchternheit, in der er nie eine Frage nach den
Lebensbeziehungen seiner Nachbarin gewagt hatte, dieses neue Ungemach
herbeiführte. Die Inhaberin der Warteschule hatte gegen niemand in ihrer
Umgebung ein Geheimniß daraus gemacht, daß sie mit einem künftigen Schulmeister
verlobt sei, und würde dies auch ihm nicht verhehlt haben, wäre er nur einmal
in ein näheres Gespräch mit ihr eingegangen. Jedenfalls griff ihm dieser
Ausgang nicht so ans Herz wie der Verrath Emma's, und er selbst überzeugte
sich, daß es wol mehr Neigung zum Verheirathetsein überhaupt, als Leidenschaft
für die kleine Nachbarin war, was ihn veranlaßt hatte, um ihre Hand anzuhalten.
Er machte sich selbst Vorwürfe darüber, daß er als Philosoph so thöricht
gewesen war, sein Lebensgeschick von reinem Zufalle, von dem Gewinne eines
Lotterieloses abhängig zu machen.

Indeß verleidete ihm dieses Ereigniß abermals die Wohnung, und er beschloß, um
ein häuslicheres Leben zu führen, eine größere Wohnung zu miethen, sich nicht
mehr aus einer Garküche speisen zu lassen, sondern eine ältere Dame, die
bedürftige Witwe eines Advocaten, die er schon länger unterstützte, zur Führung
seines Haushalts zu sich zu nehmen.

Eine angemessene Wohnung, wie er sie suchte, war denn auch in der Kurzen Straße
bald gefunden. Zwar gewährte sie nur ein sehr kleines Stück Garten, aber
Gottfried sah in den größern seines Nachbars hinein, in den Eichhorn'schen
Garten, und was ihm noch viel mehr werth war, er konnte von einem Gastwirth in
der Geismarstraße den Platz auf dem runden Stadtmauerthurme pachten, der den
Stallungen des Wirths als Wand und Stütze diente und seit länger als
Menschengedenken als kleiner Blumengarten benutzt war.

Gottfried hatte für das Wintersemester abermals eine öffentliche Vorlesung
angekündigt, er wollte zeigen, daß er nicht blos mit Rechtsphilosophie sich
beschäftigt, daß er auch im positiven Rechte bewandert sei, hatte sich deshalb
dem Staatsrechte zugewendet und gedachte über den Deutschen Bund zu lesen.

Das war ein zeitgemäßes Kapitel und der Zudrang zu seiner Vorlesung so groß,
daß er kaum ein Local finden konnte, die Hörer zu fassen, denn öffentliche
Collegiensäle, wie eine Aula, gab es damals noch nicht.

Die Haushälterin, Frau Koch, wußte ihm das Leben in der neuen Behausung bald
angenehm und wohnlich zu machen; sie hatte ihm alle seine bescheidenen
Bedürfnisse abgelauscht, nach einigen Wochen brauchte er kaum noch zu klingeln,
Kaffee, Thee, Mittagsessen und Abendbrot stand um die gewohnte Zeit zur Minute
auf seinem Tische. Am frohesten bei dem Wechsel aber war der Neffe, der
Primaner Bruno Baumann, der sich zum Abiturientenexamen vorbereitete, das
neuerdings erst eingeführt war, froh, weil er sich jetzt wenigstens mittags
ordentlich satt essen könne, was, wie er sagte, bei dem »verruchten
Garküchenfraß« unmöglich gewesen sei. Unser Freund träumte im Winter viel, wie
schön er seine hängenden Gärten auf dem Stadtmauerthurme für Frühjahr und
Sommer einrichten wollte, ohne zu ahnen, daß er im Frühjahr und Sommer als
Verbrecher und Flüchtling auf fremder Erde wandern würde. Er hatte sich schon
im Winter ein kleines hölzernes Zelt, das ihn gegen Wind und Wetter schützen
sollte, und zu diesem Zwecke drehbar war, bestellt und dachte oft daran, wie
fleißig er oft auf dem Stadtthurme arbeiten, zeichnen, malen, die freie Luft
genießen, die Düfte aller Blumen und Büsche aus dem Eichhorn'schen Garten
aufsaugen wollte.

So kam Neujahr 1831.

Wenn der Eintritt in ein neues Jahr in der Universitätsstadt nie ganz ruhig
vorüberzugehen pflegte, wenn dem Prorector, je nachdem er bei den Studirenden
beliebt oder verhaßt war, ein Vivat oder Pereat herkömmlich gebracht wurde, und
man den Studirenden in dieser Nacht, bis auf Laternen und Fenstereinwerfen, so
ziemlich jeden rohen Straßenunfug nachsah, so war der Uebertritt in das
einunddreißigste Jahr unsers Jahrhunderts in Göttingen doch mit weit mehr Unfug
verbunden als sonst.

Freilich, der Prorector war beliebt, denn es war der gefühlvolle Theologe
Lücke, aber es steckte allerlei politische Unzufriedenheit in der Zeit. Das
Beispiel der siegreichen Revolution in dem kleinen Braunschweig hatte
Nachahmung gefunden; in Sachsen, in Hessen hatte man Constitutionen erzwungen,
in dem benachbarten Kassel sollte am 9. Januar das Constitutionsfest gefeiert
werden.

Nachdem sich die Studentenwelt nachts zwölf Uhr auf dem Marktplatze versammelt
und dem alten Jahre ein Pereat, dem neuen ein Vivat gebracht hatte, zog sie
unter dem Gesange von »Gaudeamus igitur« zum Weenderthore hinaus und brachte
dem gewesenen Prorector, welcher dem jetzigen Collegienhause gegenüber (bei dem
Zimmermeister Freise) wohnte, ein Vivat.

Als man wieder in die Stadt zog, bemerkte einer der Pedelle, daß sich dem Zuge
eine ungewöhnliche Menge Bürger angeschlossen hatte und daß das Corps der
Hildesen den Zug eröffnete.

Ihm ahnte nichts Gutes, denn in gewöhnlichen guten Zeiten pflegten gerade nach
der Begrüßung des Prorectors, in Ermangelung anderer Aufregung, entweder
Streitigkeiten zwischen Corps- und Nichtcorpsstudenten, oder zwischen Studenten
und Philistern auf der Nachtordnung zu stehen. Heute waren, wie es schien, die
Corps und die Wilden, Studenten und Bürger in schönster Eintracht.

Als man aber zur ersten rechts abbiegenden Straße kam, die neben den
Reitställen der Leine und den Marschstraßen zuführte, bog der größte Theil der
Studenten und Bürger ab, um dem Justizrath von dem Knesebeck auf der Marsch ein
Pereat zu bringen.

Der Hauptzug wandte sich dem Markte zu und brachte dem Polizeicommissarius
Westphal Pereat und Fenstermusik; ein dritter Zug sonderte sich davon ab und
versuchte in der Gothmarstraße das Haus des Kaufmanns Krische durch Verwüstung
des Ladens und Einwerfen der Fenster zu demoliren.

Das war offenbar mehr als ein »Studentenulk«, das war etwas Vorbereitetes.
Westphal hatte mit der akademischen Jugend nichts zu thun; er war allein bei
der Bürgerschaft verhaßt; Krische galt dem ungebildeten Volke als Kornwucherer,
weil er Korn aufkaufte und die Weser hinab nach Bremen sendete, ein Ding, um
das sich der Studiosus nicht bekümmerte. Dennoch sah man bei allen drei Zügen
Studenten.

Der Justizrath von dem Knesebeck hatte sich freilich allgemeinern Haß
zugezogen; er hatte sich im Herbst des vergangenen Jahres, »aus Herzensdrange«,
veranlaßt gefühlt, den Souveränen Europas eine kleinere Schrift zu widmen, in
der als unfehlbares Hausmittel gegen alle Revolutionen empfohlen war, daß die
Jugend aller Staaten, sowol auf Schulen als auf Universitäten, in Gemäßheit
eines politischen Katechismus in Loyalität, Legitimität und Gehorsam erzogen
werden sollte. Das war der akademischen Jugend freilich nicht nach Sinne, aber
die Aufregung gegen den nach Orden durstigen Scribenten doch weniger durch den
Inhalt des Buches erzeugt, der nur wenigen bekannt geworden, als durch das
vorangedruckte Motto:

Die Canaille heißt Volk, sobald sie im Kampfe gesiegt hat.

Napoleon.

So viel offenbarte sich in dieser Nacht, es stiegen am Horizont der Georgia
Augusta, der untadelhaftesten Schule des Conservatismus und der Loyalität, der
Bildungsanstalt für Könige, Prinzen und Fürsten, zum ersten male seit ihrem
Bestehen politische Wolken auf.

Schon hatte man auf expressen Befehl aus Hannover drei junge Privatdocenten,
Dr. Rauschenplat, Dr. Schuster und Dr. Ahrens, unter polizeiliche Aufsicht
gestellt und ihnen aufgegeben, die Hefte, wonach sie bisher ihre Vorlesungen
gehalten, einzuliefern. Jetzt kam diese crasse Demonstration, und die Pedelle
und »Schnurren« hatten nicht einmal »Fänge« auf frischer That gemacht.

Von den Unruhen in der Neujahrsnacht hatte unser Freund in der Kurzen Straße
nichts gehört; die Kurze Straße war wenig von Studenten bewohnt und mehr
ruhiger Sitz von Gelehrten. Gottfried Schulz erstaunte daher nicht wenig, als
ihm am ersten Tage des neuen Jahres vom Magnificus die Aufforderung zuging,
sein Heft über die öffentliche Vorlesung dem hohen Curatorio sofort
einzusenden.

Er war bis dahin noch kaum über die Einleitung hinausgekommen und hatte
eigentlich nur den Unterschied zwischen Staatenbund und Bundesstaat seinen
Zuhörern klar zu machen gesucht und an den Beispielen der griechischen
Bündnisse zu den verschiedenen Zeiten, an dem Schweizerbunde und der
nordamerikanischen Föderation geschichtlich erläutert.

Freilich beabsichtigte er demnächst auszuführen, daß der Deutsche Bund weder
den nationalen Ideen von Einigung, Kräftigung und Macht nach außen, noch den
Wünschen und Erwartungen der deutschen Stämme, was Rechtsstaat und Verfassung
betreffe, entspreche, daß noch weniger in volkswirtschaftlicher Beziehung
Befriedigendes geschehen sei und daß Artikel 19 wie 13 der Bundesacte sich als
völlig nichtssagend erwiesen hätten.

Davon war aber noch nicht gesprochen, davon war überall kein Wort geschrieben,
weil Gottfried nicht nach einem Hefte las.

Sein Erstaunen würde sich gemindert haben, wenn er gewußt hätte, daß einer
seiner Schüler, den er für den fleißigsten hielt, der ihm jedes Wort ablauschte
und zu Papier brachte, das Nachgeschriebene allwöchentlich dem Herrn Geheimen
Hofrath Falke in Hannover, dem frühern Mitgliede der mainzer
Central-Untersuchungscommission, überschickte.

Da man in Hannover ein Heft nach seinen Vorlesungen hatte und sich von freien
Vorträgen eine richtige Vorstellung nicht machen konnte, so hielt man die
Antwort, welche Gottfried bei Uebersendung des Grundrisses seiner Vorlesung
gab: »er habe kein Heft«, für Renitenz und strafbare Widersetzlichkeit.

Als Gottfried nach Neujahr seine erste Vorlesung hielt, konnte er nicht
unterlassen, einige Worte über das Mistrauen zu äußern, mit dem man von oben
seine Vorlesungen zu beargwöhnen scheine; wärmer werdend, sprach er einen
feierlichen Protest aus gegen jeden Versuch, die Wissenschaft unter Censur zu
stellen. Seine Zuhörer gaben ihren Beifall auf übliche Studentenmanier, durch
Stampfen mit den Füßen und einige Bravorufe, zu erkennen, was dem Spion
Gelegenheit zu einem Berichte an Herrn von Arnswaldt, den Curator der
Universität, verschaffte.

Es war während der Festwoche sehr einsam in der neuen Wohnung gewesen, da der
Neffe Baumann die Weihnachts- und Neujahrstage in Hedemünden im Kreise seiner
Familie zugebracht hatte; seine Rückkehr nach den Festferien brachte neues
Leben in die Wohnung. Am Abend des 7. Januar jedoch saß Bruno Baumann in seiner
Studirstube und repetirte die Reihenfolge der deutschen Kaiser und ihre
Sterbejahre; das Maturitätsexamen stand vor der Thür, und der Rector pflegte in
deutscher Kaisergeschichte stark zu examiniren. Gottfried saß nebenan und
studirte nach einem geschriebenen Hefte die Philosophie der Geschichte von
seinem Meister Krause.

Da entstand plötzlich Feuerlärm und in die sonst stille Kurze Straße drang die
Menschenmasse. Es hieß, die Universitätskirche und die ganze düstere Straße
brenne. Gottfried stieg die Leiter zu seinem Thurme hinauf, von wo er einen
Blick nach der Feuerstätte haben mußte. Indeß überzeugte er sich bald und viel
früher als die meisten Einwohner Göttingens, die immer mehr in die engen
Straßen nach Südwesten sich zusammendrängten, daß nicht Feuer, sondern ein
großartiges mächtiges Nordlicht, wie es wenige Menschen in Deutschland bis
dahin gesehen hatten, den ganzen westlichen Horizont einnahm.

Er rief Bruno, der die Leiter zum Thurme ersteigen wollte, zu, ihm seinen
Teller mit Aquarellfarben, Skizzenbuch und Pinsel zu holen, und versuchte dann,
die Erscheinung, wie sie von seinem Standpunkte, gerade der katholischen Kirche
gegenüber, sich ihm darbot, zu skizziren. Hell genug war es, denn der ganze
westliche Horizont bis zum Norden hin war ein Flammenmeer, aus dessen Wellen
silberhelle Büschel bis über den Zenith hinausstrahlten. Es blieb in der Stadt,
da obendrein Jahrmarkt war, die ganze Nacht sehr lärmend, und unser junger
Privatdocent, der sich leicht nervös aufregte, schlief sehr unruhig. Er war
noch mehr als sonst von Gedankenflöhen, wie er es nannte, geplagt und griff
über ein Dutzend mal zu der Bleistiftrinne an der Wand, um jene Einfälle
festzuhalten. Gottfried hatte sich nämlich die sonderbare Art angewöhnt, seine
nächtlichen Gedanken, Träume und Phantasien womöglich ab- und aufzusaugen. Zu
diesem Zwecke war die ganze Wandseite seines Bettes mit Pergament beschlagen,
darunter ein Behälter angebracht, in dem mindestens ein Dutzend Bleistiftenden
lagen, sodaß er, auch noch halb im Schlafe, nie einen Fehlgriff that, wenn er
eine Notiz auf das Pergament bringen wollte. Diese Nacht beschlich ihn ein
sonderbarer Traum. Er war sein Vetter Baumgarten und war auf der Flucht wegen
demagogischer Umtriebe, man hatte in seinem Hefte über den Deutschen Bund (hier
spielte wieder seine eigene Persönlichkeit in dem Traume) schwere Verbrechen
gegen den Staat entdeckt, er wurde in Hamburg gefangen und nach dem Zuchthause
in Celle geschleppt, wo er Wolle spinnen mußte. Erst gegen Morgen schlief er
ruhiger, nachdem er groß und deutlich an die Wand geschrieben hatte: »Wolle
spinnen.«

Frau Koch mußte mehrfach an die Thür seiner Schlafstube klopfen, um ihn zu
wecken. Als das Tageslicht in die Schlafkammer schien, versuchte er zuerst die
in der Nacht an die Pergamentwand gekritzelten Hieroglyphen zu entziffern, was
ihm indeß bei den meisten fehlschlug. Es waren das Buchstaben, die es gar nicht
gibt; nur die Worte: »Wolle spinnen« standen groß und deutlich an der Wand und
erinnerten ihn sofort an seinen bösen Traum.

Der Morgen des 8. Januar war heiter und klar, und da Gottfried am Sonnabend
kein Kollegium zu lesen hatte, setzte er sich wieder an die Nordlichtskizze, um
die Naturscene, die ihn auch ohne die Skizze vom Abend in ihrer ganzen
mächtigen Herrlichkeit und Prächtigkeit in der Phantasie schwebte, nochmals
darzustellen. Er begab sich auf sein Zeltdach, um den Vordergrund, die
katholische Kirche, die Straße zu Klein-Paris nach der Natur aufzunehmen, aber
im Dunkel der damaligen göttinger Thranlaternen. Hinter der dunkeln Kirche
sollte dann der rothgoldene, kaum durch Farben wiederzugebende Glanz des
Nordlichts hervorstrahlen.

Mit dieser Arbeit ging der ganze Morgen hin, Gottfried war völlig ungestört,
seine Haushälterin kaufte auf dem Jahrmarkte die nöthigen Dinge für Haus und
Küche, der Neffe war in seiner Prima.

Man aß in Göttingen nach alter Sitte, der Schulen und Collegen wegen, zwischen
zwölf und eins. Die Eßstunde war längst gekommen, Frau Koch hatte angerichtet,
aber der Gymnasiast ließ sich nicht sehen. Gottfried war schon ungeduldig und
befahl, das Essen aufzutragen, um Bruno zu strafen, als die Haushälterin den in
Gedanken Versunkenen aufmerksam machte, daß auf der stillen Straße
Außerordentliches vorzugehen scheine.

»Sehen Sie da, Herr Doctor, da läuft unser Nachbarstudent, der lange Grumbrecht
aus Goslar, der Ihr Colleg besucht, mit einem langen Säbel in der Hand nach der
Weenderstraße, und alle Leute stehen vor den Thüren! Was hat das zu bedeuten?«

In diesem Augenblick ging die Hausthür auf, Bruno stürmte die Treppe herauf und
schrie aus Leibeskräften: »Vivat, Onkel, Vivat, es ist Revolution! Hast du
keinen Säbel oder keine Pistole, die du mir pumpen kannst? Gegessen wird heute
nichts, wir Primaner wollen auch eine Nationalgarde bilden, wie die Caroliner
es in Braunschweig gethan haben.«

Frau Koch schlug die Hände über dem Kopfe zusammen und seufzte: »Ach lieber
Herrgott, ich habe es mir doch gleich gedacht, daß das Feuerwerk von gestern
Abend am Himmel ein Unglück bringen würde.«

Der Gelehrte war erstaunt: »Nun erzähle doch, was ist denn los?«

»Wie wir aus der Klasse kamen, die des Jahrmarkts wegen um eine halbe Stunde
früher geschlossen wurde, und auf dem Markte unter den Buden herumbummelten,
kam auf einmal eine ganze Schar bewaffneter Bürger und Studenten, alle mit
weißen Binden um den Arm, und gingen die Rathhaustreppe hinauf. Nun kam auch
der kleine Hübotter mit der Hildesia aus der Bosia und bald verkündete eine
Stimme von der Rathhaustreppe herab, der Magistrat habe eingewilligt, daß der
Polizeicommissar Westphal entlassen werde und daß sich eine Bürgergarde und
akademische Nationalgarde zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung bilde. Das ist
alles, was ich weiß. Jetzt muß ich aber wieder fort.«

»Aber Herr Doctor, dulden Sie das doch nicht«, jammerte Frau Koch, »der Bruno
hat seit Morgen nichts genossen als eine Semmel und eine Tasse Kaffee, wenn er
nun keinen warmen Löffel Suppe ißt, so wird der Mosjö bei dem abscheulich
kalten Wetter krank. Die Revolution läuft Ihnen nicht weg, junger Mann, setzen
Sie sich erst, es kommt Ihr Lieblingsgericht auf den Tisch, Sauerkraut und
Pökelfleisch, Schnauzen und Ohren sogar.«

»Ja, Bruno, setze dich und erzähle ordentlich, wer steht an der Spitze und was
wollen die Leute?«

»Das will ich dir sagen. Da sind die Kanzleiprocuratoren Eggeling, Kirsten und
Laubinger, der Dr. Seidenstiker, der Gastwirth Ulrici, und von akademischer
Seite die Privatdocenten Dr. von Rauschenplat,. Dr. Ahrens und Dr. Schuster und
die Studiosen: Vater Hentze, Hübotter, Stölting, Gerding, die haben von der
Rathhaustreppe aufgefordert, eine Nationalgarde zu bilden. O Onkel, du mußt mit
ansehen, wie spaßhaft das auf dem Jahrmarkte aussieht, das ist ärger als im
Jahrmarkte zu Plundersweil. Die Galanteriekrämer vor der Krone und alle
sonstigen Verkäufer haben Angst, geplündert zu werden. Alles packt ein über
Hals und Kopf und in einer Stunde werden alle Buden verschwunden sein. Nur die
braunschweiger Pfefferküchlerinnen fürchten sich nicht und verkaufen frisch
darauf los, immer wiederholend: ›Heeren Se mal, kaufen Se mich was ab, von uns
Braunschweigern kennen Se lernen, wie man Revolution machen muß.‹ Aber Onkel,
ich muß ein Gewehr haben, um vier Uhr ist Appell, da muß ich dabei sein.«

Der junge Mann nahm sich kurze Zeit zum Essen; im Hause des Onkels ein Gewehr
oder einen Säbel zu finden, das mochte schwer sein, denn Gottfried hatte nie
eine Schießwaffe, selten ein Rappier in der Hand gehabt; ein Gewehr mußte aber
zuerst aufgetrieben werden. Dem Gymnasiasten fiel ein, daß er bei dem Vater
eines Freundes eine ganze Gewehrsammlung gesehen, richtig, da mußte er hin, zu
Dr. Wadsack, dem Gerichtshalter in Geismar, der auch nicht sehr fern in der
Nikolaistraße wohnte.

Gottfried setzte sich hin, um seinem Vater ein langes und breites von dem
Nordlicht des gestrigen Abends und sehr viel von dem »viel Lärm um Nichts«, wie
er die Revolution nannte, zu schreiben.

Es wurde auch eine Proclamation vertheilt des Inhalts: »Um den durch die
allgemeine Noth erzeugten Beschwerden abzuhelfen und die durch dieselben
bereits entstandenen und noch drohenden Unruhen für die öffentliche Ordnung
gefahrlos zu machen, sei man zu einer Nationalgarde zusammengetreten, um alle
für einen und einer für alle die öffentliche Ruhe aufrecht zu erhalten.
Zugleich wolle man an Se. Majestät den König unmittelbar eine unterthänigste
Vorstellung richten, daß auch den Hannoveranern eine freie Verfassung mit einer
durchaus frei und selbstgewählten Ständeversammlung gewährt werde.«

»Was in Kassel die Bierbrauer erzwungen, was die Braunschweiger, die Sachsen
durchgesetzt, das wollen wir auch haben!« schrien die Philister und drängten
sich, die von Dr. Rauschenplat aufgesetzte Proclamation zu unterzeichnen. Auch
eine andere Parole wurde schon ausgegeben. »Fort mit dem Magistrat« hieß es,
»wir müssen einen freigewählten Gemeindeausschuß haben.« Wer etwas hinter die
Coulissen sehen konnte, der gewahrte, daß die jungen Privatdocenten ganz nach
französischer Schablone arbeiteten.

Hofrath Langenbeck machte freilich noch am Abend den Versuch, die akademische
Garde von der Bürgerschaft und dem politischen Treiben abwendig zu machen,
allein die Studenten wollten nichts davon wissen, Polizeisoldaten des
akademischen Senats zu spielen.

Am Abend wurde die Stadt erleuchtet, bewaffnete und unbewaffnete Scharen zogen
mit Musik durch die helle Stadt; man sang: »Das Volk steht auf, der Sturm
bricht los«, und ließ sich auf dem Marktplatze von dem scharfen Ostwinde
durchpusten, um die Marseillaise und Parisienne, diese bis dahin verbotenen
Weisen, von den Stadtmusikanten vorspielen zu lassen. Dann wurden aber alle
Kneipen voll, man mußte sich erwärmen und man politisirte, kritisirte,
schimpfte, tobte über akademische und bürgerliche Polizei.

Die Wachen vor den Thoren waren von einer gemischten Mannschaft von Soldaten,
Bürgern, Studenten besetzt; man trank, sang und fraternisirte die ganze Nacht
hindurch, das nöthige Getränk wurde aus dem nächsten Wirthshause auf Rechnung
der Stadtkasse requirirt.

Der nächste Tag war ein Sonntag; er wurde benutzt, um die Nationalgarde zu
organisiren, Offiziere und Unteroffiziere, Adjutanten und einen Generalissimus
zu wählen, und was die Hauptsache war, sich mit dreifarbigen breiten Bändern
und Schärpen zu versehen. Da konnte man, als mittags zur Parade aufgezogen
wurde, sehen, wie viel Vaterländchen Deutschland hatte, es waren so ziemlich
alle siebenunddreißig Farben repräsentirt. Nur die Burschenschafter, etwa
funfzig Mann, waren mit Schwarz-Roth-Gold geschmückt, ziemlich gut bewaffnet
und, wie es schien, wohldisciplinirt.

Gottfried hatte das Haus nicht verlassen; er hatte dem Onkel Maschinenbauer in
Hannover nach den Referaten des Gymnasiasten Baumann eine ausführliche
Beschreibung der Ereignisse gemacht und die erschienene Proclamation beigelegt,
da er wußte, daß der Onkel sich für solche Dinge interessire. Bruno war mehr
auf den Straßen als im Hause; erst gegen Abend kehrte er wieder heim mit
Büchse, Säbel und Pistole bewaffnet, die er von seinem Freunde Wadsack geliehen
hatte, ganz glücklich darüber, daß er von der Gymnasialgarde zum Offizier
gewählt war, und nur in Sorgen, wie er sich einen »Stürmer« mit Federbusch
verschaffe.

Man saß beim Thee, der in der Wohnstube der Haushälterin parterre eingenommen
wurde, als plötzlich Trommelwirbel und Hörnersignal erschallten. Man rief: »Zu
den Waffen! Burschen heraus, Lichter heraus!« Bald hörte man auch das Geläut
der Sturmglocken. Nun war Bruno nicht mehr im Hause zu halten, er stürmte dem
Neuen Markte zu, der Sammelplatz seiner Garden war hier vor dem Gymnasium. Auch
an diesem Sammelplatze wie auf dem Markte vor dem Rathhause war ungeheuere
Verwirrung. Die Erleuchtung aus den Fenstern der Häuser reichte nicht aus, das
Dunkel auf den Plätzen zu erhellen, die einzelnen konnten, da die Plätze noch
nicht fest bestimmt waren, ihre Compagnien nicht finden, die Studenten suchten
ihre Divisionen, ihre Offiziere.

Niemand wußte aber, was eigentlich los war, es ging nur das unbestimmte
Gerücht, die Stadt werde vom Weenderthore her durch Soldaten bedroht.

Die Burschenschaft, welche vor dem Geismarthore auf ihrer Kneipe, dem »Kaiser«
gewesen war, kam zuerst, wohlgeordnet, auf den Markt gezogen, voran der kleine
»Bonus«, als dessen Untercommandant der lange G. figurirte, damals noch in
dichtem schwarzen Lockenhaar, heute ein vielberedtes Mitglied des Reichstags,
Zollparlaments und Abgeordnetenhauses im grünen Käppchen. Die Division sang:
»Du Schwert an meiner Linken.« Auch die Westfalen unter dem Commando des Herrn
von Loë waren in Ordnung, sie sangen aber das uns von 1816 noch bekannte
Windmüllerlied. Bald zogen die Divisionen der Studenten und die
Bürgercompagnien (man hatte die alte Eintheilung der Stadt in acht Compagnien
beibehalten) eine nach der andern zum Weenderthore.

Der ganze Lärm erwies sich aber als ein blinder. Etwa hundert beurlaubte Jäger,
die schon früher einberufen waren, hatten sich vor dem geschlossenen
Weenderthore zusammengefunden, Einlaß begehrt und mit Gewalt gedroht. Als aber
einem Offizier Einlaß gewährt war und dieser mit dem Stadtcommandanten von
Poten Rücksprache genommen hatte, kehrten die Soldaten um und nahmen im Dorfe
Weende Quartier.

Eine zusammengeblasene und getrommelte Menge will aber nicht umsonst aus ihrer
Ruhe, aus ihren Bierstuben oder aus dem Familienkreise hervorgelockt sein. Jede
Compagnie wollte sich wenigstens selbst überzeugen, daß »nichts los« sei, und
während die Burschenschafter und die Westfalen schon wieder auf dem Markte
angekommen waren und dort das Gaudeamus igitur angestimmt wurde, marschirten
noch immer andere Compagnien nach dem Orte des Ereignisses. Der Gemeinderath,
der sich auf dem Rathhause constituirt hatte, sendete Wachen an die
Kirchthürme, damit nicht abermals ohne Noth und ohne Befehl Sturm geläutet
würde. Es war ein empfindlich kalter Abend, und die wieder vor dem Rathhause
versammelte Menge würde sich bald aufgelöst und verlaufen haben, wenn nicht ein
obscurer Student das Bedürfniß gefühlt hätte, sich reden zu hören. Er schwang
sich auf den Rand des großen Brunnens und wußte sich durch seine laute,
klangvolle Stimme Ruhe zu verschaffen. Dann begann er: »Mitbürger, Freunde,
Kampfgenossen! Die feige Soldateska hat nicht gewagt, die Vertreter der Sache
der Freiheit anzugreifen! Vergeblich sind wir zu dem Kampfplatze geeilt. Da wir
aber einmal hier versammelt sind, so lasset uns dem neuesten Märtyrer unserer
Sache ein Vivat bringen. Ich meine unsern lieben Lehrer, den Dr. Gottfried
Schulz, dessen Heft über den verruchten Deutschen Bund man eingefordert hat,
den man gleich den andern Vertheidigern der Freiheit und des Rechts, die sich
an unsere Spitze gestellt, unter polizeiliche Censur stellen wollte.

»Hoch die Doctoren Rauschenplat, Schuster und Ahrens! Hoch Gottfried Schulz!«

Der Redner verschwand vom Brunnenrande wieder unter die Menge, die laut
aufschrie: »Nieder mit der Censur! Nieder mit der Polizei, auf nach Schulz!«
Dann setzten die dem südlichen Ende des Marktes Näherstehenden sich die
Weenderstraße hinauf nach der Kurzen Straße in Bewegung.

Bruno Baumann, der inmitten des stärksten Gedränges stand, das durch sämmtliche
Lehrjungen der Stadt, durch Frauenzimmer, Kinder, Straßenbuben noch vergrößert
wurde, suchte sich vergeblich durch die Menge Bahn zu brechen, um den Onkel von
dem, was er zu erwarten habe, im voraus zu benachrichtigen. So wurde unserm
Freunde Gottfried die theuere Ehre eines langnachhallenden Vivats zutheil.

Dieses Vivat lenkte die Aufmerksamkeit auf den bescheidenen, nur im Kreise
weniger Studenten bekannten jungen Gelehrten, und da man nach französischem
Muster einen Gemeinderath gebildet hatte, welcher an der Stelle des Magistrats
und der Polizei die Stadt regierte, und am andern Tage durch Cooptation
angesehener und reicher Bürger wie Zuziehung der Studiosen Stölting, Hübotter,
Hentze verstärkt wurde, so kamen einige Schüler Gottfried's auf den
unglücklichen Gedanken, bei dem Chef der akademischen Nationalgarde
Dr. Rauschenplat darauf anzutragen, daß man auch unsern Freund in den
Gemeinderath wählen möge. Durch die Nachricht, daß der Aufstand in Osterode
mißlungen, die Stadt von Truppen besetzt, die Doctoren König und Freitag nach
Hannover ins Gefängniß geführt seien, waren die Führer von einiger Entmuthigung
ergriffen; die Kunde, daß Osnabrück und andere Städte sich der Erhebung
angeschlossen, wollte nicht kommen; es mußte von Göttingen aus auf das Land
eingewirkt werden. Dr. Rauschenplat kannte die glänzenden Kenntnisse wie die
Bescheidenheit des Collegen, Arbeitskräfte konnte man im Gemeinderath
gebrauchen, der einzige Schriftführer des Gemeinderaths, Dr. Ahrens, war mit
Arbeit überhäuft, er hatte die ganze Nacht hindurch die schlecht genug
gedruckten Bogen der Anklage des Ministeriums Münster, wozu König noch vor
seiner Verhaftung das Manuscript geschickt hatte, corrigiren müssen, und
bedurfte des Schlafes. Dr. Rauschenplat leitete die Straßendemonstrationen,
seine Führung der akademischen Garde ließ ihm nicht Zeit zu Arbeiten auf dem
Rathhause. So wurde der Vorschlag ohne weiteres genehmigt und eine Deputation
des Gemeinderaths begab sich in Gottfried's Wohnung, ihm anzuzeigen, daß er zum
Mitgliede des Gemeinderaths gewählt sei und seine Functionen sofort anzutreten
habe.

Man wich nicht vom Flecke, bis er, noch im Schlafrocke, sich angekleidet hatte
und mit zum Rathhause ging. Hier wurden ihm die Functionen eines zweiten
Schriftführers überwiesen, denn Dr. Ahrens lag auf zwei breiten ledernen
Magistratssesseln und schlief.

Der Vorsitzende, Procurator Eggeling, gab dem neuen Schriftführer auf, sofort
ein Schreiben an sämmtliche Magistrate des Königreichs zu verfassen, mit der
Aufforderung, dem Beispiele Göttingens zu folgen und durch eine Immediateingabe
an den König auf Verleihung einer freisinnigen Verfassung, Entlassung des
Ministeriums Münster, Abhülfe allgemeiner Klagen und das Weitere anzutragen..
Es solle das ein Begleitschreiben zu der Anklage des Ministeriums Münster sein,
die eben von den Handpressen der Baier'schen Buchdruckerei auf schlechtem
aschgrauen Papier abgedruckt und in Tausenden von Exemplaren auf das Rathhaus
geliefert ward, um von Haus zu Haus vertheilt zu werden.

Gottfried erklärte, daß er die Anklage gar nicht kenne. Das schade nichts, hieß
es vom Grünen Tische her, er möge nur den großgedruckten Anfang und das
großgedruckte Ende lesen, da sei alles zusammengefaßt. So las er denn: »Das
Ministerium Münster, welches die Hannoveraner seit sechzehn Jahren unumschränkt
regiert, hat uns schmählich in die Leibeigenschaft zurückgeworfen; das
Lehnswesen, die Zehnten, Fronen, Banal- und Zwangsrechte, die abgeschafften
Innungen und Zünfte wiederhergestellt. Es hat ferner die Domänen der
Staatskasse geraubt, die Einkünfte aus den Posten, Bergwerken, Salinen,
Waldungen, den Mühlen, Eisen- und Kupferhütten als Privatgut des Regenten an
sich gerissen, Sinecuren geschaffen, die Bürgerlichen aus dem höhern
Staatsdienste verdrängt, die Beamten wiederum auf eine dreimonatliche Kündigung
gesetzt, um sie wirklich aus dem Staatsdienste entlassen zu können, den
Ackerbau, die Gewerbe, den Handel und Verkehr mit unerschwinglichen Steuern
belastet, die Presse durch eine furchtbare Censur gefesselt und den Schwung der
Wissenschaften und Künste gelähmt.«

Das war die Quintessenz der Anklage. Gottfried kannte sein Römisches und
Kanonisches Recht, er hatte sogar, was damals wenige thaten, im Pütter die
Geschichte der Verfassung des weiland Römisch-Deutschen Reichs studirt, er war
bewandert in dem, was man das öffentliche Recht des Deutschen Bundes nennt, und
in allen Systemen des deutschen Staatsrechts, die seit 1815 erschienen waren,
zu Hause; aber von den zwanzigerlei hannoverischen Privatrechten, dem
öffentlichen Verfassungsrechte und seiner Entwickelung seit 1814 kannte er
nichts. Er hatte zwar das Patent von 1819, welches die Basis des öffentlichen
Rechts in Hannover war, gelesen, da es aber materiell inhaltslos war und sich
nur mit der Form der landständischen Vertretung beschäftigte, hatte er keinen
Sinn dafür. Die Actenstücke der allgemeinen Stände waren ihm nie zu Gesicht
gekommen, die Verhandlungen selbst waren geheim, nichts daraus drang ins
Publikum. Man achtete im Lande wenig auf die Stände und hielt alles, was aus
ihren Beratungen kam, höchstens für Abmachung der Ritterschaften und des Adels
mit der Staatsdienerschaft, aus der die Zweite Kammer zu zwei Drittheilen
bestand.

Gegen die transitorische Gesetzgebung aber, die er kannte, hielt er nie seinen
Tadel zurück, insofern sie auch in Hannover wie in Kurhessen einen factischen
Zustand von beinahe zehnjähriger Dauer als nicht vorhanden und alles durch die
Hand des Eroberers Geschaffene als null und nichtig betrachtete oder einen
Mittelweg suchte.

Gottfried glaubte an die Wahrheit der allgemeinen Anklage, die Ausführung und
Begründung derselben zu lesen hatte er nicht Zeit. Wie hätte er auch zweifeln
sollen, da man ihm von allen Seiten versicherte, der Verfasser, Dr. König in
Osterode, sei ein Ehrenmann, und da dieser Ehrenmann am Schlusse seiner Anklage
sagte:

»Der Geschichtschreiber, die Nachkommen, meine Enkel und Urenkel sollen mich
brandmarken, wenn ich die Lüge an die Stelle der Wahrheit setze; ich weiß, daß
Sokrates den Giftbecher nahm, Christus an das Kreuz geschlagen ist, Huß
verbrannt wurde. Alles steht in Gottes Hand, und Gott dem Gerechten werfe ich
mich in die Arme. Mein Werk für König, Volk und Vaterland ist vollbracht: thun
meine Mitbürger nun das Ihrige. Amen!«

Als Gottfried sein Begleitschreiben, das nicht das tragische Pathos der Anklage
theilte, concipirt hatte, ging er in das Berathungszimmer, um dasselbe signiren
zu lassen. Er traf dort nur Dr. Rauschenplat, die übrigen
Gemeinderathsmitglieder waren zum Frühstück in die Krone gegangen. Rauschenplat
sagte: »Wozu diese bureaukratische Weitläufigkeit? Setzen Sie Ihren Namen
darunter, College, als Secretär des Gemeinderaths, in dessen Auftrage. Das
genügt.

»Und hier« fuhr er fort, »quäle ich mich seit einer Stunde ab, eine Resolution
des Gemeinderaths, die vor Ihrer Ankunft gefaßt wurde, zu redigiren, um einige
Kraft hineinzubringen. Das will mir aber durchaus nicht gelingen. Das dumme
Rescript des Ministeriums vom gestrigen Tage, das heute Morgen angekommen ist,
hat die Hasenherzen der Philister im Gemeinderathe mit Angst und Schrecken
erfüllt. Käme es auf die Herren Pfuscher und Eberwein, Tolle und Wedemeier an,
so lieferten sie uns lieber heute wie morgen als Unruhestifter aus. Aber noch
habe ich meine akademische Garde und die soll den Dickköpfen Respect einflößen.
Ich weiß zwar, lieber College, daß sich in Beschlüsse ohne Saft und Kraft durch
Phrasen keine Kraft hineinbringen läßt, allein der gute Ahrens, der dort den
Schlaf des Gerechten schläft, scheint bei Conception des Dinges da von wegen
seiner Nachtcorrecturen zu schläfrig gewesen zu sein.

»Bedenken Sie, daß dieser Beschluß zum Beschlusse der ganzen Bürgerschaft
erhoben worden, und daß er die übrigen Städte zur Nachfolge anregen soll. Wer
aber sein Thun, wie es hier geschieht, entschuldigt, der entmuthigt, statt zu
ermuthigen.

»Sehen Sie hier die unglückliche Redensart, die nicht stehen bleiben darf:
›sie‹ (das heißt uns, lieber Freund) ›aber als Unruhestifter bezeichnen zu
wollen, das wäre ungerecht‹, das ist die ganze Antwort der Stadt auf das
Ansinnen, uns auszuliefern. Denken Sie nach, lieber College, wie Sie das Ding
besser fassen.«

Gottfried weigerte sich indessen, einen Beschluß, den er nicht mit gefaßt, über
den gar kein Protokoll vorlag als die vielfach modificirte und corrigirte
Fassung selbst, von neuem zu redigiren.

Während des ganzen ersten Tages seiner Amtsthätigkeit gelang es unserm jungen
Freunde nur einmal in der Dämmerung auf eine halbe Stunde nach Hause zu eilen,
um der Haushälterin zu sagen, daß sie ihm zum Abend noch etwas Essen und eine
Flasche Wein auf das Rathhaus senden solle, wo ihn sein Dienst fessele.

In Göttingen war indeß der Landdrost Nieper aus Hildesheim angekommen; allein
bei der gänzlichen Rathlosigkeit des Herzogs von Cambridge und des Ministeriums
fehlte ihm alle Instruction. Er erschien vor dem Gemeinderathe. Herr Eberwein
eilte sofort auf die Freitreppe und ließ den unten versammelten sieben
Bürgercompagnien, die achte hatte die Wache bezogen, vom Stadtmusikus Jakobi
die Hymne »Heil unserm König, Heil« vorspielen. Kaum war das Musikstück zu
Ehren des Landdrosten verklungen, als Rauschenplat die Marseillaise anzustimmen
befahl, wobei die auf dem Rathhausplatze versammelte Bürgergarde singend
einfiel.

Während ein Theil des Gemeinderaths mit dem Landdrosten verhandelte, ließ
Rauschenplat vom Kaufmann Schminke Pulver und Blei in großer Menge auf Bons des
Gemeinderaths holen und unter die Bürgercompagnien vertheilen.

Unter dem Commando des Dr. Wadsack und Commerziencommissars Grätzel ward nun
auch eine reitende Bürgergarde gebildet, welche die Elite der Bürgerschaft in
sich aufzunehmen bestimmt war.

Am Abend des Montags sandte man eine heterogen zusammengesetzte Deputation nach
Hannover, um den Herzog von Cambridge einzuladen, nach Göttingen zu kommen und
die Wünsche und Bitten der getreuen Unterthanen anzuhören.

Am folgenden Tage dauerten die kriegerischen Uebungen fort, wenn man das
Säbelgerassel der akademischen Garde, die Parademärsche und Aufstellungen der
Bürgercompagnien, das Beziehen und Ablösen der Wachen so nennen durfte. Das
Militär, einige hundert Mann, welche vollkommen hingereicht hätten, den
Befehlen der Obrigkeit, wenn eine solche zu existiren gewagt hätte, Gehorsam zu
verschaffen, verließ die Stadt, um sich nach Nörten zu begeben, wo Generalmajor
von dem Bussche, Hubalkanski von den Studenten beibenamt, die hannoverische
Armee in Eile zusammenzog.

Der Generalmajor erließ von dort eine Proclamation in patriarchalischem Tone an
die Göttinger, in welcher er diesen darzuthun versuchte, wie glücklich und
zufrieden sie bisher unter dem Schutze der Gesetze in ihren freundlichen
Wohnungen gewohnt hätten und nur durch listige Rathschläge einiger Ruhestörer
zu offenem Ungehorsam gegen die Gesetze des Königs verführt worden seien.

Der Generalmajor sagte den Göttingern, er hoffe, der eigene gesunde Verstand
werde ihnen sagen, daß ihr Glück den Unruhestiftern gleichgültig sei. »Wenn sie
euch zur Erreichung ihrer schlechten Absichten gebraucht haben, werden sie euch
hülflos der Strenge des Gesetzes überlassen.« »Er, der die Hube überschritten,
Die noch keinen Feind gelitten, Mit dem Sabul in der Hand«, wie es im Liede
hieß, sprach die Hoffnung aus, die biedere fromme Gesinnung der Göttinger werde
die frechen Versuche »euch meineidig zu machen, zurückstoßen«. Aber er konnte
auch drohen: »Bald werdet ihr den verderblichen Ausgang jener verbrecherischen
Ränke vor Augen haben, bald werdet ihr die schnöden Unruhestifter mit Schande
beladen im Staube erblicken.«

Gottfried hatte am Dienstag, als der erste Schriftführer wieder die Dienste
versah, einige Stunden zu Hause zubringen und auch dort schlafen können. Die
Frau Koch verlangte, er solle krank werden und sich gar nicht wieder auf dem
Rathhause sehen lassen, die Dinge da paßten nicht für ihn.

Die gute Frau hatte nur zu sehr recht. Mittwoch wurde er schon früh in den
Gemeinderath beschieden, in welchem die eigentlichen Bürger, die zu Hause erst
ihren Kaffee trinken und frühstücken mußten, fehlten. Die Privatdocenten,
Studenten, die Procuratoren und die Juristen hatten das Uebergewicht. Unser
Freund war beauftragt, um der Proclamation aus dem Hauptquartier Nörten ein
Paroli zu biegen, eine Ansprache an die Soldaten zu entwerfen, in welcher diese
aufgefordert wurden, ihre Aeltern, Geschwister, Freunde und Mitbürger nicht als
Feinde zu betrachten, sondern den als den strafbarsten Feind anzusehen, der sie
zu der geringsten feindlichen Handlung gegen Mitbürger, in deren Reihe sie ja
bald zurücktreten würden, auffordere.

Gottfried hielt die Ansprache kurz, einfach, ohne alle Phrase, und freute sich
selbst, als er das Werk fertig hatte, über die Energie seiner Sprache. Der
Entwurf wurde vorgelesen, fand Beifall und wanderte sofort in die Druckerei.

Daß er sich dadurch eines freilich noch unvollendeten Versuchs des Verbrechens,
die Armee zum Ungehorsam und zur Meuterei aufzufordern, schuldig gemacht, daran
dachte der Privatdocent, der sich wenig um das Strafrecht bekümmert hatte,
nicht im entferntesten. Schon nach wenig Stunden war diese Aufforderung an die
Soldaten, auf einen halben Bogen mit großen Lettern gedruckt, ohne
Unterschrift, in Tausenden von Exemplaren in der Stadt verbreitet und wurde am
andern Tage, als gegen dreißig Deputationen aus Städten, Flecken und
Dorfschaften der Umgegend erschienen, um dem Gemeinderathe ihre Sympathien
auszusprechen und ihm ihre Hülfe anzubieten, diesen zur Weiterverbreitung
mitgegeben.

Schon wurde aber die Universitätsstadt immer mehr vom Militär umzingelt, in den
nur zwei Stunden entfernten Städten waren schon vier- bis fünftausend Mann
versammelt. Nun hatte man das Groner-, Geismar- und Albanithor stark
verbarrikadirt, nur das Weenderthor war noch frei, hier mußten sämmtliche
Posten ein- und auspassiren. Da aber von Norden her die meiste Gefahr drohte,
fingen Freiwillige am Donnerstag an, das Weenderthor zu verbarrikadiren,
während das Albanithor dem Postgange eröffnet wurde. Auch erbaute man vor der
Karspüle die erste Barrikade aus dem aufgerissenen Basaltpflaster.

Im Gemeinderathe war man müßig, man erwartete die Nachrichten der Deputation
aus Hannover; die bürgerlichen Mitglieder des Gemeinderaths machten sich
breiter, und der Seifensieder Eberwein, der Vater, hatte es durchgesetzt, in
dem großen zugigen Versammlungszimmer des Rathhauses seine weiße baumwollene
Schlafmütze aufsetzen zu können. Es schlichen schon wieder Magistratsdiener
durch die Hallen, flüsterten diesem und jenem der Gemeinderäthe Bestellungen
von Magistratsmitgliedern zu und ertheilten Winke.

Donnerstag abends verbreitete sich die Nachricht, die Deputation aus Hannover
sei zurückgekehrt, der Herzog von Cambridge habe ihr eine freisinnige
Verfassung und Aufhebung aller Beschwerden zugesagt, namentlich solle Studenten
und Philistern das Rauchen auf der Straße fortan gestattet sein.

Das gab einen Jubel. Man war schon dabei, eine Illumination der Stadt in
Bewegung zu setzen, als es plötzlich hieß, die Deputation sei in Nörten von dem
Generalmajor von dem Bussche gefangen genommen. Sofort sprengte ein Dutzend der
berittenen Bürgergarde zum Thore hinaus, um zu recognosciren.

So kam der Freitag. Gottfried, der in einem Nebenzimmer des Berathungssaals mit
einer Unmasse Schreibereien beschäftigt war, die man ihm aufgehalst hatte,
jeder Gemeinderath befahl, und unser Freund war der Arbeitsesel, der hier
Decrete zu entwerfen und drucken zu lassen, dort Anweisungen an die Stadtkasse,
sogenannte Bons, für diese und jene Zwecke auszufertigen, an die Magistrate der
größern Städte wiederholte Mahnschreiben zu erlassen hatte, endlich der
Erhebung zu folgen, einen Einblick gewann, wie die verschiedenen Elemente, aus
denen der Gemeinderath zusammengesetzt war, sich immer mehr zu sondern
begannen. Der grundbesitzende Philister, die Dickköpfe, die man, um das Ansehen
des Gemeinderaths zu stärken, von vornherein cooptirt hatte, steckten zuerst
die Köpfe zusammen. Waren sie unter sich, so hörte der Schriftführer, wie sie
raisonnirten. »Wir allein sind es, College Pfuscher«, sagte der Seifenkoch
Eberwein, und schlug mit der Hand auf den Tisch, während er mit der andern
seinen Schlafmützenzipfel zurechtzog, »die etwas zu verlieren haben. Wenn die
Stadt zusammengeschossen wird, so sind es unsere Häuser, die zerschossen
werden, und wenn die Universität nach Hannover verlegt wird, so sind wir alle
verloren. Was gehen uns die Doctoren und die Rechtsverdreher an, von ihnen
allen hat nur Eggeling ein Haus! Für uns, das sage ich noch einmal, ist nur
Heil in der Unterwerfung auf Gnade und Ungnade!«

So sprach man freilich nicht in der Plenarversammlung, denn da hatte
Rauschenplat eine Pistole aus seinem Gürtel gezogen und gedroht, den ersten,
der hier solche Reden führe, niederzuschießen. Auch wollte es dem zweiten
Schriftführer nicht gefallen, daß der Gemeinderath gestern den jüngern
Göttingern die Erlaubniß ertheilt hatte, unter Anführung eines Assessors und
eines Schneiders eine besondere Schützengarde zu bilden, die ihr Hauptquartier
außerhalb der Stadt auf dem Schützenhofe aufschlug; denn er hatte gehört, wie
der Assessor gegen den Schneider dieses Hauptquartier gerade aus dem Grunde
empfohlen hatte, weil man von da leicht und ohne Aufsehen zu erregen mit Nörten
verhandeln könne. Dr. Rauschenplat meinte zwar: »Mit zweihundert solcher
Büchsenschützen, die ihr Centrum nicht verfehlen, will ich viertausend der
Landsknechte vom Weenderthore abhalten. – Nehmt nur immer die Mannschaften bei
den Geschützen zuerst auf das Korn«, sagte er, den Assessor auf die Schulter
klopfend. Inzwischen war in der Nacht die Deputation von Hannover, die man
nicht gefangen genommen, sondern der man nur das bei Nörten zusammengezogene
Kriegsheer gezeigt hatte, zurückgekommen und ließ die Köpfe hängen. Dahlmann
hatte dem Herzoge Muth eingeredet. Der Aufstand sollte mit Waffengewalt
bezwungen werden.

Die Bürgercompagnien wurden auf das Rathhaus beordert, wo ihnen das Resultat
der Deputation mitgetheilt werden sollte. Der erste Schriftführer, Dr. Ahrens,
eröffnete von einer Tribüne des großen Rathhaussaales der aufmarschirten ersten
Compagnie: Der Herzog von Cambridge befehle den Göttingern, innerhalb
vierundzwanzig Stunden die Waffen zu strecken, den freventlich eingesetzten
Gemeinderath aufzulösen, die Truppen Sr. Majestät in die Stadt aufzunehmen und
die Ruhestörer auszuliefern; wäre dies geschehen, so wolle Se. königliche
Hoheit in Göttingen erscheinen, die Klagen der Einwohner anhören und den
Beschwerden nach Möglichkeit abhelfen; wo nicht, so werde Generalmajor von dem
Bussche die Stadt durch militärische Gewalt zum Gehorsam zwingen.

Es hätten zwar, berichtete Dr. Ahrens weiter, Deputirte der Städte Münden,
Eimbeck, Northeim erklärt, gleichen Sinnes mit Göttingen zu sein, allein auf
Hülfe von Norden her könne man nicht rechnen. Jede Compagnie möge daher unter
sich abstimmen, ob die Stadt unter obigen Bedingungen übergeben werden solle.
Man wisse zwar nicht, wen der Herzog eigentlich als Ruhestörer ansehe, und es
scheine einigermaßen schimpflich zu sein, wenn man sich im Anfange der Woche
solidarisch alle für einen und einer für alle verpflichtet, und am Ende der
Woche bereit sei, einige von denen, die sich zum Wohle des Vaterlandes an die
Spitze der Bewegung gestellt, ihren bösesten Feinden auszuliefern; allein der
Gemeinderath habe beschlossen, daß jede Compagnie frei wählen und bestimmen
solle.

Die Bescheidenheit der Ansprache wirkte auf die Gewissen. »Nicht auszuliefern«,
schrie eine kräftige Stimme, »Sieg oder Tod!« brüllte die ganze Compagnie und
zog auf der Freitreppe des Rathhauses nach der Südseite ab, während die zweite
Compagnie von der Nordseite aufmarschirte.

Dieser hielt unser Freund Gottfried denselben Vortrag, und abermals schrie man:
»Sieg oder Tod, nieder mit jedem Verräther!« obgleich die Mehrzahl bei sich
dachte: vernünftiger wäre es doch, wir gäben bei zeiten nach.

Gleichzeitig hatten sich die Studenten auf dem Neuenmarkte (später dem
Wilhelmsplatze) versammelt und »Lützow's wilde verwegene Jagd« erscholl hier
aus 800 Kehlen, so stark war mindestens heute noch die akademische Garde. Der
Commandirende ließ die einzelnen Divisionen in den mit Ketten umschlossenen
engern ungepflasterten Kreis zusammentreten.. Vater Hentze, wie man ihn nannte,
trat in den Kreis und rief mit Donnerstimme: »Commilitonen! Die Zeit naht, wo
es gilt, als Männer uns zu bewähren. Wer nicht mehr Muth und Kraft in sich
fühlt, gegenwärtig, wo die Gefahr näher tritt, für die heilige Sache der
Freiheit und des Vaterlandes zu kämpfen, dem steht es frei, diesen Kreis zu
verlassen, er mag nach Hause zu der Mutter oder hinter den Ofen gehen, wohin er
gehört.« Als niemand den von Kugel-Akazienbäumen umgebenen Platz verließ, trug
Dr. Schuster die vom Herzoge gestellten Bedingungen vor, sämmtliche Divisionen
erklärten aber jede Trennung von ihren Führern für feige Niedertracht und
Verrath, ließen Dr. Rauschenplat leben und zogen, Freiheitslieder singend, auf
den Markt, wo man auseinanderging, das heißt jede Verbindung nach ihrer Kneipe.

Gottfried kehrte erst nach zehn Uhr abends in seine Wohnung zurück, er war den
ganzen Tag mehr als früher mit Ansprüchen geplagt gewesen; denn was die Wachen
an den verschiedenen Thoren und in sonstigen von den beiden Garden besetzten
Localen an Lebensmitteln (Brot, Butter und göttinger Mettwürsten) und an
Getränken verlangten, hatte sich unendlich gesteigert, da der Patriotismus so
weit ging, daß die Wachen, welche mit dreißig Mann besetzt sein sollten, eine
ebenso große Zahl von Freiwilligen aufnehmen mußten, die natürlich sämmtlich
recht hungerig und durstig waren. Nach neuerm Beschlusse des Gemeinderaths
mußte die Requisition eines wachthabenden Offiziers aber von einem der
Schriftführer signirt und in ein Productenbuch eingetragen werden, das jeden
Morgen dem Plenum vorgelegt werden sollte, damit dieses über die Summen der
Tagesausgaben Kenntniß erhielt.

Die Frau Koch schlug die Hände über dem Kopfe zusammen, als sie den
halbverhungerten und abgearbeiteten Liebling ins Haus treten sah, und wollte
ihm sofort mit Kamillenthee unter die Arme greifen und ihn ins Bett spediren.
Der Neffe Bruno, der gleichfalls jetzt erst nach Hause kam, beladen mit einem
Beutel voll Pulver und in Gemeinschaft mit andern Kameraden frisch gegossener
Kugeln, begehrte aber consistentere Nahrung und veranlaßte den Oheim, den
Gänsebraten, der am Mittage hatte verzehrt werden sollen, kalt auftragen zu
lassen und eine Flasche Wein vom besten aus dem Keller zu schaffen. Man wisse
ja nicht, ob man morgen Abend noch lebe, sagte er; die Primaner hätten
beschlossen, sich durch den Botanischen Garten vor das Weenderthor zu
schleichen, um die heranrückende Soldateska durch das Gitterthor und von den
Mauern im Rücken oder von der Seite anzufassen.

Gottfried schlief diese Nacht, ohne von seinen »Gedankenflöhen« gepeinigt zu
werden.

Während er von diesem und jenem, selbst von der Professorentochter und der
Kleinkindergärtnerin träumte, wurde aber draußen vor dem Thore auf dem
Schützenhause Verrath angesponnen.

Es wird sich kaum bezweifeln lassen, daß, wenn man die Leute in der
Universitätsstadt ruhig hätte fortwirthschaften lassen, ohne achttausend Mann
Truppen zusammenzuziehen, die sogenannte Revolution wahrscheinlich ebenso bald
zerfallen wäre, als sie jetzt zu Ende gebracht wurde. Ein Leben, wie man es
seit acht Tagen in Göttingen führte, läßt sich nicht wochenlang aushalten. Kein
Handwerker arbeitete, auch wenn die Arbeit dringend erforderlich war, es sei
denn, daß es auf Befehl des Gemeinderaths geschah und sich etwa um das
Schmieden von Piken, deren einige hundert angefertigt wurden, oder um das
Setzen und Drucken von Decreten und Bekanntmachungen handle. Alle Philister
waren, wenn sie sich nicht auf der Wache befanden, oder zur Parade
aufmarschiren mußten, vom Morgen bis zum Abend im Wirthshause, um ihr Dünnbier
(Klapütt genannt) und den reinen Korn dazu zu trinken, zu politisiren und die
Freunde, welche noch nicht eingeschlachtet hatten, mit den Resultaten der
diesjährigen Weiß-, Knack-, Leber-, Rothwursternte näher bekannt zu machen.
Diejenigen, welche erst Ende Januar oder im Februar einschlachteten, bezahlten
für die Wurstlieferanten natürlich die Getränke und versprachen ihrerzeit
frische Wurstlieferung.

Die Hauptwachen aber auf dem Rathhause und in der Bosia sowie die Wachen an den
Thoren waren weiter nichts als große Kneipen, in denen es vom Morgen bis in die
Nacht lustig und guter Dinge herging, bis einer der Wachthabenden in die
»Todtenkammer« gebracht werden mußte, um seinen Rausch auszuschlafen, oder sich
auf die Pritsche legte, um auszuruhen. Da wurde gesungen, gezecht, Karten
gespielt vom Morgen bis zum Abend und vom Abend bis zum Morgen. Was aber das
Beste war, das alles ging auf Regimentsunkosten, wie man es nannte. Der
wachthabende Offizier requirirte, die Beschlußnahme des Gemeinderaths, daß
Requisitionen von diesem signirt und unterzeichnet werden müßten, wurde als zu
weitläufig und formell nicht mehr beachtet. Man hielt es für genügend, daß die
beiden Offiziere von bürgerlicher und akademischer Seite sich über das
Bedürfniß der Wachtmannschaft verständigten. Da hieß es: so und so viel Eimer
Bier. so und so viel Flaschen Branntwein, für Offiziere und Unteroffiziere
mindestens zwei Dutzend Flaschen Wein (denn die Herren hatten Freunde zu
empfangen, die Ronde zu beköstigen), Brot, Schinken, Mettwurst so und so viel
Pfund, Morgenkaffee dreißig Portionen mit ebenso viel Franzbroten oder Reihen
Semmeln. Nur das Wachtpostenstehen in der rauhen wolkigen Mondnacht auf den
windigen Wällen und vor den Kirchthurmthüren kam dem verwöhnten Musensohne hart
an. Allein der Freiheitsschwindel ließ es mit lustigem Muthe ertragen. Das
Patrouilliren in der Nacht außerhalb der Thore durch die Garten- und Feldwege
reizte durch die damit verbundene Spannung.

Anfangs hatte man nur aus größern Wirthshäusern die Requisitionen gemacht, als
es dort aber zu fehlen begann oder die Wirthe, beziehungsweise und
hauptsächlich die Wirthinnen, Bedenken äußerten, half man sich einfacher.

Auf jeder Wache wurde ein Verzeichniß der wohlhabenden Bürger und Professoren
angefertigt und diese der Reihenfolge nach beschickt; der eine mußte heute
dies, der andere morgen jenes liefern. An eine Weigerung des durch solche
Wechselbons Bezogenen war nicht zu denken, denn dem Requirenten folgte
regelmäßig eine freiwillige Executionsmannschaft von acht bis zehn Studenten,
die sich sofort vor und in dem Hause, aus dem requirirt wurde, niederließ und
die nicht eher wich und wankte, bis sie neben dem Geforderten noch einige
Flaschen Wein, Cigarren, mitunter, wenn die Köchin oder »der Besen« hübsch war,
auch einige Küsse als Executionsgebühren erhalten hatten. Uebrigens lieferten
auch manche Hausfrauen aus der gelehrten Aristokratie der Universität
freiwillig schmackhafte Erfrischungen in reichlichem Maße; war es doch immer
rathsam, sich bei den »Herren« in Gunst und gutes Andenken zu setzen.

Diese Bons und Requisitionen hatten in den Rauchkammern der göttinger
Hausfrauen binnen acht Tagen mehr Verwüstungen angerichtet als sonst die Monate
vom Januar bis zum April; selbst die nur halb geräucherten Blasenwürste, die
Sülzen, die für das Osterfest reservirten gesalzenen, jetzt im Rauch hängenden
Schweinsköpfe wurden nicht geschont.

Wenn zwei Bürgerfrauen zusammenstanden, so konnte man versichert sein, daß sie
sich gegenseitig ihr Leid klagten. »Mein Mann hat heute unsere letzte Rothwurst
– die Knackwurst ist schon seit drei Tagen aufgefressen – mitgenommen, die
Zungenwurst im Magen, die wir sonst Pfingsten auf Mariaspring zu verzehren
pflegten«, so klagte die Schusterfrau; »Gesell und Lehrling thun seit acht
Tagen keinen Handschlag, essen aber das Doppelte, für die Butter wollten die
Bauern aber gestern acht Groschen haben.«

»Aber, liebe Nachbarin, da sind Sie ja noch glücklich daran«, erwiderte die
Frau des Buchbinders, »mein Mann ist schon an die Mettwürste gegangen, die erst
seit acht Tagen vor Weihnachten im Rauche hängen und die der Prinz von
Würtemberg von uns seit Jahren bezieht zu 12 Groschen das Pfund. Woher sollen
wir um Johannis Schweine kaufen, wenn das Geld aus Stuttgart ausbleibt, das wir
zum Ankaufe neuer Schweine immer bestimmten?« Kam dann noch eine dritte Frau
dazu, so war des Lamentirens gar kein Ende.

Es war das Anarchie, das fühlte keiner mehr als der Lehrer des Maßes und der
Mäßigung in der Politik, der mit seinen dicken Wulstlippen und seinen struppig
in die Höhe stehenden Haaren noch finsterer als sonst dareinblickende Hofrath
Dahlmann vor dem Weenderthore. Aber es war eine gutmüthige, lustige,
burschikose, romantische Anarchie, die dem Kronprinzen von Preußen gewiß Freude
gemacht haben würde, wenn er in Göttingen studirt hätte, vielleicht auch dem
Ludwig von Baiern, der in Göttingen studirte, und noch mehr seinem Sohne Max,
der erst vor kurzer Zeit seinen großen Abschiedscommers gegeben, wobei aus
wirklichen Kanonenstiefeln getrunken ward.

Mancher Graukopf wird sich noch heute mit Vergnügen eines solchen
Executionscommandos erinnern, besonders wenn die Köchin so schön war wie die
Lotte im Hause des Hofraths »Schweinchen«, welche die erste Liebe Heinrich
Heine's gewesen war, oder vielmehr richtiger, deren erster Liebhaber Heine
gewesen war.»Briefe von Heinrich Heine an Moses Moser« (Leipzig, O. Wigand,
1862. Brief XIII vom 25. Februar 1824): »Ich liebe die Mediceische Venus, die
hier auf der Bibliothek steht, und die schöne Köchin des Hofraths Bauer. Ach!
beide liebe ich unglücklich!« (Letzteres war Phrase.)

Manchem Hofraths-, Professoren- und Bürgertöchterchen wurde in jenen krausen
Tagen der Anarchie das Herz der Liebe erschlossen. Den Hausfrauen wurde es aber
zu kraus und sie allein hätten die Contrerevolution zu Werke gebracht, wären
dabei nicht schon eine Menge anderer Leute, unfähige Beamte, unbeschäftigte
Advocaten, faule, nichtsnutzige Handwerker, die sich nach einer »ruhigen«
Staatsstelle, sei es selbst die eines Carcerwärters, sehnten, thätig gewesen.
Aber die Contrerevolution wurde von Leuten der Universität und Stadt, die sich
nirgends sehen ließen, sich nicht aus ihren Häusern wagten, in Gang gebracht.

Während in der Stadt viele Kugeln gegossen und Patronen gemacht wurden, weil
man an einen ernstlichen Kampf dachte, hielt die neugebildete Schützencompagnie
auf dem Schützenhofe eine vertrauliche Versammlung, von der man alle, die man
im entferntesten für compromittirt hielt, ausschloß. Dort wurde festgesetzt:
Niemand soll fortan im Gemeinderathe sitzen, dem nicht das wahre Wohl und Wehe
der Stadt am Herzen liege (das heißt, der nicht mit Grundeigentum angesessen
sei).

Kein Beschluß sollte ohne Beisein sämmtlicher Gemeinderäthe gefaßt werden
können; und da diese nie zusammenzubringen waren, konnte natürlich überhaupt
ein Beschluß nicht mehr gefaßt werden.

Niemand dürfe bewaffnet in den Gemeinderath kommen (Herr Eberwein hatte infolge
der Drohung des Dr. Rauschenplat, ihn todtzuschießen, einen Tag im Bette
zubringen müssen).

Der Hauptbeschluß aber lautete: Jedes Gemeinderathsmitglied darf frei seine
Meinung sagen (die Beschlußfasser gingen von der Ansicht aus, daß das bisher im
Gemeinderathe nicht möglich gewesen sei).

Diese Beschlüsse der Schützencompagnie waren noch in der Nacht allen
Wohlgesinnten der übrigen Compagnien mitgetheilt; zugleich hatten sich die
Hauptführer der Contrerevolution, wenn man so sagen darf, mit dem seit acht
Tagen unsichtbaren Magistrat, der Polizei und den akademischen Behörden in
Verbindung gesetzt, diese ihres Schutzes versichert, und nachdem die
Verständigung erfolgt war, krochen Rathsdiener, Polizeidiener und sonstige
Beamte aus ihren Mauslöchern, in denen sie sich bisher verborgen gehalten.

Unser Freund hatte in seiner ruhigen Straße (der Schwarze Bär ihm gegenüber kam
erst nach zwanzig Jahren durch Hofrath von Siebold ins Renommée) vortrefflich
geschlafen, auch den Tag vorher dem Onkel Maschinenbauer, der immer wünschte,
daß er härter werden möge, voll Selbstbewußtsein die Thaten der letzten Tage
gemeldet. Als er am andern Morgen nach dem Rathhause ging, um seine Functionen
zu besorgen, fand er das Zimmer des Gemeinderaths von vier Mann des
Schützencorps besetzt, die ihm den Eintritt weigerten, da ihm, dem
Nichthausbesitzer, das Wohl der Stadt nicht am Herzen liege.

Raths- und Polizeidiener brachten von Haus zu Haus eine Proclamation des
Herzogs von Cambridge, welche unbedingte Unterwerfung forderte. Der Hubalkanski
in Nörten ließ an alle Ecken großgedruckte Plakate anschlagen: »Ich befehlige
Truppen, die ihre Schuldigkeit zu thun wissen und ihre Ehre daransetzen, ihrem
Anführer bis in den Tod zu folgen.«

Es war stiller in der Stadt. Die gewohnten Parademärsche der Bürgercompagnien
und akademischen Garde mit Musik, der Marseillaise natürlich – fanden nicht
statt. Die Weiber steckten die Köpfe zusammen und erzählten sich, daß der
»Meister« stark nach Heringssalat verlange und von dem Gemeinderathe nichts
mehr wissen wolle.

Gottfried Schulz war froh, von den Functionen eines Schriftführers im
Gemeinderathe entbunden zu sein, über die weitern Folgen machte er sich keine
Besorgniß.

Anders war es mit der Haushälterin. Frau Koch fand er beschäftigt, seine Wäsche
einzupacken. Als er sie verwundert fragte, was denn das zu bedeuten habe,
antwortete dieselbe, sie halte es für das Beste, daß der Herr Doctor, damit er
sich der Verantwortung entziehe, auf einige Zeit nach Hannover zu seinem Onkel,
dem Maschinenbauer, reise, weil es mit dem Collegienlesen ja doch vorbei sei.

Der Unschuldige sagte: »Was habe ich denn Strafbares gethan?«

»Aber Herr Doctor, ich bin kein Jurist, doch mein Seliger war, wie Sie wissen,
Advocat, und da fällt denn immer so ein bischen bei ab. Da lese ich in der
heute verteilten Proclamation: »Eigenmächtige, wider den Willen der Obrigkeit
geschehene Einsetzung des sogenannten Gemeinderaths, eigenmächtige Bewaffnung
mit der Absicht, den Truppen des Königs sich zu widersetzen, ist Aufruhr.«

»Man sollte den Magistrat zur Verantwortung ziehen«, erwiderte der Privatdocent
kleinlaut, »weil er den Kopf verloren hatte und die Stadt regierungslos ließ;
man sollte den Stadtcommandanten auf die Festung setzen, weil er die Soldaten
fortschickte und die Stadt den Studenten preisgab, man sollte den akademischen
Senat absetzen, weil er, trotz wiederholter Aufforderung, sich an dem
Gemeinderathe nicht betheiligen wollte; aber wir, der Gemeinderath, was haben
wir denn anders gethan, als die Ordnung aufrecht erhalten? Was wollte denn die
ganze Stadt und Studentenschaft anders als den König bitten um eine freisinnige
Verfassung, wie sie unsere Nachbarn erhalten haben? Ist das ein Verbrechen,
Frau Koch?«

»Sie müssen das besser wissen, Herr Doctor, allein es scheint mir doch, als
wenn Sie unter den Ruhestörern und Aufwieglern gemeint sein könnten, obgleich
ich am besten weiß, daß Sie, Herr Doctor, keines Menschen Ruhe jemals gestört
haben, und nur wider Willen und Wollen in den Krawall hineingezogen sind.«

»Wenigstens«, fuhr die Haushälterin fort, »sollten Sie einmal anfangen, Ihre
Papiere zu ordnen, die ich nicht mit dem kleinen Finger oder mit einem
Staubbesen berühren darf; man weiß ja nicht, was kommt.«

Die Papiere unsers Freundes bedurften allerdings sehr der Ordnung, und er fing
an, sie einigermaßen zu sichten, allein bei dieser Gelegenheit vertiefte er
sich bei Tagebuchblättern in allerlei Versuche, die er unvollendet gelassen,
bei Bleistiftskizzen und andern Dingen, sodaß es mittags noch wüster auf seinem
Schreibtische aussah als am Morgen.

Das Essen war längst angerichtet, aber der Gymnasiast fehlte noch immer, und
Frau Koch spähte von fünf zu fünf Minuten aus der Hausthür, wo Bruno bleibe.

Endlich sah sie ihn im Lauftritt von der Weenderstraße herankommen und richtete
die Suppe an.

Bruno Baumann stürzte ohne die gewohnten Waffen in das Zimmer, selbst der
Stürmer mit dem Federbusch war verschwunden, und nur sein üppiges Haar schützte
ihn gegen die sehr empfindlich werdende Januarkälte.

»Onkel, alles ist verloren«, rief er, »rette dich! Ich komme vom Neuen Markte,
wohin die akademischen Divisionen und unsere Garde, die sich derselben
angeschlossen hatte, beordert waren.

»Statt achthundert, die noch gestern Abend versammelt waren, hatten sich
höchstens dreihundert Studenten eingestellt. Der Dr. Rauschenplat redete sie
kräftig an, aber es erscholl kein Vivat aus der Menge wie sonst, wenn der
General nur erschien.

»Ich konnte nicht ordentlich hören, was der Generalissimus und sein Adjutant
sagten, denn unsere Division hat sich außerhalb des innern Platzes vor der
Treppe des Gymnasiums aufstellen müssen. Da kam auf einmal der Schulvogt mit
einem Befehle vom Director, daß die Gymnasialdivision sich sofort auf hohen
Befehl des Magistrats und des Schulcurators Geheimen Hofraths Heeren auflösen
sollte, bei Carcerstrafe. Ich begleitete meinen Freund Wadsack nach Haus, um
ihm seine Waffen abzuliefern. Da hat er mir unter dem Siegel der
Verschwiegenheit vertraut, daß die Schützencompagnie, die seinen Vater zum
Obersthauptmann gewählt habe, entschlossen sei, Rauschenplat, Schuster, Ahrens
und dich in dieser Nacht gefangen zu nehmen und dem Generalmajor von dem
Bussche auszuliefern.

»Sodann kam ich aber auch bei der Hauptwache – der Bosia – vorbei, welche von
der Hannoverania bezogen ist. Ich kann dich versichern, daß auf Befehl des
Grafen Schlottheim, des commandirenden Offiziers, die dreifarbige Fahne
eingezogen und eine gelbweiße Flagge, die vom Giebel des Daches bis unten auf
die Straße weht, ausgehängt ist.

»Das ist indeß nicht alles; ich treffe auf dem Wege hierher den Sohn des
Hofraths Hausmann und des Geheimen Justizraths Göschen, die mit uns in der
Prima sitzen. Die fragen mich, ob ich schon wisse, daß zweihundert
Burschenschafter sich verschworen hätten, diese Nacht die Bibliothek in die
Luft zu sprengen? Ihre Väter und der Hofrath Langenbeck sammelten
Unterschriften zu einer neuen akademischen Garde, um die Bibliothek und alle
öffentlichen Universitätsgebäude vor Untergang zu retten.

»Ich sagte ihnen, das seien ja offenbare Lügen, ich sei schon zweimal auf der
Burschenschafterkneipe gewesen und wisse, daß die ganze Verbindung kaum funfzig
Mann zähle.

»Da sagten sie aber, sämmtliche Burschenschafter aus Jena und Halle wären
unterwegs und schon in Heiligenstadt angekommen, der lange Gumbrecht habe die
Zünder bereits bei dem Kaufmann Schminke gekauft.«

Die Frau Koch, welche hinzugetreten war, nöthigte den jungen Mann, etwas Suppe
zu essen, weil Essen und Trinken Leib und Seele zusammenhalte und man bei dem
Essen das Notwendigste am besten weiter berathen könne.

Man hatte sich indeß kaum zum Essen gesetzt, als eine Extrapost vor dem Hause
hielt und der Schwager ein lustiges Jägerlied blies.

Ein alter Herr, tief in Pelz gehüllt, stieg aus und befahl dem Postillon,
sofort für neue Pferde nach Dransfeld zu sorgen.

»Aber Teufelsjunge«, redete der Alte Gottfried an, »was machst du denn da für
Streiche? Willst du dich an den Galgen bringen oder im Zuchthause zu Celle zehn
Jahre Wolle spinnen? Ha! weißt du noch nicht, daß ein Schulz keine Revolution
machen kann? Hättet ihr und alle euere Krähwinkler und Doctoren nur ein
Fünkchen Verstand gehabt, so wäret ihr heute vor acht Tagen, statt hier
Parademärsche abzuhalten, stracks auf Hannover gezogen, wenn auch nur mit vier-
oder fünfhundert Mann. Dann hättet ihr heute, was euer Herz begehrt, denn ihr
wäret zu Tausenden dort angekommen, wo alles den Kopf verloren hatte, was zum
Adel und der königlichen Dienerschaft gehört.

»Jetzt habt ihr nichts! Und dann müssen eine Menge Verräther unter euch sein
und schlechte gemeine Subjecte im Gemeinderathe selbst, die sich auf Kosten
anderer rein zu waschen suchen. Sieh Gottfried, du Buttermilchseele,
Theologenblut, du blonder Sohn meines blonden Bruders, du giltst in Hannover
für einen der Schlimmsten unter den Schlimmen, und zwölf Jahre Zuchthaus sind
das mindeste, was dir die hannoverischen Juristen – meine Freunde, die
Freigesinnten nämlich, zudictiren. Die Aristokraten sähen dich lieber am
Galgen.

»Man hat dein Manuscript der Ansprache an die Soldaten nach Hannover geschickt
und dich dort als Haupträdelsführer angeschwärzt.«

Der Neffe wollte sprechen. »Brauchst dich nicht zu entschuldigen, Junge, ich
halte dich leider für zu unschuldig, will aber nicht, daß ein Schulz aus meiner
Familie erst ein halb Dutzend Jahre in Untersuchungshaft, dann ein Dutzend
Jahre im Zuchthause sitzt. Sollst fort von hier. Habe mir für meinen Aeltesten,
der ja ebenfalls Gottfried heißt, wenn wir ihn auch Karl nennen, von Freund
Rumann einen Paß nach Brüssel ausstellen lassen. Rumann hat in der Eile
vergessen, daß mein Junge schwarze Haare hat wie ich, und sich dein Signalement
von mir in die Feder dictiren lassen. Siehe hier den Paß, selbst die
Sommersprossen in deiner weißen Fratze und der blonde Backenbart sind nicht
vergessen. Stand: Ingenieur, Zweck der Reise: Maschinenbau. Das darfst du nicht
vergessen.

»Nun mache dich reisefertig, in einer halben Stunde fahren wir nach Kassel; den
Hasenbraten, der da auf dem Tische steht, wollen wir unterwegs verzehren.«

Bruno Baumann war beschäftigt, dem Onkel die nöthigste Wäsche einpacken zu
helfen, den Malerteller, ohne den er nicht leben konnte, Bleistifte und Pinsel
herbeizuholen und einzupacken; er versprach, alle Papiere nachzusenden, heute
sollten sie noch aus dem Hause und zu einem Freunde geschafft werden. Frau Koch
weinte, daß sie sich von dem guten Herrn trennen, ihn, den Schutzbedürftigen,
in der weiten Welt unter einem fremden Volke wissen sollte.

Die Extrapostpferde kamen nicht so präcis wie sonst, aber sie kamen für den
Privatdocenten noch zu früh. Er mußte erst in Beziehung auf die Kleidung vom
Kopfe bis zum Fuße gemustert, in den Shawl gehüllt, in den Mantel verpackt
werden. Man fuhr zum nächsten Thore hinaus, das unverbarrikadirt war, und um
die Stadt den Höhen nach Dransfeld zu.

Als der Gymnasiast am andern Morgen erwachte, kam ihm die Stille auf den
Straßen ganz unheimlich vor. Ohne Kaffee zu genießen, machte er sich auf, die
Stadt zu durchwandern, die wie ausgestorben war. Auf dem Rathhause sah er ein
halbes Dutzend alter Weiber damit beschäftigt, den großen Rathhaussaal zu
scheuern, sonst war niemand dort. Er ging zum Weenderthore. In der Nacht hatte
man die Verbarrikadirung hinweggeschafft, und Maurer waren beschäftigt, das
eingerissene Straßenpflaster wiederherzustellen.

Bürger und Studenten sah man nicht; die Kirchenglocken läuteten zum
Gottesdienste, aber nur einige alte gebückte Mütter schlichen zur Kirche.

Um neun Uhr rückte ein Bataillon Jäger in die Stadt und besetzte das Rathhaus
und die Thorwachen. Dann zogen Dragoner ein, darauf folgten zwei leichte
Feldbatterien. Bald waren alle Hauptstraßen von Soldaten gefüllt. Die
Infanterie schüttete auf Commando das Pulver von den Pfannen. Die Rebellenstadt
sollte sehen, daß man es ernst gemeint hatte.

Bruno trank bei einem Freunde, der an der Weenderstraße wohnte, Kaffee; vor
seinem Fenster war ein Husarenregiment aufgeritten, und ein junger Offizier
capriolte wie toll vor der Schwadron auf und ab, den Säbel um den Kopf
schwingend und rufend: »Hepp! Hepp! Hepp! Pereat Göttingen!«

Bruno kannte den Schreier sehr gut, er hatte noch vor einigen Jahren hier
studirt und sich durch Suiten ausgezeichnet. Es war der Herr Victor Justus Haus
von Finkenstein.

Die Universität wurde suspendirt und sämmtlichen Studenten befohlen, binnen
vierundzwanzig Stunden die Stadt zu verlassen.

Am andern Tage war die akademische Obrigkeit wieder in Function, ebenso
Magistrat und Polizei. Jene verkündete durch Anschlag, das Gossenrecht sei
während des Belagerungszustandes, den Hubalkanski verkündet, aufgehoben, diese
machte bekannt, daß das Rauchen bei einem Thaler Strafe verboten sei.

Die Zeit der Anarchie war vorüber, aber die Offiziere hatten den Soldaten in
der Rebellenstadt gute Tage versprochen, und wehe dem Hause, dessen Eigenthümer
in dem Gemeinderathe gesessen oder der als Rebellenfreund bekannt war.

Die meisten Unruhestifter hatten sich durch die Flucht gerettet, nur einige
waren gefangen. Drei bis vier Tage war die Stadt von sechstausend Mann Soldaten
überfüllt, und die Hannoveraner wütheten, zum Theil von den Offizieren gehetzt,
in ihrem eigenen Lande ärger als später die Strafbaiern in Hessen.

Der armen Frau Koch hatte man funfzehn Mann ins Haus gelegt und keine von der
stillsten Sorte. Die Kerle nahmen das erste beste Buch aus Gottfrieds
Bibliothek, um damit Feuer anzumachen. Der junge Bruno Baumann schäumte vor
Wuth, und die Haushälterin hielt es für gerathen, ihn einige Zeit nach
Hedemünden zur Mutter zu schicken. In Grünfelde gab es Ohnmachten, Heulen und
Wehklagen, als die Nachricht in das Pastorenhaus kam, der Sohn habe als
Hauptaufrührer nach Belgien fliehen müssen.

Viertes Kapitel.
Die Epigonen.

Von den Kindern, die wir in der Försterwohnung Oskar Baumgarten's im Jahre 1815
spielen sahen, hatte sich der jüngste Sohn des von Berlepsch'schen
Gerichtshalters und Advocaten Baumann in Hedemünden zu einem
fünfundzwanzigjährigen jungen Mann entwickelt, der sein erstes juristisches
Examen bestanden hatte und nun als Candidatus advocaturae nach zweijähriger
Praxis im Begriff war, sein zweites Examen zu machen, da er vor dem Gesetz von
1832, das einen dreijährigen Candidatenstand vorschrieb, immatriculirt war. Er
hatte seine Gymnasial- und akademischen Studien in Göttingen gemacht, seine
persönliche Kenntniß von den deutschen Landen reichte nach Norden nicht über
die Stadt Hannover, nach Osten nicht über Goslar und die Roßtrappe, nach Süden
nicht über den Kyffhäuser und die Wartburg, nach Westen nicht über Kassel. Das
waren beschränkte Gesichtskreise, aber zum Reisen fehlte das Geld, denn sein
Vater war mit sechs Kindern und geringer Praxis gesegnet, und er hatte allein
durch die Unterstützungen seines Onkels Hermann Baumgarten in Wien seine
Studien vollenden können.

Das von Otfried Müller gegründete »Literarische Museum« vermittelte damals die
Bekanntschaften strebsamer junger Männer mit altern Herren; alles, was von
Studenten über Pauk- und Biercomment hinaus sich mit Politik und Literatur
beschäftigte, fand sich hier bei einer Tasse guten Mokkas und dem Dampfe einer
Havana zusammen. Baumann hatte hier die Bekanntschaft einiger Studenten
gemacht, die zum Theil schon auf dem Gymnasium in Frankfurt ein
Freundschaftsband umschlungen, mit Moritz Carriere, dem blondgelockten Theodor
Creizenach, dem mürrisch dreinschauenden Heinrich Bernhard Oppenheim, der immer
mit offenem Munde saß und sich nichts entgehen ließ, was gesprochen wurde, mit
dem Hamburger Wolfsohn und andern. Die Georgia Augusta rüstete sich damals zu
ihrer hundertjährigen Jubelfeier, und es war beinahe von nichts die Rede als
von dieser. Die Straßen wurden umgepflastert, die Häuser bekamen neue Kleider,
man vergaß auf kurze Zeit, daß seit dem 5. Juli ein königliches Patent in das
Land geschleudert war, welches das erst vor vier Jahren erlassene
Staatsgrundgesetz mit Untergang bedrohte.

Baumann freilich, ein Schüler Dahlmann's in Politik und Geschichte, ließ sich
durch die Vorbereitungen zur Jubelfeier nicht abhalten, in dem in Stuttgart
erscheinenden »Deutschen Courier« wöchentlich Gegenmanifeste zu erlassen, in
welchen er die staatsrechtliche Ansicht von der Regierungsnachfolge gegen die
feudale von Ernst August für sich in Anspruch genommene Lehnsnachfolge
vertheidigte. Er führte eine leichte und gewandte Feder und hatte unter
Albrecht tüchtige staatsrechtliche Studien gemacht, wie er durch den
Privatdocenten Dr. G. Schumacher für die Krause'sche Philosophie gewonnen war
und namentlich für die Philosophie der Geschichte desselben und das Urbild der
Menschheit schwärmte. Baumann's Aufsätze hatten Aufsehen erregt, es wurden ihm
von angesehenen Zeitungen Offerten gemacht, und er verdiente durch seine eigene
advocatorische Praxis, durch das, was er für den Privatdocenten Dr. Grefe
arbeitete, der sein Lehrer in der Advocatur war, und durch seine
Correspondenzen für verschiedene Zeitungen so viel, daß er Geld zu einer Reise
nach dem Rhein, der Schweiz und Wien zurücklegte, die er antreten wollte,
sobald er das zweite Examen bestanden habe.

Moritz Carriere hatte einen halben Anker Wein vom Jahre 1834, der auf Burg
Windeck an der Bergstraße gekeltert war, von einem Verwandten zum Geschenk
bekommen, und lud dazu den Freundeskreis, der sich in Göttingen gebildet hatte,
ein, um den Geburtstag des Altvaters Goethe zu feiern. Im Hause des
Buchhändlers Deuerlich waren am.28. August 1837 dann versammelt außer Carriere
selbst Baumann, Creizenach, Oppenheim, Karl Bölsche, der zum Besuch von München
gekommene Freiherr von Leonhardi, Herausgeber des Krause'schen Nachlasses,
George Grant, der Nordamerikaner, Sohn Heloisens, welcher Bergwissenschaften
und Technologie studirte, Paul von Scherf, ein Luxemburger, und noch einige
andere junge Leute. Man hatte Kaffee getrunken und von diesem und jenem
geplaudert, Bölsche hielt eine lange Rede, in der er zu beweisen suchte, daß
Karl Goedeke ihn mit Unrecht einen Nachbeter von Anastasius Grün nenne,
Leonhardi gerieth mit einem Schüler Hegel's in einen Streit über
Kategorientafeln, Baumann las seinen letzten noch ungedruckten Artikel gegen
Ernst August, dessen Lehrmeister, den Herzog Karl von Mecklenburg, und gegen
den Herrn von Schele, den Faiseur der Sache, vor, als die Tassen weggeräumt
wurden und die Aufwärterin die grünen Römer, Butter, Brot, Schweizerkäse und
einen großen Korb mit witzenhäuser Kuchen auf den Tisch setzte.

Der Stiefelwuchs, der an dem Kran des Fäßchens stand, mußte die Römer füllen,
und das erste Glas galt dem vor achtundachtzig Jahren geborenen Johann Wolfgang
Goethe, dem Carriere eine etwas sehr überschwengliche Lobrede hielt. Aber den
drei Frankfurtern, die sich selbst durch Goethe geehrt glaubten, war damit noch
nicht genug geschehen, und Creizenach improvisirte ein Sonett, das den Altvater
unter die olympischen Götter versetzte. Man mußte den Römer dreimal zu Ehren
Goethe's leeren.

Nun trug Creizenach auf allgemeines Verlangen den ersten Act seines »Don Juan«
in jener würdevollen Langsamkeit vor, die er so sehr liebte.

Dann besprach man den göttinger »Jubelalmanach«, welchen der dem Kreise der
Versammelten wohlbefreundete Universitätsactuar Schumacher herausgegeben und
dessen erstes aus den Händen des Buchbinders geliefertes Exemplar Baumann aus
der Tasche zog. Die Titelvignette hatte Oesterley gezeichnet und Lödel radirt;
man sah Göttingen von der Groner Chaussee aus mit dem Hintergrunde des
Hainberges und der Kleper, über der Stadt schwebte der Engel des Ruhmes nach
Hannibal Carracci.

»Das Ding«, sagte Baumann, indem er das Büchlein seinem Nachbar reichte, »ist
ganz vorzüglich angeordnet, zuerst eine kurze Geschichte der Universität, dann
Haller's Gesang zum Einweihungsfeste vom 17. September 1737; es folgt Bürger's
Gesang am heiligen Vorabend des fünfzigjährigen Jubelfestes, stark bombastisch;
wahrhaft spaßhaft naiv dagegen ist der nach einem Manuscript mitgetheilte
Gesang über die glücklich vollendete Inauguration von einem Studenten Gießler.
Hört nur, wie er den zweiten Georg lobhudelt:

Die Musen haben Seiner Huld
Die Ruhe nebst dem Schutz zu danken;
Sie sitzen nun bei Buch und Pult,
Nichts darf sie stören in den Schranken,
Ihr Sitz ist Ihm ja selbst geweiht,
Der Seinen höchsten Namen trägt
Und jedem Lieb' und Furcht einprägt,
Erschrecket, aber auch erfreut.

»Das bevorstehende Jubiläum besingt jener Pastor Werner Bergmann, der uns
neulich auf der Bruck zuvorkommend zu sich herunter nach Waake lud, wo uns dann
seine hübsche lebendige Frau so freundlich bewirthete. Die artistische Beigabe,
G. A. von Münchhausen, den wahren Gründer der Georgia Augusta, die Porträts der
Perrüken und Zopfköpfe von Mosheim, Haller, Gesner, Heyne, Böhmer, Kestner,
Pütter, die Studententracht von 1750, 1799, 1835, hat der Herausgeber selbst
auf Stein gezeichnet.

»Nun, das ist etwas; aber Ihr junges Göttingen, gestern begegnete mir Euere
Bettina und fragte: ›Herr Doctor, hat Ihnen Creizenach schon sein schönes
Sonett auf H. Heine vorgelesen?‹ und sie fing, obgleich wir auf der Groner
Straße standen, zu declamiren an:

Von edlen Blüten melden uns die Sagen,
Die aus dem besten Herzblut aufgeschossen,
Die aus dem Grab versunk'ner Freuden sprossen
Und auf den Blättern Schmerzenslaute tragen.

»Als sie fortfahren wollte, kam Euer Freund Rothschild am Arme Schüler's daher;
sie schienen in der Fink zu viel Kasseler geladen zu haben, denn beide
schwankten sehr, Bettina floh. Also rasch, Dichter, heraus mit dem Schluß!«

Und dieser ließ sich nicht lange nöthigen, er declamirte:

So mahnen mich, o Dichter, deine Klagen,
Die aus dem tiefsten Weh der Brust ergossen,
Bald hold und zart, bald stark und wild entflossen
In schläfrigen und düster bangen Tagen.

Der du den Schleier wagtest aufzuheben
Von bunten Wappen und geschminkten Leichen,
Du hast gethan, was dir der Geist geboten.

Auf aus dem Schlummer, dem du dich ergeben!
Nun gilt's, mit Ernst das Höchste zu erreichen!
Sonst sei hinweggeworfen zu den Todten.

»Um Himmels willen«, meinte Baumann, »begrabt keinen Lebenden; der Schluß
misfällt mir; laßt uns zunächst die Römer füllen und auf das Wohl Heine's
trinken, des Antiphilisters. Ihm fehlt, glaubt mir das, weiter nichts als die
Gesundheit; er ist ein Mann mit Nerven eines Frauenzimmers, bleibt aber, wenn
ihr noch so sehr die Mahner spielt, doch immer euer unerreichbares Vorbild.«

Leonhardi sagte: »Wenn sich alles um uns herum auf die Feier vorbereitet, will
dann die Jugend müßig bleiben? Ihr Dichter des jungen Göttingen seid
formgewandt, das Sonett beweist es. Es ist in allen Dingen jetzt schon die Zeit
der gemeinsamen Arbeit gekommen, vereinigt euch, den Helden der Georgia Augusta
einen Sonettenkranz zu flechten.«

Der Gedanke gefiel und man machte sich, den »Jubelalmanach« Schumacher's in der
Hand, sogleich darüber her, die würdigen Geister der Vergangenheit und
Gegenwart, die eines Sonetts werth wären, zu bestimmen.

Ueber Haller, Bürger, Lichtenberg, Voß, Friedrich August Wolf, Wilhelm und
Alexander von Humboldt, Gauß, Jakob und Wilhelm Grimm, Karl Christian Friedrich
Krause war man bald einig; hätte man wenige Wochen in die Zukunft sehen können,
so würde ein Sonett auf das Siebengestirn nicht gefehlt haben, das Hannover, ja
Deutschland aus dem politischen Schlummer seit der Reaction von 1832
aufrüttelte.

Es versteht sich von selbst, daß man dabei das Trinken und das Toasten nicht
vergaß, und daß, ehe noch der Abend eingebrochen war, der Stiefelwuchs am Anker
meldete, der Wein werde trübe und scheine stark auf die Neige zu gehen.

Das war denn keinem recht und man debattirte darüber, ob man neuen Stoff von
Ulrich oder von dem Kronenwirth anschleppen lasse und ob es, wie der Hamburger
Wolfsohn vorschlug, nicht rathsam sei, zu wechseln und rothen Bordeaux auf das
»sauere Zeug« zu gießen.

Carriere und die Frankfurter wollten den Ausdruck »saueres Zeug« nicht gelten
lassen, sie begannen zu singen:

Am Rhein, am Rhein,
Da wachsen unsre Reben –

die Aufwärterin aber brachte einen mit cito bezeichneten Brief an Baumann, den
dieser kaum geöffnet hatte, als er ein kräftiges Silentium schrie und dann
erläuterte: »Ein gütiges Schicksal schlichtet unsern Streit; hört, was Papa
Bettmann schreibt.«

Fritz Bettmann, Gastwirth zur Goldenen Krone, ist weit und breit bekannt in
Deutschland, er hat noch heute wie schon damals die Manier, in Knittelversen zu
sprechen und zu schreiben, und so schrieb er denn:

Wir wollen es nicht wehren,
Wenn ihr zu Goethe's Ehren,
Sitzt heut' in eurem Haus
Bei schmal frugalem Schmaus
Und einem vollen Humpen;
Statt in der Krone Hallen,
Wo lust'ge Körke knallen,
Als wollt' euch nicht mehr pumpen
Fridericus von Gottes Gnaden, Inhaber der Goldenen Krone.

Doch künde ich euch eine frohe Mär,
Wer heute ist gekommen her
Von Süd, Ost, Westen, Norden.
Vom Groner Thore fuhr heran
Telegraphist Doctor Beurmann,
Karl Gutzkow saß an seiner Seit',
Die wollen nach dem Norden weit.
Vom Geismarthore schritt herein
Der Mann mit langem Fortschrittsbein,
Franz Dingelstedt ist er genannt,
Als Schulmeisterlein euch wohlbekannt.
Albani Thor das schickte her
Freund Otto Wigand, wen noch mehr?
Das geb' ich euch zu rathen auf
Und setze eine Flasche drauf,
Aus der Postkutsche vom Weenderthor,
Stieg nun gar Hoffmann noch hervor,
Von Fallersleben kam er her
Ach! könnt' ich reimen doch wie er!

Bis dahin saß bei mir allein
Justizrath bei 'nem Knickebein;
Ich bei der Mutterflasche,
Aus der ich gerne nasche.
Nun aber Leben,
Wogen und Schweben,
Himmlische Lust,
Hebt meine Brust!
Der Hausknecht mußt' nach Münchhausen,
Gutzkow wollt' nicht ohn' Philipp Otto hausen;
Knabe Karl, der holde Eduard Wippermann,
Auch andere Hessen noch heran.
Karl Goedeke kam von ungefähr
Vom Markte wie gerufen her,
Adolphus Bock kam hercitirt
Durch Vetter Schulz, der ihn frisirt,
Ellissen dürft' nicht fehlen,
Wär' er nicht bei den Hellenen.
Es ist also versammelt hier
Die ganze Clique außer dir
Und deinen Dichterlingen,
Die's doch nicht weiter bringen.
Drum rath' ich euch in Frommen,
Ihr mögt zur Krone kommen,
Seit einer Stunde steht in Eis
Champagner aller Sorten!
Die Köchin brät in saurem Schweiß
Die Hasen, bäckt die Torten.
Und wenn es euch an Gelde fehlt,
Euch Zukunftsdichtern,
Zukunftslichtern,
Schmalbäuchlichen Wichtern,
So — — — — — —
        Nun da geht der Reim aus
        Euerm rex Fritz
        Mit schmalem Witz.

Ein allgemeines Bravo erscholl. Das war Wasser auf die Mühle der Weindurstigen.
»Auf nach Valencia!« rief Baumann mit seiner Donnerstimme, und man zog in
corpore nach der nicht weit entfernten Krone.

Das war ein Leben und Weben in der Krone. Fritz Bettmann hatte seine Gäste
schon oben hinauf in den Saal bringen müssen, der nach hinten lag.

Die meisten der dort Versammelten kannten sich schon, und die sich nicht
kannten, wurden auf burschikose Weise »vorgeritten«. Die heitere Stimmung,
welche die jüngern bei Carriere zusammengewesenen Gäste mitbrachten,
erleichterte das Bekanntwerden, erschwerte aber die Ordnung; hier stand ein
halbes Dutzend um Hoffmann von Fallersleben als den ältesten Literaten, dort
wieder ein halbes Dutzend um Gutzkow und Beurmann; Dingelstedt hatte seine
Verehrer und Otto Wigand ging eifrig dem Zwecke seiner Reise in die Vaterstadt
nach, für die Ruge'schen »Jahrbücher« Mitarbeiter zu werben. Auch Gutzkow und
Beurmann hatten ähnliche Absichten, das Beiblatt zur frankfurter
»Börsenzeitung«, der »Telegraph«, sollte sich von dieser trennen und als
selbständiges belletristisches Blatt von Neujahr 1838 an in Hamburg erscheinen

Hoffmann war gekommen, die Bibliothek zu benutzen. Dingelstedt hatte es in
Fulda nicht mehr aushalten können, er war bis Rotenburg mit der Post gefahren,
dann über die Berge rechts nach Großalmerode gestiegen auf den Meißner und war
über Witzenhausen nach Göttingen gekommen.

Ueber Kassel zu reisen hatte er nicht gewagt, denn der Kurfürst liebte nicht,
daß seine Schulmeister reisten, und da er sich zweimal täglich die Liste der
kasseler passirenden Fremden vorlegen ließ, so stand zu erwarten, daß er eine
Ordre schickte: der Dr. Dingelstedt habe sich sofort nach Fulda zu begeben. War
Baumann doch zugegen gewesen, als der Kurfürst zu Pfingsten Dingelstedt, der
neben ihm im Theater in Kassel saß, sagen ließ: er verbiete ihm, der Frau
Naumann und ihrer Tochter, die zu einem Gastspiel in Kassel waren, in der
Garderobe seinen Besuch abzustatten.

Dingelstedt war in schlechtester Laune; es mußte schon einem Dutzend
Champagnerflaschen der Hals gebrochen werden, ehe er in einigermaßen
erträglichen Humor kam. Er sagte zu seinem Nachbar Baumann: »Ihr schimpft auf
euern König Ernst August, ich will ihn doch tausendmal lieber als meinen
Kurfürsten, der jeder Familie in den Topf guckt, und wenn er weiß, daß Hans in
Kassel sich glücklich befindet, ihn ganz sicher morgen nach Ziegenhain schickt,
oder nach dem verfluchten Fulda. Wenn Ernst August mich kaufen will, er kann
mich sofort haben als ordentlichen Professor der Aesthetik mit 1500 Thalern
Gehalt, und bekommt ein Loblied obendrein, wenn es sein muß sogar eine Ode.«

Baumann zeigte seinem Nachbar die Knittelreime Bettmann's, dieser brach in ein
fröhliches Gelächter aus und sagte: »Den Kater müssen wir klemmen!« dann
flüsterte er Baumann etwas ins Ohr.

Dieser verließ den Saal, sprang über die Straße hinüber zum Kaufmann Rente,
kaufte dort für einige Mariengroschen trockene Lorberblätter, aus welchen er
mit Hülfe der Frau Bettmann, die den Zweck nicht ahnte, einen Lorberkranz, mit
etwas frischem Buchsbaum aus dem Garten hinter dem Hause vermischt,
zusammenband.

Dingelstedt hatte indeß Hoffmann beiseitegezogen und mit ihm verabredet, was
geschehen solle.

Als Baumann herauskam und durch Zeichen zu verstehen gab, daß alles
zurechtgemacht sei, wurde Creizenach, der am besten vortrug und declamirte,
aufgefordert, den Einladungsbrief Bettmann's vorzulesen. Sobald dies geschehen
war, erhob sich Hoffmann, der an der Tafel das Präsidium führte, und befahl dem
jungen Göttingen, Fritz Bettmann vor seinen Präsidentenstuhl zu führen.
Carriere und Creizenach thaten das mit Würde, und Bölsche trug die auf eine
Schüssel gelegte Lorberkrone hinterher. Bettmann mußte niederknien, Dingelstedt
setzte ihm die Krone auf, und Hoffmann von Fallersleben weihte ihn durch ein
improvisirtes Gedicht zum Poëta laureatus.

»Nun aber die Bowle!« schrie Chorus. Wenn Frau Bettmann hätte ahnen können,
welch edle Getränke zu der nun folgenden Bowle aus dem Keller heraufbeordert
wurden, sie würde keinen Finger zum Kranzwinden gerührt haben.

Als man in der besten Arbeit war, trat aber eine unerwünschte Unterbrechung
ein. Polizeidiener Göbel trat in den Saal und sagte: »Meine Herren, Feierabend!
« und hinter ihm erschien Pudel Huch mit den großen Nasenlöchern, in welchen
eine Maus Zuflucht suchen konnte, und dem kurzen, wasserdichten Mäntelchen und
sagte: »Meine Herren von der Universität, im Namen Seiner Magnificenz des
Prorectors gebiete ich Feierabend.«

»Verdammt!« seufzte Wippermann, »nicht einmal im ersten Gasthause der Welt, der
Goldenen Krone zu Göttingen, hat man das Recht, nach elf Uhr abends in
Freundeskreisen beisammensitzen zu können; was fangen wir an? Bleiben wir hier
und bezahlen ein jeder seinen Thaler Strafe!«

»Nichts da«, rief Dr. Beurmann, »ich weiß bessern Rath; Gutzkow und ich
bewohnen das Zimmer Nr. 1, das größte in der Krone, das Zimmer, wo König und
Kaiser, Alexander wie Nikolaus von Rußland, Friedrich Wilhelm III. und der
Kronprinz logirt haben. Wir laden die Gesellschaft hiermit ein, in unserm
Zimmer eine Attische Nacht zu feiern.«

Und man feierte eine Attische Nacht. Jeder trug nach Kräften bei, die Geister
platzten aufeinander, die Jungen blickten noch voll Ehrerbietung zu den Alten
hinauf. Hier sehen sie die beiden Hauptrepräsentanten des vormärzlichen
politischen Liedes; zwar waren weder die unpolitischen Lieder noch die Lieder
eines kosmopolitischen Nachtwächters schon gedruckt, aber eine Mehrzahl
derselben war schon gedichtet, und die Attische Nacht selbst gab Veranlassung
zu neuen Conceptionen. Hoffmann wurde aufgefordert, einige neue Gedichte zu
recitiren; wer ihn kannte, wußte, daß er seine meisten Lieder immer
abgeschrieben in der Westentasche oder Brusttasche herumtrug. »Ja Kinder, ich
will euch etwas vortragen, etwas ganz Neues, das ich erst auf dem Wege von
Fallersleben nach Braunschweig gedichtet habe, aber nur unter der Bedingung,
daß, nachdem ich euch das Gedicht zweimal recitirt und euch die Melodie
vorgesungen habe, ihr dann die Verse mit mir singt; die Melodie ist bekannt:
»Das Grab ist tief und stille«, und er trug vor:

Ihr lieben guten Herzen,
Ihr scherztet allergernst;
Trotz allem Leid und Schmerzen
Ist euch verhaßt der Ernst.

Die Nachtigallen jagen
Den Ernst jetzt übers Meer –
Was solche Vögel wagen!
Das wundert mich doch sehr.

Man verstand den Witz und lachte.

Gutzkow declamirte eine Stelle aus seinem noch unvollendeten neuesten
dramatischen Werke »König Saul«, wobei er nach gewohnter Weise so sehr in
Selbstrührung gerieth, daß ihm die Thränen von dem bleichen Gesicht liefen.

Der neugekrönte Poet Bettmann ging mit seinem gefüllten Pokal an der Tafel
rund, von einem Gaste zum andern, dieselben mit seinen gewohnten Knittelversen
ansingend, dem einen eine Sottise sagend, dem andern ein Compliment, den
dritten mit einem Witze abfertigend, den vierten daran erinnernd (es war,
glaub' ich, Beurmann), daß er noch seit zehn Jahren her in seinem großen
Schuldbuche wohl angeschrieben stehe.

Creizenach, der damals an einem Liedercyklus: »Sohn der Zeit«, dichtete, wurde
von Baumann aufgefordert, sich selbst als Sohn der Zeit zu offenbaren, und er
trug das »Echo im Harz« vor:

Von bemoosten Felsenwänden
Eng umschlossen, rings umkreist,
Wollt' ich in die Lüfte senden,
Was erregte meinen Geist.

Und ich eilt', es zu verkünden,
Freiheit! war das Losungswort,
Aus den Höhen, aus den Gründen
Freiheit, Freiheit hallt es fort.

Legt die Freiheit in den Bergen
Nieder ihr gequältes Haupt,
Weil so ganz die stolzen Schergen
Euch, o Menschen, sie geraubt?

Wenn der freiste Mann sein freistes
Wort in Sturmes Muthe sprach,
Aus den Gründen eures Geistes
Hallt es immer Freiheit nach!

»Ich will«, sagte Creizenach, zu Hoffmann von Fallersleben gewendet, »in meinem
›Sohn der Zeit‹ nämlich den Grundgedanken niederlegen, daß es an der Zeit ist,
die vornehm genießende Aesthetik wie den eiteln Weltschmerz aufzugeben und den
Kampf um freiere Lebensformen in Staat und Gesellschaft zu beginnen. Oder um
mich poetischer auszudrücken, Kunst und Liebe sollen nicht zurückgedrängt
werden aus dem Leben der Gegenwart, sondern belebt und geläutert durch den
Gedanken der Freiheit.«

»Da müßt ihr Jüngern«, sagte Gutzkow, »den Gedanken der Freiheit überall erst
denken lernen. Mit dem Worte ist es wahrlich nicht gethan und Misbrauch genug
getrieben. Wenn ihr erst die akademische Schule verlassen habt und wie wir ins
praktische Leben eintretet, da werdet ihr sehen, wie schwer euch das Leben
gemacht wird und an vierhundert Stellen euch der Schuh drückt. Der
Professorenzopf – salva venia, Hoffmann, euch meine ich nicht –, muß vor allem
beschnitten werden. Füllt die Gläser und leert sie: ›Daß unsere Generation den
Gedanken der Freiheit denken und ertragen lerne!‹«

Herr Göbel und Pudel Huch wanderten lange bis Mitternacht vor der Krone auf und
ab, um die das Feierabendgebot Brechenden abzufassen; allein als der Morgen
graute und die Gesellschaft sich trennte, hatte die Polizei längst vorgezogen,
das Bett zu suchen.

Es waren in der Attischen Nacht mancherlei Verabredungen getroffen, Plane
entworfen, literarische Verbindungen angeknüpft, Versprechungen gemacht und
Verpflichtungen eingegangen. Eine Folge davon war auch die, daß Gutzkow,
Beurmann mit Baumann und Wolfsohn am andern Mittage mit Extrapost nach dem
Norden fuhren. Baumann wollte die Gelegenheit benutzen, um Hamburg und den Mann
kennen zu lernen, der bisjetzt allein in ausführlicher wissenschaftlicher
Erörterung dem Patent Ernst August's vom 5. Juli entgegengetreten war.

Gutzkow und Beurmann wollten einen Tag in Hannover bleiben, um sich Detmold,
den verwachsenen kleinen Advocaten, der für den geistreichsten Mann in Hannover
galt, für den »Telegraphen« zu fangen.

Das war Baumann gleichfalls gelegen, er kannte Detmold, der mit ihm für den
»Deutschen Courier« und die augsburger »Allgemeine Zeitung« correspondirte,
nicht persönlich, er wußte aber, daß derselbe mit seinem Großoheim, dem
Maschinenbauer Friedrich Schulz, genau bekannt war, und er gedachte mit
Wolfsohn die Gastfreundschaft dieses Oheims in Anspruch zu nehmen, da längst
verabredet war, daß er den zweiten Sohn desselben, Oskar, zu dem sein Großvater
Baumgarten Pathe gestanden, Michaelis zu sich nehmen und als Fuchs in Göttingen
überwachen und seine Studien leiten sollte.

Baumann wollte aber noch ein drittes Ziel auf dieser Reise erreichen. Er war
von einem der Vicepräsidenten des Oberappellationsgerichts in Celle, bei dem er
sein zweites Examen zu bestehen hatte, nach Celle geladen, um die Acten in
Empfang zu nehmen. Die Feier des göttinger Universitätsjubiläums motivirte nun
die Bitte, ihm gegen die eidliche Versicherung, fremde Hülfe nicht zu
gebrauchen, die Acten mit nach Göttingen zu geben, was Vicepräsident Wedemeyer
denn auch zugestand.

Der Großonkel Schulz nahm Baumann und seinen Freund aus Hamburg wohl auf, und
als er dieselben abends nach British Hotel, oder hannoverisch nach Wessel's
Schenke am Neustädter Markte führte, fand man dort schon den kleinen Detmold
auf drei Stühlen sitzend (er brauchte zwei Stühle als Lehne für seine Arme) und
die bisherigen Reisegefährten.

Detmold, der künftige Reichsminister, war damals außer Hannover noch wenig
bekannt, er war ein Advocat ohne Praxis, weil ihm diese zuwider war, und lebte
als Junggeselle im Hause seines Vaters, des Hofmedicus, in der Duvenstraße.
Detmold hatte bisher nur die »Anleitung, in drei Stunden ein Kunstkenner zu
werden« geschrieben, eine Satire auf einen privilegirten Kunstkenner und
Galeriebesitzer. Aber der gesunde und kräftige Witz, der in dem kleinen Buche
wehte, hatte ihn zu der ersten literarischen Notabilität in Hannover gemacht,
und das Publikum wollte denn in den »Hannoverischen Kunstblättern« von
Osterwald nur Recensionen Detmold's über das noch neue Institut der jährlichen
Kunstausstellung lesen.

Er hatte ein Jahr in Düsseldorf in der dortigen Kunstwelt gelebt, da er selbst
mit Talent und Fertigkeit zeichnete, und war erst vor einiger Zeit aus Paris
zurückgekommen, wo er mit Heinrich Heine die freundschaftlichen Beziehungen von
Göttingen fortsetzte und für das »Morgenblatt« und den »Pariser Kunstsalon«
schrieb.

Wie es gekommen, daß er, der bisher nur Abneigung gegen die Politik gezeigt
hatte, der sich einem künstlerischen Dilettantismus hingab, der nur mit
hannoverischen Künstlern, wie Marschner, Osterwald, Reichmann, Andree lebte und
am liebsten die geistreiche Unterhaltung in der »Kutsche«, die sich damals in
»Lemförde« umtaufte, beherrschte, sich auf einmal auf die Politik warf und
wirklicher Centralpunkt aller Opposition gegen den Umsturz des
Staatsgrundgesetzes wurde, ist vielen unbegreiflich gewesen. Die ihn näher
kannten, wissen aber, daß er, der, wie Buchholz sagte: »seinem Talente nach
alles Mögliche, nur nicht sentimental oder Betbruder war«, von einem Ehrgeize
sondergleichen gestachelt wurde.

Die vertrauten Beziehungen zu dem Stadtdirector Rumann, der bisher in Hannover
eine Art Nebenregierung neben dem Ministerium gehabt und einen großen Einfluß
auf den Vicekönig Herzog von Cambridge ausgeübt hatte, nun aber von Ernst
August brutal behandelt wurde, mochten auch wol mitgewirkt haben. Detmold fand
in dieser politischen Thätigkeit, namentlich den Intriguen, dem alle Fäden in
der Handhaben, Heilung von dem großen Weltennui, das seine Altersgenossen, wie
er selbst, angesteckt von Byron, bisher empfunden hatten.

Detmold, obgleich er am Tage sein Parterrestübchen und seine beiden großen
Kater selten verließ, wußte doch alles, was in Hannover passirte. Es war,
obgleich er keine Geschäfte führte, bei ihm morgens von elf Uhr wie in einem
Taubenschlage, jedermann von der Partei des Staatsgrundgesetzes brachte ihm
Nachrichten, er erfuhr, was im Cabinet, was in Schelenburg, was in der
Justizkanzlei und den Stadtgerichten in Beziehung auf öffentliche Zustände
verhandelt war, er kannte in Hannover jedermann, den zu kennen überall der Mühe
werth war, er hatte sich mit Stüve und den sämmtlichen bedeutenden und
zuverlässigen Mitgliedern der Zweiten Kammer, von der man damals noch hoffte,
daß sie bald wieder berufen würde, in Verbindung gesetzt, um eine geregelte
Opposition anzubahnen.

Detmold kannte die Menschen, aber nicht nur oberflächlich, nach Titel und
Würden und nach dem Anscheine, den sie sich selbst geben, er kannte genau ihr
Wissen und Können, ihre Bestrebungen und Verbindungen, ihre Schwächen und
Fehler. Diese ungemeine Kenntniß der Personen und Dinge, bei sarkastischem
Witz, machte ihn denn auch zu einem gesuchten Gesellschafter, um den sich gern
ein Zuhörerkreis versammelte.

Der angehende Politiker kannte auch Baumann schon als einen talentvollen und
strebsamen jungen Mann und behandelte ihn mit Zuvorkommenheit. Er theilte ihm
über die Verhältnisse des Landes solche Anschauungen mit, von denen er
wünschte, daß sie in öffentlichen Blättern verbreitet würden; er
charakterisirte die bei dem beginnenden Drama mitwirkenden hauptsächlichen
Persönlichkeiten, machte ihn auf diese und jene Schrift, aus der er sich über
frühere hannoverische Zustände belehren könnte, aufmerksam und verabredete
endlich Korrespondenz mit ihm. Baumann sollte ihm jede Neuigkeit, Stimmung
u. s. w. aus Göttingen melden, er wolle desgleichen aus Hannover thun und es an
Fingerzeigen nicht fehlen lassen. Wir haben diese Bekanntschaft hervorheben zu
müssen geglaubt, weil sie auf Baumann's Leben von nicht unbedeutendem Einfluß
war.

Auch der Aufenthalt in Hamburg erweiterte Baumann's Gesichtskreis um ein
Bedeutendes. Hamburg war schon vor dem Brande eine imponirende Stadt und machte
eben damals Anstrengungen verschiedener Art, es der Nebenbuhlerin Bremen
zuvorzuthun. Hamburg war der Schwesterstadt in literarischer Beziehung um ein
Bedeutendes zuvor, denn während Bremen eigentlich nur einige kleine
Localblätter besaß, hatte Hamburg den altbegründeten »Hamburgischen
Correspondenten«, die »Börsen-Halle« und die »Hamburger Nachrichten«, lauter
große Blätter. Der »Hamburgische Correspondent« war schon damals so ziemlich an
das Cabinet Schele, was die hannoverischen Angelegenheiten betraf, verkauft,
aber in dem Redacteur der »Börsen-Halle« entdeckte Baumann einen befreundeten
Studiengenossen, den von Heinrich Heine besungenen François Wille, einen Mann
von französischem Geist und Lebhaftigkeit, der sein Führer durch die Wirrnisse
und Katakomben Hamburg-Altonas war. Die Zeit zur Rückkehr kam ihm nur zu bald.

Drei Wochen später gaben sich die Blüte deutscher Männer des Friedens, der
Wissenschaft und Gelehrsamkeit in dem festlich geschmückten Göttingen ein
Rendezvous. Es gab kaum eine wissenschaftliche Größe in Deutschland, die in
Göttingen nicht studirt oder gelehrt, mindestens nicht in wissenschaftlichen
und gelehrten Beziehungen zu der Georgia Augusta gestanden hätte. Alexander von
Humboldt und Böckh, Graf Reinhard und andere Männer von Bedeutung trafen schon
früh ein. Unsere alten Freunde hatten einander brieflich angefordert und
versprachen, sich zu den Jubiläumstagen ein Rendezvous zu geben.

Aus dem Leben geschieden waren Oskar Baumgarten und seine Frau, wie Justus
Erich Bollmann. Senior unserer Freunde war jetzt Heinrich Schulz, der Pastor in
Grünfelde, wie er einst so blond gewesen, so trug er jetzt einen schneeweiß
gefärbten Kopf. Außer unserm Freunde, dem Flüchtling Gottfried, hatte ihm seine
Therese nur eine Tochter geboren, welche in seiner Nähe an einen Prediger
verheirathet war und ihn mit einer zahlreichen Enkelschar gesegnet hatte. Die
Sehnsucht nach seinem Sohne mochte nicht wenig dazu beigetragen haben, das Haar
erbleichen zu machen, noch größer war das Verlangen seiner Frau nach dem
Lieblinge. Diese Sehnsucht hatte die Aeltern im vorigen Jahr nach Brüssel
getrieben; sie fanden den Sohn dort der französischen Sprache vollkommen
mächtig und damit beschäftigt, den Franzosen die Rechtsphilosophie seines
Lehrers Krause vorzuführen. Er hatte das einsame Leben nicht lange aushalten
können, und da er zweimal unglücklich geliebt, so mußte die alte Haushälterin
Frau Koch mit allen Siebensachen von Göttingen nachkommen und war mit ihm auch
nach Paris übergesiedelt, nachdem die Aussicht auf die Professur in Brüssel
sich wieder in weitere Ferne rückte. In der Heimat war er vor einigen Jahren
erst in contumaciam zu einer sechsjährigen Zuchthausstrafe verurtheilt. Seine
armen Genossen, die man gefangen genommen, Dr. Eggeling, Laubinger, Dr. Platze,
Dr. König, Seidensticker, Ulrici u. s. w. waren freilich noch übler daran;
nachdem sie sechsjährige Untersuchungshaft erduldet, waren sie zu sechs, acht,
zehn, zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt und dahin abgeführt. Der Vertheidiger
der Verurteilten, Dr. Gans, und ihre Familien hatten vergeblich gehofft, daß
der Herzog von Cumberland, als er König von Hannover wurde, und dieses Land
nach hundertdreiundzwanzig Jahren der Verbindung mit England, die ihm nicht zum
Segen gereicht, ledig ward, Amnestie ertheilen würde. Ernst August wollte davon
nichts wissen, und erst elf Jahre später trotzte das Volk ihm diese Amnestie
ab.

Unser grünfelder Pastor war ein kräftiger Greis, der mit seinem Gastfreunde
Heinrich Dietrich noch zu Fuß nach dem Rohns hinaufgegangen war und einen
Biercommers der Bremenser dort mitgemacht hatte, zwei Commilitonen zu Gefallen,
die mit ihm vor länger denn funfzig Jahren die Domschule zu Verden besucht
hatten.

Der eine dieser Alten war sein damaliger Stubengenosse, jetzt Haus von
Finkenstein. Derselbe war mehr zusammengefallen als er, aus Gram über seinen
Sohn, der in andere Bahnen gerathen war, als der Vater gewünscht. Dieser junge
Mensch artete wenig nach seinem Pathen Bollmann, er war Rittmeister in dem
Königin Husarenregiment und verzehrte von den Einkünften des Vaters das
Doppelte, was dieser gebrauchte. Er bildete sich auf seinen neuen Adel mehr ein
als ein hannoverischer Fähnrich auf zweiunddreißig Ahnen, was denn nicht wenig
bedeutete. War das Rüde und Rohe eines Lebens, wie das liederliche Kleeblatt es
in Braunschweig und Göttingen geführt, auch äußerlich abgeschliffen und feiner
äußerer Anstand an die Stelle getreten, so sah es im Innern des Sohnes doch
noch ebenso roh aus. Da war nicht ein Fünkchen Interesse für etwas rein
Menschliches, da war nichts Wohlwollendes, da war nur dummer aristokratischer
Stolz und das Bestreben, es den Kameraden mit schönen Pferden und schönen
Geliebten zuvorzuthun oder von der Prinzeß einen gnädigen Blick zu erlangen.
Die Königin-Husaren lagen in einer kleinen Stadt unfern Heustedts, und dieses
selbst diente einer Schwadron zum Quartierstande. In jener Stadt hatte sich nun
eine dem herzoglichen Hause von Cambridge nahe verwandte hessische Prinzessin
mit einem Grafen von der D. vermählt und hielt dort einen kleinen lächerlichen
Hof, soweit es ihre Mittel erlaubten. Obgleich diese nicht sehr bedeutend waren
und der Dame alles abging, was Schönheit und Anmuth hieß, das Volk sie
schlechthin Prinzeß Häßlich nannte, und es dem Gemahl nicht verdachte, wenn er
sein Vergnügen in andern als den erlauchten Kreisen seiner Gemahlin suchte, so
hatte während der Zeit, wo eine nahe Verwandte der Prinzeß in Hannover den
Thron einer Vicekönigin einnahm, sich doch eine Unterwerfung des Adels unter
die Prinzeß gebildet, die ein unbefangener Dritter sehr wenig begriff. Wer
nicht zu den Gesellschaften der Prinzessin gezogen wurde – und einem
bürgerlichen oder Infanterieoffizier wurde diese Ehre nur bei sehr
hervorragenden andern Eigenschaften zutheil – der gehörte überhaupt nicht zur
Gesellschaft, den mußte man ignoriren.

Der Glanz schien freilich im Erblassen, als Ernst August in Hannover einzog,
allein man war an dem Hofe der Prinzessin Häßlich schlau und gut von dem
unterrichtet, was in Hannover vorging. Der neue Generaladjutant des Königs,
Graf Guido von Schlottheim, war mit dem Gemahl der Prinzeß sehr befreundet, und
vom Hofe der Durchlaucht aus agitirte man in Gemeinschaft mit Herrn von Schele
stark gegen das Staatsgrundgesetz.

Dieses Gesetz war dem neuen König misliebig, weil es bei irgend strenger
Interpretation seinem blinden Sohne ein Hinderniß bot, den Thron zu besteigen,
und die Anordnung einer Regentschaft forderte; dem Adel war es verhaßt, weil
das Staatsdienerthum in ihm eine Stütze fand und man bei Aufhebung desselben
auch das Ablösungsgesetz beseitigen zu können glaubte. Der Rittmeister von
Finkenstein hatte sich nun, um in dieser Richtung politisch thätig sein zu
können, in Heustedt eins jener kleinen Burgmannshäuser, auf denen Sitz und
Stimme in der Provinziallandschaft ruhte, gekauft, und versuchte in dieser eine
politische Rolle zu spielen.

Dieses ganze Treiben war sehr wider den Willen des Vaters, der immer noch
Anhänger der demokratischen Grundsätze war, die er als Redacteur der
»Oeffentlichen Meinung« in Amerika vertheidigt hatte, der noch immer mit Liebe
an Amerika hing, der Fortentwickelung der Union mit Theilnahme und großer
Aufmerksamkeit folgte.

Größere Freude erlebte Karl Haus an seiner Tochter, welche mehr nach der Tante
und Pathin Heloise artete, amerikanischen Unabhängigkeits- und Freiheitsgeist
hatte und eine Feindin jedes kleinstaatlichen Hofwesens war. Nach dem Tode
ihrer Mutter Olga ward sie einer Staatsdame, einer mütterlichen Verwandten, an
einem kleinen thüringischen Hofe zur Erziehung übergeben und hatte dort früh
eine Einsicht in alle die kleinlichen Nichtigkeiten und Intriguen bekommen, die
das Leben eines solchen Hofes ausfüllen.

An jenem Hofe bewegte man sich in den Formen der orthodoxesten Kirchlichkeit
und Frömmigkeit, und dennoch konnte sie selbst nur mit Mühe den Nachstellungen
des frommen Herzogs entgehen, während sie wußte, daß die Frau Herzogin nicht
allein mit dem frommen, ihr von ehrwürdiger Hand empfohlenen Vorleser liebelte,
sondern auch militärische Kräfte nicht verschmähte.

Das war ein so scheinheiliges, äußerlich christlich-frommes Leben gewesen, und
wenn man hinter die Gardinen sah, bodenlose Unsittlichkeit. Sie hatte sich
selbst erziehen müssen, denn die Staatsdame, der sie zur Erziehung übergeben
war, hätte nichts lieber gesehen, als wenn ihr Schützling sich dem Herzoge
hingegeben und ihr Einfluß dadurch gestiegen wäre. Die zwanzigjährige Heloise
entwickelte sich aber gerade dadurch zu einem selbständigen, denkenden
Charakter. Sie war der Stolz des Vaters, aber sie war ihm doch eine Last. Seine
Geschäfte als Präsident des Obersteuer- und Schatzcollegs fesselten ihn in
Braunschweig, er war nur wenige Sommermonate auf Finkenstein; in Braunschweig
aber ein Haus zu machen und dieses von der jungen Tochter repräsentiren zu
lassen, dünkte ihn in mehr als einer Beziehung unthunlich. Herzog Wilhelm
zeigte sich ihm ebenso gnädig, wie Herzog Karl sich als Feind erwiesen hatte,
aber der Herzog war unverheiratet. Sein Herz war auf dem Theater und es fehlte
dem Hofe eine edle Herzogin gar sehr. Wie oft hatte das Volk, das seinen Herzog
liebte, diesen gebeten, sich zu vermählen, man fürchtete eine Rückkehr des
Herzogs Karl, noch mehr aber, daß das blühende Ländchen zu einer königlich
hannoverischen Landdrostei werde. Braunschweig war kein Aufenthalt für Heloise,
und so ungern sich unser Freund von seinem Kinde trennte, so war man doch, als
der Sommeraufenthalt auf Finkenstein sich seinem Ende nahte, übereingekommen,
daß Vater und Tochter sich noch einmal trennen sollten.

Hermann Baumgarten war, wenn auch kein Professor, doch ein in Deutschland
wohlbekannter und angesehener Gelehrter geworden, der sich noch immer mit Liebe
der Bearbeitung der vaterländischen welfischen Geschichte hingab und der den
alten Freund seines Vaters in Braunschweig aufgesucht hatte, als ihn seine
Studien zur Benutzung der wolfenbütteler Bibliothek nöthigten. Seitdem standen
beide in lebhaftem Briefwechsel, und der Gelehrte hatte den Vorschlag gemacht,
Heloise bis dahin, daß ihr Vater die erbetene Pensionirung erlangt haben würde
und sich ganz auf sein Gut zurückziehen könne, zu sich zu nehmen. Das sollte
jetzt zur Ausführung gebracht werden, denn Hermann Baumgarten wollte bei dem
hundertjährigen Jubelfeste der Georgia Augusta nicht fehlen, obgleich sie ihn
als Stiefkind behandelt und eine nähere Verbindung mit ihm abgelehnt hatte.

Nachdem das Rendezvous in Göttingen, wozu selbst sein älterer Bruder Georg, der
Gatte Agnesens von Kitzow, mit seinem Sohne von Pittsburg herüberkommen wollte,
verabredet war, hatte er den jungen Candidaten der Advocatur, Bruno Baumann,
den Neffen, beauftragt, für ein geräumiges und ruhiges Quartier zu sorgen, und
dieser hatte den glücklichen Wurf gethan, das große Gartenhaus in Bettmann's
Garten zu miethen. Der Garten liegt in der Stadt hinter der Burgstraße, sich an
die alten Stadtmauern lehnend, hat einen Eingang vom Wilhelmsplatze und einen
andern von der zum Albanithore führenden Straße.

Man wohnte hier mit allen Annehmlichkeiten der Stadt so ruhig, abgeschlossen
und still wie auf dem Lande; es war Raum für mehrere Familien, sich
auszudehnen, sich auf Stunden oder Tage zu isoliren, wenn man das Bedürfniß
fühlte; während doch auch ein Gesellschaftssalon eingerichtet war, in dem man
das gemeinsame Frühstück und Essen einnahm.

Hermann Baumgarten hatte seine Veronica, ehe er nach Göttingen ging, einmal in
die Heimat geführt; war der Vater auch todt, ihre Mutter, die verwitwete
Cantorin Cruella, lebte noch und sehnte sich unendlich, Tochter und Enkel zu
sehen. Eine bildschöne zwölfjährige Tochter, nach der Mutter Veronica getauft,
und ein zehnjähriger Sohn, zu dem Bruder Georg aus Amerika Pathe gestanden,
begleiteten ihn nach Heustedt, das den jungen Wienern recht kleinstädtisch und
abscheulich vorkam.

Da wartete Hermann die Ankunft seines Bruders, den er nun seit achtundzwanzig
Jahren nicht gesehen hatte, in Bremen ab und nahm von Hannover den Onkel
Maschinenbauer nebst seinen zwei Söhnen mit nach der Universitätsstadt.

Dieser eine Zweig der Nachkommenschaft des Spritzenmeisters hätte schon
hingereicht, die stille Gartenwohnung hinter der Burgstraße zu bevölkern, nun
aber war auch noch der Maler Hellung mit zwei Söhnen aus Dresden gekommen. Der
ältere, der Sohn Fatime's, Franz Ibrahim, war ein berühmter Maler geworden, der
zweite sollte in Göttingen seine Studien beginnen. Er war nicht aus der Ehe mit
der Abyssinierin, sondern aus einer zweiten Ehe mit der jüngern Schwester
seiner Karoline aus dem Paradiese. Fatime konnte das deutsche Klima nicht
vertragen, sie war von einer Kinderkrankheit, den Masern, kurz nachdem Haus und
Olga in Dresden gewesen, dahingerafft, und der geliebte Gatte hatte ihr auf dem
Todtenbette versprechen müssen, die jugendliche Schwester der Erstgeliebten zu
heirathen. Sie hatte schon damals, als sie nach Deutschland kam, gewollt, daß
der Maler diese blonde lachende Schönheit zu seinem Weibe mache, während sie
seine Magd bleiben wolle, und war schwer zu überzeugen gewesen, daß das nicht
angehe, sogar ein Verbrechen sein würde.

Georg Baumgarten hatte seinen jüngsten Sohn Robert von Amerika herübergebracht,
daß er Deutschland kennen lerne und dann in Göttingen wissenschaftliche Bildung
erhalte. Da man sich acht Tage vor der Jubiläumsfeier in Göttingen eingefunden
und das Wetter schön war, so ward beschlossen, dem Sohne die Stätte zu zeigen,
wo Agnese von Kitzow und ihr Gatte sich zuerst ihre Liebe gestanden hatten, das
Castell in Kassel.

In vier Wagen fuhren die befreundeten Familien nach Kassel hinüber, wo man auf
Wilhelmshöhe zwei Tage weilte und Hermann Baumann seinem Sohne die Stelle
zeigte, wo er zuerst die Castellwälle stürmend betreten, während Georg die
Gefängnißhalle betrat, die einst ihn selbst und den Vater der Geliebten
umschlossen hatte. Nach Spangenberg zu reisen, wie es auf der Reise von Amerika
ausgedacht war, dazu fehlte die Zeit.

Als man nach Göttingen zurückkam, war die Stadt schon mit Jubelgästen erfüllt;
es wurde in Bettmann's Garten zu eng, die jungen Leute mußten sämmtlich
übersiedeln nach der Marsch, wo Baumann und Grant wohnten, und künftig der
Amerikaner Robert und der jüngste Sohn des Maschinenbauers Schulz aus Hannover
wohnen sollten.

Es war am 15. September, zwei Tage vor der großen Feier, als sich die alten
Herren in der großen steinernen Laube in Bettmann' s Garten, in der Nähe des
Eingangs zum Weinkeller, von der Sonne bescheinen ließen und den besten
Rheinwein, den »Fritz« im Keller hatte, aus seinen alten Römergläsern tranken.

Die Damen und das junge Volk waren nach dem Hardenberge und Mariaspring
gefahren und geritten. Die Alten und Halbalten wollten unter sich bleiben. Karl
Haus drängte Georg Baumgarten, von Pittsburg und Amerika zu erzählen. Der
Pastor aus Grünfelde, der sich von seinem »Hausprügel« nicht trennen konnte,
und noch nie eine Cigarre in den Mund genommen, hatte seine Pfeife von neuem
gestopft, Hermann Baumgarten, der Jüngste in der Gesellschaft, füllte die
Gläser und Georg Baumgarten fing zu erzählen an:

»Wenn ich an die althessische Zopfzeit zurückdenke und heute sehe, wie man sich
in Deutschland noch immer mit allerlei Zopf herumplagt, wie Gilden, Zünfte,
Bannrechte und sonstige Beschränkungen noch überall ihr Wesen treiben, die
Bureaukraten allmächtig sind, selbst das Bewußtsein der Freiheit im Volke zu
ersterben scheint, so kommt mir Europa alt und absterbend vor.

»Nordamerika, der junge, schwachbevölkerte Staat, hat zwei Kriege mit dem
mächtigsten Staate auf Erden gekämpft, den einen um seine Freiheit zu erobern,
den andern, um sie zu erhalten, und doch geht es einem der Menschheit würdigen
Ziele, das Europa schon lange nicht mehr kennt, entgegen. In wenigen Jahren
werden wir unsere Staatsschulden abgetragen haben und der Welt das seltene
Beispiel einer großen Nation zeigen, die mitten im Ueberflusse an allen Mitteln
des Glücks und der Sicherheit, frei von aller Staatsschuld, lebt, daneben aber
die Cultur von Jahr zu Jahr weiter nach Westen trägt, vor nichts
zurückschreckend. Wir werden cnlturfördernd über den Schnee und das Eis der
Felsgebirge weiter dringen, bis uns der Stille Ocean mit dem Lande der ersten
Cultur, dem Osten, auf dem nächsten Wege verbindet.

»Von den Präsidentschaften Monroe's habe ich des ausführlichen schon erzählt.
Es sind jetzt zwölf Jahre her, als bei der Präsidentenwahl General Andrew
Jackson aus Tennessee 99, Adams 84, Crawford 41 Stimmen erhielt. Eine absolute
Majorität, 131 Stimmen, war nicht zu erreichen, und nun mußte das
Repräsentantenhaus, wie das schon bei Jefferson's Wahl geschehen, wählen. Es
wählte gegen den Willen der Mehrheit den zweiten Candidaten, was natürlich zu
großer Verstimmung Veranlassung gab und die Administration Adams' erschwerte.

»Bei dieser Wahl zeigte sich das bisher beobachtete Caucussystem, der
Vereinsvorschlag eines Präsidenten, eine Nomination durch angesehene Männer,
als nicht mehr zeitgemäß. Das Volk wollte selbst wählen und sich nicht durch
Caucus bevormunden lassen. Adams suchte die Centralregierung zu kräftigen, wie
dies nach Jefferson alle Präsidenten gethan haben, mochten sie vorher noch so
sehr zu entgegengesetzten Grundsätzen sich bekennen. Unter seiner Regierung
warb Henry Clay für das Princip der Schutzzölle. Wir müssen alles aufbieten, um
in industrieller und gewerblicher Beziehung von England und Europa unabhängig
zu werden, hieß es. Dein Schwager Grant war natürlich sofort Anhänger Clay's,
während ich das schutzzöllnerische Wesen als mit der Freiheit im Widerspruche
stehend bekämpfte, obgleich ich sah und sehen mußte, wie es unserm
Etablissement zugute kam. Ich sage unserm Etablissement, denn die Actien der
Gesellschaft waren beinahe zu drei Vierteln schon in Grant's und meinen Händen.
Mein Schwiegervater, als er sich von der Solidität des Etablissements
überzeugte, kaufte nach und nach unter der Hand alle Actien, die auf den Markt
kamen, und da Burr's Vermögen einen Stoß bekommen, und er, der 100000 Dollars
ursprünglich in den Actien angelegt hatte, nach und nach zu veräußern anfing,
trotz der reichen Dividenden, suchte derselbe deutsche Besitzungen, die ihm
nach seiner Uebersiedelung nach Amerika erst zugefallen waren, zu veräußern und
setzte sich mit Aaron Burr direct in Verbindung, um diesem den Rest seiner
Actien zu mehr als doppeltem Nominalwerthe abzukaufen. Genug, als die
Tariffrage oder das amerikanische System nach 1825 auf die Tagesordnung kam, da
hatten Grant vier Achtel, ich drei Achtel aller Actien unsers Hütten- und
Blechwalzwerks. Das letzte Achtel war der hohen Dividenden wegen überall nicht
käuflich. Nun gab es aber Differenzen in der Familie; dein Schwager war
Schutzzöllner aus Ueberzeugung, er wollte wie Clay die Handelsbilanz zu Gunsten
Amerikas umgestaltet wissen; und er hat bis 1828 mit Clay gearbeitet, daß die
Eingangszölle nicht nur auf Eisen und Wolle, sondern auch auf Flachs, Hanf und
Zucker eine Erhöhung erführen.

»Wir andern, deine Schwägerin Heloise, meine liebe Agnese, mein Schwiegervater
Kitzow, der damals noch lebte, und ich standen, obgleich wir die Sklavenhalter
haßten, auf seiten dieser, weil wir von den Schutzzöllnern fürchteten, sie
würden die Freiheit vernichten und dem Präsidenten noch mehr Macht geben, die
Kongreßmitglieder zu erkaufen und zu bestechen.

»Damals drohten die Südcaroliner, sie würden aus dem Congreß scheiden und durch
ihre Legislatur den Congreßbeschluß hinsichtlich der Tarife nullificiren
lassen; man stellte sich in Südcarolina schon über den Congreß, und einer der
Hauptschreier war der frühere Ehrenpastor Schmidt.

»Jackson begann, wie gesagt, seinen ›Feldzug‹ zur künftigen Wahl schon früh;
die Legislatur von Tennesse empfahl ihn zum Präsidenten, als Adams kaum im
siebenten Monate seines Amtes stand. Er wurde gewählt, und als er am 4. März
1829 in das Capitol einzog, diese lange, hagere, imponirende Gestalt, glaubten
viele, er würde bis zu seinem Tode darin bleiben und sich vielleicht selbst die
Krone aufsetzen. ›Der Pöbelkönig ist fertig‹, seufzte Grant an meiner Seite,
und wie die Fässer voll Orangenpunsch unter die Menge in die Corridors und in
die Gärten gerollt wurden, und eine Orgie der Jacksonleute hier begann, die
unbeschreiblich ist, glaubte ich, das Ende der Republik wäre gekommen, und mit
schwerem Herzen begleitete ich das Congreßmitglied für Pittsburg in die erste
Sitzung des einundzwanzigsten Congresses.

»Indeß war Jackson viel besser als seine Anhänger; er hatte eine Riesenarbeit
offen und wacker vollendet, die Ausmistung des Augiasstalles der Bank, zu der
nur ein eiserner Charakter wie der alte Ahorn fähig war. Mögen die Motive, die
ihn veranlaßt haben, gewesen sein welche sie wollen, es war ein großer,
gefährlicher Kampf, den er zum Heile der Union wagte. Die Bank, obgleich nur
auf ein Actienkapital von dreiundzwanzig Millionen Dollars begründet, war eine
Geldmacht, welche die Macht des Präsidenten zu untergraben drohte.

»Denkt euch, neben der Bank und ihrem Marmorpalaste zu Philadelphia existiren
fünfundzwanzig Zweiganstalten, jede mit ihrem eigenen Präsidenten, und die
Noten der Vereinigten Staatenbank circulirten von Canada bis zum Golf von
Mexico und vom Atlantischen Meere bis zum Stillen Ocean. Daß der Präsident fünf
Directoren ernennen durfte, war von keiner Bedeutung. Das Vertrauen der Bank
war dadurch zu einer enormen Höhe geschraubt, daß sie alle Einnahmen und
Ausgaben der Regierung besorgte, das Bankhaus der Nation war, alle größern
Geschäfte, die Anlage von Kanälen und namentlich der damals zuerst in Angriff
genommenen Eisenbahnen beherrschte.

»Der größte Theil auch unserer Geschäfte wurde durch den Disconto der Bank
vermittelt; Grant sowol wie ich selbst waren als Actionäre bei derselben
betheiligt. Die Bank mit ihren mehr als tausend wohlbesoldeten höhern Beamten
hatte gegen die Wahl Jackson's unter Führung des Vorsitzenden Nicholas Biddle,
des Freundes Monroe's, stark agitirt, wie denn beinahe sämmtliche
aristokratische Klassen, namentlich alle Geldleute, der Wahl des Lieblings der
Massen, ›des militärischen Häuptlings‹, entgegen waren.

»Der Präsident soll, wie Biddle wenigstens behauptete; diesem zugemuthet haben,
eine große Anzahl der Bankbeamten zu entlassen, um Jacksonleute an ihre Stelle
zu setzen; jener will erwidert haben, daß er keinen andern Maßstab für seine
Bediensteten kenne als Geschäftskenntniß und Ehrlichkeit; politische Ansichten
gingen ihn nichts an, die Beamten der Bank seien außerhalb ihres
Geschäftskreise freie Bürger wie jeder Amerikaner.

»Schon in seiner ersten Präsidentenbotschaft sagte Jackson: ›Der Freibrief der
Bank der Vereinigten Staaten gehe 1836 zu Ende, die Actionäre werden sicherlich
die Erneuerung ihrer Sondervorrechte begehren. Ob das zweckmäßig sei, bedürfe
einer ernsten Erwägung, und es sei gewiß gut, wenn die nationale Legislatur die
Frage schon gegenwärtig ins Auge fasse, ehe sie anfange praktisch zu werden.
Nach seiner Ansicht sei es vortheilhafter, eine Nationalbank zu schaffen,
gegründet auf das Vertrauen und die Einkünfte der Nation, als den Actionären
jährlich einen Vortheil von drei Millionen in die Hände zu spielen.

»›Weg mit solcher Staatsbank!‹ sagte ich täglich, ›sie ist weiter nichts als
der Fußschemel für einen lebenslänglichen Präsidenten.‹

»Indeß verfolgte der Präsident sein Ziel, er predigte, so oft sich dazu
Gelegenheit zeigte, daß er die Union nach einem Bestande von achtundfunfzig
Jahren schuldenfrei machen werde, wenn man die Einnahmen nicht zum Besten
dieses oder jenes einzelnen Staats verschleudere.

»Ebenso consequent, wie er die Uebersiedelung der Indianer hinter den
Mississippi betrieb, verfolgte er seine Wege gegen die Bank. Diese hatte sich
aber gleichfalls kampfbereit gemacht, freilich auf eine Art, die wir
unschuldigen Actionäre nicht ahnten. Der Bankpräsident hatte von 1831 bis zum
Ablaufe des Freibriefs das Leih- und Discontgeschäft um die Hälfte verdoppelt,
aber die Unkosten und Geschäftsverluste vervierfacht; ein Congreßmitglied oder
eine sonstige einflußreiche Person bekam Anleihen ohne jegliche Sicherheit, und
schlechte Wechsel, die sonst überall nicht verkäuflich, wurden in der Hand
eines Senators oder Congreßmitgliedes zu gemünztem Gelde.

»Grant wurde unter anderm von dem Bankdirector so bevorzugt, daß er noch vor
fünf Jahren, als Biddle vier Jahre vor Ablauf des Freibriefs um Erneuerung
desselben nachsuchte, der eifrigste Vertheidiger der Bank war und mit vielen
andern behauptete, alle einsichtsvollen Leute seien für die Bank und nur die
unwissende Masse dagegen. Der Congreß wie der Senat waren ebenfalls für
Erneuerung der Privilegien, allein der alte Ahorn legte Veto ein. Das war eine
sehr gewagte Sache, die, glaube ich, zum ersten mal vorkam, aber ich stimmte
ihm bei, wenn er zur Begründung der Nichtgenehmigung sagte: ›Keine Monopole in
einer Republik, jedes Monopol wie jedes Sonderrecht gereicht der Bevölkerung
zum Nachtheil!‹ Auch Heloise als gute Demokratin vertheidigte gegen ihren Mann
mit Erfolg die Lehre des Präsidenten, wenn er sagt: ›Menschliche Einrichtungen
können keine Gleichheit der Anlagen, der Erziehung und des Reichthums
hervorbringen. Jedermann ist berechtigt zu verlangen, daß das Gesetz ihn zum
Genusse aller himmlischen oder richtiger irdischen Gaben, aller Früchte eigener
freier Betriebsamkeit, zu einem sparsamen, tugendhaften Lebenswandel den vollen
Schutz verleihe.‹

»Wenn die Gesetze den natürlichen und gegebenen Unterschieden künstliche
hinzufügen, Titel, Geschenke und ausschließliche Privilegien gewähren, um den
Reichen reicher, den Mächtigen mächtiger zu machen, dann verletzt das Gesetz
alle nicht vom Glücke bei ihrer Geburt oder im Leben Begünstigten, den Bauer,
die arbeitende Klasse der Bevölkerung, und hilft die Klasse der Verzehrer ohne
Arbeit vermehren.

»Die Bankmänner hofften, Jackson habe sich durch dieses Veto selbst das
Todesurtheil unterschrieben, allein er wurde mit noch größerer Majorität als
das erste mal, mit 229 Stimmen von 286, gewählt und van Buren als
Vicepräsident.

»Die Bank, welche nach ihren eigenen Angaben alljährlich einen Ueberschuß von
drei Millionen Dollars hatte, ließ es sich Geld kosten, und um ihre Macht für
die gesammte Union fühlbar zu machen, kündigte sie eine große Menge Anleihen,
beschränkte andere, lehnte das Discontiren auch guter Wechsel ab und rief eine
große künstliche Knappheit des Geldes hervor.

»Grant, der die Hartnäckigkeit des alten Ahorn kannte und vorhersah, was kommen
würde, hatte die Vorsicht getroffen, unser Etablissement von allen
weitgreifenden Verbindlichkeiten zu entlasten; wir hatten unsere Production
beschränkt, wir brauchten die Bank, die auch unsere Wechsel zu discontiren
geweigert, gottlob! nicht. Die Krisis, die hereinbrach, war unglaublich;
Stockung in allen Gewerbszweigen, Entwertung des Eigenthums, Bankrotte über
Bankrotte. Mit welchen Namen man den Präsidenten beschimpfte, als er vor drei
Jahren die Staatsdepositen aus der Bank nehmen ließ, davon habt ihr in Europa
keinen Begriff, allerorten wurden sogenannte Nothversammlungen und Nothreden
gehalten, Nothadressen verfaßt, welche den Präsidenten bewegen sollten, von
seinem das Vaterland zu Grunde richtenden verderblichen Vorgehen
zurückzuschrecken. Aber er blieb standhaft, er hatte im Congreß die Majorität;
im Senat freilich geboten die Bankleute über die Mehrheit und hätten Jackson
gern in Anklagezustand versetzt, wenn das constitutionsmäßig möglich gewesen
wäre. Man faßte eine Resolution dahin, daß sich der Präsident eine Autorität
und Macht anmaße, die ihm nicht gebühre. Jackson protestirte dagegen und
bestritt die Resolution als verfassungswidrig; es hat lange gedauert, bis die
Frage, ob er verfassungswidrig gehandelt, entschieden war, erst am 16. Januar
dieses Jahres ist auf Benton's Antrag die Resolution des Senats ›ausgestrichen
auf Befehl des Senats‹ in Gegenwart desselben.

»Das schwarze Parallelogramm ist seitdem zur Merkwürdigkeit des Senats
geworden, jeder Reisende will es sehen, und Benton führt seitdem den Namen ›Der
Ausstreicher‹.

»Der Freibrief der Bank, der am 3. März vorigen Jahres ablief, ist nicht
erneuert, aber sie existirt fort unter dem Namen Pennsylvania-Bank der
Vereinigten Staaten, denn die Legislatur dieses Staats ließ sich herbei, ihr,
unter einigen erschwerenden Umständen, für ihren Staat einen Freibrief zu
geben; das Ende vom Liede ist aber der unausbleibliche Betrug. Ich wie Grant
haben unsere Actien verkauft.

»Die Geldknappheit und Entwertung aller Papiere, auch der sichersten, gab mir
Gelegenheit, den Rest der Actien unsers Unternehmens, welche noch in festen
Händen waren, anzukaufen, zu mäßigem Curs über Nominalwerth. Seit Anfang dieses
Jahres hat die Actiengesellschaft aufgehört und ist ein Compagniegeschäft
›Grant und Baumgarten‹ entstanden. Wir machen keine Pflüge mehr, das kann der
Handarbeit und den weiter nach Westen gelegenen Hüttenwerken in Cincinnati
überlassen bleiben, aber wir walzen Eisenbahnschienen, und um das Nützliche mit
dem Angenehmen zu verbinden, habe ich bei meiner Herreise mir vorgenommen, die
deutschen Unternehmungen in dieser Beziehung zu prüfen. Es ist eine arge
Versündigung Hannovers, daß es, dessen Hauptstadt mit Gaserleuchtung dem ganzen
Continent vorausging, mit den Eisenbahnen nachhinkt, und daß gerade die Stände
es sind, welche allerlei dumme Einwendungen gegen das Eisenbahnwesen
vorbringen.«

»Laß das Raisonniren, Junge«, sagte der Maschinenbauer, »wir kommen schon nach,
und dann mit Geschwindschritt. Braunschweig ist freilich voran, ich baue für
die erste Bahn dort, ein Spielwerk nur, zwischen Braunschweig und Wolfenbüttel,
mein erstes halbes Dutzend Locomotiven, und in den Dingen steckt mehr
Anziehungskraft als in hundert Bureaukratenseelen. Ich lebe immer noch des
Glaubens, daß der Dampf und andere Naturkräfte der Menschheit diejenigen
Freiheiten bringen müssen, welche alle Gelehrsamkeit, Religion, Philosophie zu
verwirklichen nicht vermocht hat. Wasser und Feuer wird uns zu freien Menschen
erziehen, wenn ich das auch nicht mehr erlebe. Nun fahre fort, von dem Lande
meiner Sehnsucht zu erzählen.«

»Nicht so glücklich wie im Kampfe gegen die Bank war Jackson im Kampfe gegen
die südlichen Nichtiger, namentlich seinen ehemaligen Vicepräsidenten John
Cardwell Calhoun in Südcarolina. Er ging bis zur Rebellion vor, ich selbst habe
Denkmünzen aus dem Jahre zweiunddreißig, auf denen er als erster Präsident der
südlichen Conföderation bezeichnet ist.

»Die Legislatur dieses Staats berief im October vor fünf Jahren eine
Convention, welche eine Ordonnanz erließ, daß die Tarifbeschlüsse des
Congresses aufgehoben und nichtig seien, eine Berufung an den obersten
Gerichtshof gegen diese Ordonnanz für unzulässig erklärte und befahl, daß alle
Beamten einen Eid auf Aufrechthaltung der Constitution schwören sollten. Das
war offenbare Rebellion, wie denn auch von den Leuten offen erklärt wurde, daß,
wenn die Unionsregierung gegen diese Nichtigkeitserklärung von
Congreßbeschlüssen Gewalt anwenden werde, Südcarolina sich nicht mehr als ein
Mitglied der Union betrachten könne. Das würde etwa sein, als wenn
Hessen-Darmstadt einen Bundesbeschluß für ungültig erklärte und mit Austritt
aus dem Deutschen Bunde drohte, denn Südcarolina hatte damals wenig mehr als
eine halbe Million Einwohner, von denen beinahe zwei Drittel Sklaven waren, die
Union aber vierzehn Millionen.

»Dennoch fehlte es dem eisernen Jackson an dem Muthe, dem Verräther Calhoun den
Proceß zu machen, er trug sich mit dem Glauben, der Congreß wie der Senat
würden einsehen, daß es mehr als Albernheit wäre, wenn die Verfassung dem
Congresse die Gewalt gäbe, Gesetze zu machen, und den Legislaturen der
einzelnen Staaten zugestände, diese für null und nichtig zu erklären. Allein
die wirklich schöne, väterlich mahnende Proclamation des Präsidenten hatte
nicht den gewünschten Erfolg; während sie diesseits des Potomac mit der größten
Begeisterung aufgenommen wurde, wurde sie im Süden verhöhnt. Der alte Ahorn sah
sich 1833 genöthigt, den Congreß um größere Vollmacht für die Executive und um
die Mittel zu ersuchen, dem rebellischen Getreibe in Südcarolina ein Ende zu
machen. Da traten die Compromißleute aus ihrem Versteck, die Feinde Clay und
Calhoun versöhnten sich und es kam jener unglückselige Compromißtarif zu
Stande, wonach eine Tarifermäßigung im Sinne des Südens am 30. Juni 1842 ins
Leben treten soll. Unser Alter wurde darob in Südcarolina weidlich als
zahnloser Tiger verhöhnt. Hätte er Calhoun ergreifen, ihm den Proceß machen und
ihn hängen lassen, er würde eine Wohlthat für die Union gethan haben. Das ist
alles, was ich von allgemeinen Zuständen berichten kann. Zugleich darf ich aber
versichern, das Wort des Vaters der Constitution, des Madison, wird sich
verwirklichen. ›Wir sind nicht für uns allein, wir sind für die Rechte der
Menschheit in den Kampf gezogen‹, die Despoten Europas werden uns fürchten
lernen, wenn wir uns erst selbst gereinigt haben von dem innern Schaden der
Sklaverei.«

Fünftes Kapitel.
Das hundertjährige Jubiläum.

Während die Jugend nach dem Rohns hinaufgezogen war, um dort einen Vorcommers
zu feiern, führte Brüderchen Dietrich, dessen Haar ebenso weiß war wie das des
Pastors in Grünfelde, die Aeltern durch die festlich geschmückten, mit Kränzen
und Blumen, Fahnen und Bannern gezierten Straßen, alle, selbst die Düstere
Straße, reich illuminirt. Tausende von Menschen wogten die schönste und
längste, die Weenderstraße, auf und ab. Was an Wagen in Göttingen und der
Umgebung aufzutreiben war, führte Frauen, Kinder und Greise langsam im Schritt
in der Stadt umher, daß sie sinnige und unsinnige Transparente, das alte
gothische Rathhaus von der Zinne bis zur Erde herab erleuchtet sahen, die
überall dicht gedrängte Menschenmenge, in der sich Lustigkeit und Frohsinn auf
hunderterlei Weise zu erkennen gab, schauten und hörten. Auf den Straßen, noch
mehr in den Vereinslocalen, gab es Schauspiel auf Schauspiel: Graubärte, die
sich nach funfzig, vierzig, dreißig Jahren wiedersahen, sich anstarrten,
wiedererkannten, in die Arme fielen, Freudenthränen weinten.

Bei Schönhütte an der Jakobikirche, in der Restauration der neuen Aula
gegenüber, wo man Wilhelm IV. von England ein Denkmal errichtet, in der
Goldenen Krone bei Freund Bettmann, in der Stadt London, im König von Preußen,
in der Michelei, überall sah man dieselben Scenen. Grauköpfe mitten unter der
Jugend, alte Herren mit Sternen und Orden, Minister und Geheimräthe, Pastoren
in Baret und Talar, Professoren und Doctoren, Pfaffen unter ihnen, F. Hurter in
Schnallenschuhen, kurzen Hosen und seidenen Strümpfen, wurden, ohne daß man sie
lange frug, von der Jugend auf die Tische gehoben, um sich von ihr wie Fürsten
von Thoren fürstlich bedienen zu lassen.

Fritz Bettmann hatte in umsichtsvoller Fürsorge sein größtes Zimmer (der Saal
war von gemischter Gesellschaft überfüllt) für die Altersgenossen reservirt,
die vor funfzig Jahren die Jubelfeier mitgemacht, und für die nächsten
Generationen, die bis 1796 studirt hatten. In diesen Kreisen repräsidirte als
Senior unser Freund, der Hauswirth Bürgert, der Uebersetzer gleichsam der
Hogarth'schen Meisterstücke in deutsche Kupferstiche, in dessen Stube das
Fragment »Faust« in Göttingen jedenfalls zum ersten mal gelesen wurde, wie wir
uns erinnern. Er war alt und stumpf, denn er war vor funfzig Jahren schon ein
Mann von Ruf und Universitätskupferstecher gewesen, jetzt zweiundachtzig Jahre
alt. Bettmann hatte ihn in seiner Equipage mit noch einigen hochbetagten
Herren, denen das Gehen zu sauer wurde, durch die Stadt fahren lassen, und nun
saß er wieder am Präsidentenplatze vor der Mutterflasche mit dem Gelblack. Er
liebte das modische Zeug, den Champagner, der ringsum getrunken wurde, nicht.
Ihm zur Seite saß Karl Haus von Finkenstein, sein Gesicht sah heute froh und
war frei von Falten; er stieß mit seinem Nachbar an, um in schäumendem
Champagner einen Todten leben zu lassen, den gemeinsamen Freund Justus Erich
Bollmann; dieser Nachbar war Graf Reinhard, der Gemahl der keuschesten Liebe
des vor sechzehn Jahren Dahingeschiedenen.

Auf der andern Seite Riepenhausen's saß Heinrich Schulz, der Pastor aus
Grünfelde, der von dem französischen Gesandten soeben die Versicherung erhalten
hatte, der Cultusminister habe sich mit großer Anerkennung über die in zweiter
Auflage erschienene Rechtsphilosophie seines Sohnes, unsers Freundes Gottfried,
ausgesprochen und werde ihn zu einer Professur an der Universität von Paris dem
Könige vorschlagen.

Dann kam Brüderchen Dietrich mit seinen rothblühenden Wangen und lächelnden
Augen; neben ihm saß ein hoher alter Herr mit Orden und Sternen, vertieft im
Gespräche mit seinem Nachbar. Der Unterhaltungsgegenstand derselben lag dem,
was alle Gemüther am heutigen Tage bewegte, sehr fern, die beiden stritten über
Kometen und Sternschnuppen; das waren Alexander von Humboldt und Gauß. Humboldt
war gleichfalls Ehrengast Dietriches.

Friedrich Schulz unterhielt sich mit dem kleinen Weber über Erdmagnetismus und
elektromagnetische Telegraphie. Man hatte über Göttingen seit drei Jahren den
ersten Telegraphendraht hoch über die Dächer mit Zuhülfenahme des
Johanneskirchthurms gezogen, um Inclinationen und Declinationen des
Erdmagnetismus zu studiren, ohne zu ahnen, daß nach zwanzig Jahren der ganze
Erdball mit solchen Drähten umsponnen sein würde, obwol Steinheil in München
schon den zweiten Schritt gethan zu der ruhmwürdigen Erfindung unsers
Jahrhunderts.

Gegen diese und andere alte ehrwürdige Herren betrachteten sich Georg und
Hermann Baumgarten als Jünglinge, die bescheiden in der Entfernung den Worten
der Aeltern lauschten.

Das Erscheinen des Wirths, der sich nie sehen ließ, ohne in seiner
Knittelversmanier den einen oder andern der Gäste anzureden und sein Hoch
auszubringen, unterbrach die Unterhaltung der einzelnen nur auf kurze Zeit und
war nicht vermögend, ein Trinkgelage, wie es in allen Zimmern und Sälen des
Hauses, wie es beinahe in jedem Hause Göttingens an diesem Abend des
sechzehnten stattfand, in Gang zu bringen. Die Veteranen der Wissenschaft und
Kunst waren und blieben mäßig, die Erinnerung an die Vergangenheit führte nur
einmal zum Ausbruche eines gemeinsamen Gesanges, als einer der Genossen von
damals des Auszuges nach Kerstlingeröderfeld erwähnte und des Commerses in der
dunkeln Waldwiese. Man füllte die Gläser; Brüderchen intonirte das Gaudeamus
igitur, und die alte Weise war noch keinem der alten Herren fremd geworden.

Das Dietrich'sche Haus, obgleich es der Gäste viele barg, hatte Fenster genug,
um den Familien und Damen, die auf Bettmann's Garten wohnten, einen Platz zur
Bewunderung des Festzuges zu gewähren. Brüderchen hatte seinen Gastfreund, den
Pastor aus Grünfelde, vorher gewarnt, an dem Zuge teilzunehmen; »ich habe es
noch in den Beinen, wenn ich an das Jahr 1787 denke«, sagte er, »und damals war
ich ein junger Kerl. Es gibt aber nichts Langweiligeres als solch einen
Festzug, namentlich wenn das Ende vom Liede noch eine langweilige Predigt ist,
wie sie dir der Universitätsprediger nicht erlassen wird«.

Der Erfahrene hatte recht, Gottfried Schulz mußte das Vergnügen inmitten
mehrerer hundert Collegen, die sich aus dem Lande Hannover wie aus allen
Theilen Deutschlands eingefunden, durch die Straßen zu ziehen, recht sehr
büßen. Sein College Liebner, später Nachfolger Ammon's als Oberhofprediger zu
Dresden, predigte zwei Stunden über das Säuseln des Herrn in der
Weltgeschichte. Wie vor funfzig Jahren Leß den sechzehnjährigen Prinzen Ernst
in den Schlaf geredet, so säuselte auch Herr Liebner den
sechsundsechzigjährigen König Ernst August in den süßesten Schlaf, und viele
der Tausende von Zuhörern folgten dem königlichen Beispiele. Die Jugend, die
aus der Kirche flüchten konnte, floh zur »Fink«; von denen, die zwischen andere
Theile des Festzuges eingekeilt waren und den Ausgang nicht erreichen konnten,
lagen ganze Haufen auf den Treppen zu den Galerien, oder auf den Parkets
derselben und schliefen, Freunde hatten die Schläfer mit den zahlreichen Fahnen
bedeckt, die der Schmuck des Zuges gewesen.

Unsere alten Freunde hatten an dem Festzuge dieses Tages genug; anders die
Frauen, welche sich an den jugendlichen Gestalten der Studirenden in ihrem
bunten Ausschmuck, an der komischen Gespreiztheit des Hofraths- und
Professorenthums in den noch ungewohnten Talaren ergötzten, und denen es
Vergnügen machte, wenn Grant, der das Sternenbanner der Union trug, dieses vor
ihnen senkte, und die Neffen und Vettern, die sich um diesen geschart hatten,
mit den Säbeln salutirten.

Die alten Freunde saßen, während der zweite Festzug durch die Straßen
paradirte, im Salon des Bettmann'schen Gartens und sprachen von Vergangenheit
und Zukunft.

Der Briefträger in der rothen Uniform brachte einen Brief an Heinrich Schulz,
aus Paris, von Gottfried. Der Brief war der Portoersparung wegen sehr eng auf
sehr feines Papier geschrieben, sodaß der Pastor ihn ohne Brille nicht
entziffern konnte und dem Bruder Maschinenbauer zum Vorlesen gab.

Der Brief war sehr lang und tagebuchartig geschrieben. Wir theilen nur einige
Bruchstücke daraus mit, da wir hoffen, daß unser unglücklicher Held der
göttinger Revolution einige Theilnahme bei den Lesern gefunden haben wird. Wie
in Correspondenzen mit allen seinen Freunden, suchte er auch den Vater selbst,
den alten Kantianer, zu den Anschauungen seines Lehrers und Meisters
herüberzuziehen; lange Seiten des Briefes handelten von dem Selbstbewußtsein
des Ich, um daran den Gedanken des Unendlichen, im Gegensatze, wie im
Vereinsleben mit dem Endlichen, zu erläutern, da er den Gedanken Gottes
(Wesens) und der Wesenheiten als ungewiß und unbeweisbar darlegte und von der
untergeordneten Schauung des Ich ausgehend, sich stufenweise zu der unbedingten
reinen Erkenntniß und Anerkenntniß Gottes erhob.

Der Onkel Maschinenbauer sagte: »Was soll ich mit dem unpraktischen Zeuge? Das
kannst du zu Hause in Grünfelde lesen, wenn du sonst nichts zu thun hast, ich
habe von Worten wie Wesen, Urwesen, Wesenheiten und Kategorien, wie er es
nennt, ganz und gar keinen Begriff; doch da auf der vierten Seite scheint etwas
Faßbares zu kommen. Da schreibt er schon vom August:

»Ich habe angefangen mich mit dem positiven französischen Rechte bekannt zu
machen und bin eine Stunde wenigstens täglich zu den renommirtesten
Codebreittretern ins Auditorium gegangen, allein es ist unglaublich, die Herren
wissen nicht, was vor Napoleon bei ihnen Rechtens war, und vom Römischen Rechte
haben sie nicht den geringsten Begriff, noch weniger von wissenschaftlicher
Methode. Da wird ein Artikel des Code nach dem andern abgeleiert und die arrêts
des Cassationshofes als die Summe höchster menschlicher Weisheit ausgegeben.
Ach, von Wissenschaft ist hier überall keine Rede, aber schöne Redensarten und
brillante Phrasen wissen die Professoren zu schaffen und mit Völkerrecht,
Nationalökonomie, Geschichte, Plato und Aristoteles, Augustinus und Cartesius
zu verbrämen, alles so mundgerecht und glatt, daß die Hörsäle voll Frauenzimmer
sind, die bei jeder liberalen Aeußerung in die Hände klatschen und Bravo rufen,
und so verteufelt schwarze Augen haben, daß ich immer roth werde, wenn eine
mich anblickt.«

»Da siehst du, Bruder«, unterbrach der Maschinenbauer sein Lesen, »wie ich
recht gehabt habe, daß aus dem Jungen durch deine Erziehung nichts geworden
ist, vor Kategorien schreckt er nicht zurück, aber der Blick einer schönen
Französin bringt ihn um seinen Verstand.

»Doch da kommen Reflexionen, wollen einmal sehen, wie der Junge über große
Dinge urtheilt.« Und er las: »Es fehlt dem Franzosen an Consequenz, an
aufopferndem Fleiße, an Beharrlichkeit. Durch Ruhm oder Reichthum zu glänzen,
und zwar sobald wie möglich, und beides zu genießen und zwar so schnell es
gehen will, das ist das Lebensziel eines jeden. Alles ist äußerlich,
ceremoniell, gefirnißt. Einen innern Werth der Wissenschaft kennt der Franzose
nicht. Ehr- und Prunksucht überall, Ueberzeugung nirgends. Politisches
Glaubensbekenntniß als Mittel, zu Ehren und Reichtum zu gelangen, und die
lassen sich hier in der That über Nacht erwerben, nur nicht für deinen Sohn,
lieber Vater. Wären nicht die herrlichen Museen mit ihren Kunstwerken und so
viele großartige Anstalten zur Beförderung der Wissenschaft, des Handels, der
Industrie, auch die Theater, deren Anzahl schon zwanzig übersteigt, ich hätte
Paris längst verlassen. Doch um wahr zu sein, es fehlt auch hier nicht ganz an
ernstern Bestrebungen. Ich meine nicht etwa die der Saint-Simonisten, die in
das Närrische gehen, aber ich habe hier Pierre Leroux und mehrere seiner
Freunde und Mitarbeiter an der › Encyclopédie nouvelle‹ kennen gelernt, vor
denen ich allen Respect habe. Auch George Sand ist ein großer Geist, und unter
den französischen Frauen gibt es viele höchst fleißige, erfindsame,
unermüdliche, opferbereite.

»Im ganzen lastet freilich das Julikönigthum mit seinen blos egoistischen,
feigen, demoralisirenden Bestrebungen auf der Nation.«

Der Maschinenbauer machte eine Pause und nahm eine Prise, dann fuhr er fort:
»Da kommen wieder philosophische Expectorationen, die wollen wir für heute
überschlagen und zu dem Schlusse des Briefes übergehen, der vom achten dieses
Monats datirt ist und von einer ganz andern Hand geschrieben zu sein scheint.

»›Die Bäume hier haben schon längst ein herbstlich gelbes, von Straßenstaub und
Rauch angekränkeltes Ansehen. Es zog mich gestern unwillkürlich nach
Fontainebleau und da habe ich ein merkwürdiges Abenteuer erlebt, das Dich
interessiren wird, lieber Vater.‹

»Erlebt der Junge noch Abenteuer«, sagte der Maschinenbauer und griff zu dem
vor ihm stehenden Weinglase, um die trocken gewordene Zunge anzufeuchten, »da
bin ich in der That neugierig.« Der Vater und alle übrigen Anwesenden waren es
auch.

»Ich hatte meine Frau Koch zu der Fahrt eingeladen und diese hatte für unsere
bescheidenen Bedürfnisse sich mit dem Nöthigen versehen. Wir fuhren bei einer
kleinen Kaffeewirthschaft mitten im Walde vor und genossen dort ein frugales
Frühstück, worauf ich mich mit einem Malerapparat tiefer ins Holz begab, um
eine prächtige Eiche, die ich mir schon längst zur Skizze ausersehen, zu
zeichnen. Schon hatten sich einige Zweige des Baumes gelb und roth gefärbt, und
die Sonne schien auf den vierhundertjährigen Riesen, als wolle sie ihm recht
etwas zugute thun und mir auch, denn der Lichteffect war herrlich.

»Ich mochte wol zwei Stunden an meiner Skizze gemalt haben und dachte darüber
nach, sie durch ein lebendes Wesen zu beleben, als ich ein Geräusch vernahm und
zwei reizende Kinder hinter mir standen, die meine Arbeit mit Wohlgefallen
betrachteten. Das eine Mädchen war wol sieben Jahre alt, das andere mochte zehn
Jahre zählen – die lieblichen Gesichter waren von dicken schwarzen Locken
eingerahmt, und feurig schwarze Augen blickten voll Neugierde auf den Maler und
sein Bild.

»Die Kleinere fing zuerst zu reden an: ›Großmama schläft und Schwester liest
und da sind wir denn in das Holz gelaufen und haben schon lange hinter dir
gestanden und zugesehen, wie du den Baum da auf das Papier gebracht hast. Das
will ich auch lernen, da sollst du mir Unterricht geben.‹

»›Mir auch‹, fiel die Aeltere ein.

»Ich versprach alles, bat aber die Kinder, sich an dem Fuße der Eiche zur Erde
zu setzen, damit ich ihre eigenen Gesichter zeichnen könne. Die Kinder folgten
meinen Anordnungen gern, und ich fühlte mich, ich weiß nicht, wie ich es
ausdrücken soll, in einer poetisch-schwärmerischen Stimmung, es gelang mir mit
wenig Pinselstrichen, das Landschaftsbild durch das reizende Geschwisterpaar zu
einer der besten Skizzen zu machen, die ich je ausgeführt habe.

»Da erscholl plötzlich aus der Ferne eine liebliche Stimme, die Juliette und
Anna rief. ›Ach, die Schwester‹, riefen die Kinder und sprangen auf – ›du mußt
der Schwester und Großmama dein Bild zeigen‹, und zogen mich einen Waldweg
entlang, wo in der Ferne ein junges, etwa siebzehnjähriges Mädchen uns
entgegenkam. Die beiden Kinder sprangen ihr jubelnd und mit der Lebhaftigkeit
entgegen, wie sie nur romanischem Blut eigen ist, von mir, meinem Bilde, ihren
Bildern sprechend und mich in die Mitte zwischen sich ziehend.

»Als wir näher kamen, verbot die ältere Schwester der jüngern das laute
Geschrei, die Großmutter schliefe noch, man sollte sie nicht wecken. Wir kamen
an eine Försterwohnung mit kleinem Garten, wo eine alte Dame, reich in seidene
Kleider gehüllt, in einem mit Kissen und Decken reich gepolsterten Naturstuhle
saß, sich von der Nachmittagssonne bescheinen ließ und ruhig schlief, wie es
schien, sogar angenehm träumte. Die alte Dame hatte ein eigenthümliches
Aussehen, ihr Kopf war stark und dick, das Gesicht wohlgenährt, der Teint
erinnerte an eine Creolin. Langes schwarzes Haar, durch kein greises entstellt,
drängte sich in wohlgekräuselten Locken unter einem schwarzen Sammthute hervor,
der einzig durch eine Straußfeder, von einer diamantenen Agraffe gehalten,
geschmückt war. Ich mußte unwillkürlich an eine Zigeunerfürstin denken.

»Die Kleinen waren ganz still und stumm geworden, als sie der Großmutter sich
näherten und sie so ruhig schlummern sahen. Die ältere siebzehnjährige
Schönheit entschuldigte mit leiser Stimme die Schlafende: ›Sie ist heute
siebzig Jahre alt, es drängte sie, mit den Enkeln den Geburtstag im Walde zu
verbringen – die Fahrt von Paris hat sie aber stark angegriffen und nun
schlummert sie seit einer Stunde schon so süß.‹

»Sie lud mich durch eine reizende Handbewegung ein, an einem einfachen Tische
auf einer Gartenbank, an der sie selbst gesessen und gelesen hatte, Platz zu
nehmen. Das Buch, worin sie gelesen, war zur Erde gefallen, ich nahm es auf,
und denke Dir mein Erstaunen, es war Heine's ›Buch der Lieder‹. Ich hatte
meinem Erstaunen Worte gegeben und ziemlich laut ›Heinrich Heine‹ gesagt.

»Das Wort mußte in die Gehörnerven der schlafenden Matrone gefallen sein, denn
diese rief wie im Traume nun laut, aber deutsch: »Mein Heinrich!« Dann
plötzlich erwachend fuhr sie mit dem Batisttuche, das sie in der Hand hielt,
mehrfach vor den Augen her, als wollte sie sieh überzeugen, ob sie noch wache
oder träume und mich mit einem unbeschreiblichen Blick anstaunend, sagte sie: ›
Mon Dieu! est-ce que je rève encore? L'image de mon rève – Heinrich Schulz en
pleione vie!‹

»› Pardon, Madame, ce n'est pas lui. C'est le docteur en droit, Godefroi Schulz
de Grunfelde.‹

»›Also doch!‹ fuhr sie nun nach kurzem Besinnen deutsch fort – ›Sie der Sohn
des Pastors Heinrich Schulz aus Grünfelde? Welcher glückliche Zufall führt Sie
nach Paris und gerade heute nach Fontainebleau? Das ist eine Fügung des
Himmels, für die ich demselben unendlich dankbar bin. Ihr Vater muß in
demselben Jahre geboren sein wie ich, die ich heute meinen siebzigsten
Geburtstag im Kreise meiner Enkelinnen feiere. Das (sie wies auf die
Erwachsene) ist die zweite Tochter meiner Tochter, der Gräfin de la Colombière,
Jeannette, ein gehorsames Kind, mehr deutscher als französischer Denkungsart.‹

»›Die beiden kleinen Unarten da, Juliette und Anna-Marie, sind ganz
Französinnen, sie sollten Jungen sein, da würde ihr Vater, der General,
tüchtige Krieger aus ihnen gemacht haben; aber meine Tochter Anna hatte nur
Mädchen geboren, weil sie keine Knaben gebären wollte, die ihrem Geburtslande
vielleicht das linke Rheinufer wieder aberobern wollten, wie mein
Schwiegersohn, der General, sagte, als er noch lebte.‹

»Das ging mit einer Zungenfertigkeit, wie man sie nur in Paris findet. Die
Kinder hatten indeß gleichfalls wieder Leben bekommen; schon während die
Großmutter mit mir deutsch zu reden anfing, hatten sie mir das Skizzenbuch mit
meinem bescheidenen Teller, auf dem ich meine Aquarellfarben bei mir führe, aus
der Hand gezogen, um der Schwester Jeannette die Eiche und ihre eigenen
Porträts zu zeigen. Jetzt mußte auch die Großmama in das Skizzenbuch sehen und
das Versprechen geben, daß sie bei dem deutschen Maler, wofür die Kinder mich
hielten, Unterricht haben sollten.

»Die Großmama ließ aber den Kleinen nicht lange das Wort, ich mußte von Dir und
mir selbst erzählen; daß ich seit sieben Jahren nicht in Heustedt gewesen, ein
Vertriebener und politischer Verbrecher war, den man in Hannover ins Zuchthaus
sperren würde, wenn man ihn hätte, das wollte der alten Frau gar nicht in den
Kopf. Ich mußte die Frau Koch in meinem Fiaker allein nach Paris zurückkehren
lassen, um in ihrer Equipage zurückzufahren, zu erzählen und erzählen zu hören.

»Du wirst, lieber Vater, schon längst errathen haben, daß die alte Dame niemand
anders war als die Korbflechterin, die in meiner Kindheit in dem
Wildhausen'schen Hirtenhause in Eckernhausen wohnte, und deren Tochter, Anna
Schlottheim genannt, zu Dir zum Confirmationsunterricht kam.

»Unterwegs erfuhr ich die ganze Geschichte, die beiden Frauenzimmer waren nach
Bremen gezogen und hatten dort bis zum Herbste 1813 gelebt, wo die Kosacken
Bremen eroberten und zwei derselben ihren Tod in der Wohnung der Frauen fanden,
was diese bewog, mit dem bei dieser Gelegenheit wiedergefundenen Vater der
Mutter nach Paris zu ziehen.

»Hier hatte denn die Tochter Anna nach dem zweiten Pariser Frieden einen
reichen Napoleonischen General geheirathet, der vor einigen Jahren schon
verstorben ist, mit Hinterlassung von vier Töchtern, von denen drei in dem
Wagen saßen, die vierte seit einem Jahre an einen Staatsrath und so eine Art
von Unterstaatssecretär im Ministerium des Cultus, der mir dem Namen nach
bekannt war, verheirathet ist.

»Auf der Fahrt schloß ich mit den Kleinen die innigste Freundschaft; eins um
das andere drängte sich auf meinen Schos und theilte mir alle Ergebnisse,
Leiden, Freuden und Hoffnungen des jungen Lebens mit.

»Wir hatten aber noch nicht die Hälfte des Weges zurückgelegt, als zuerst Anna
auf meinem Schose einzuschlafen begann. Nachdem sie auf den Rücksitz neben der
Großmama gebettet war und Juliette an ihrer Stelle Platz genommen hatte, um mir
von ihren Puppen, Kleidern, Unterrichtsstunden, von Mama u. s. w. zu erzählen,
lehnte auch sie ihr Köpfchen an meine Brust, schlang ihre Arme um meinen Hals,
um ruhig zu schlummern. Jetzt wurde auch die Großmutter von dem Schlummern der
Kinder angesteckt, und ich war, sozusagen, mit der ältesten Tochter allein, was
mir einige Herzbeklemmung erregte. Wir saßen lange schweigsam, um die
Schlafenden nicht zu stören, dann aber mußte ich der lebhaften Jeannette über
unsere deutschen Dichter, die sie sämmtlich kannte, meine Meinung sagen. Sie
forschte und frug nach allen Seiten und hörte nicht eher mit Fragen auf, bis
das Gelärm in der Nähe von Paris Großmutter und Kinder erwachen ließ.

»Im Hause an der Rue de la Chaussée d'Antin war eine Festlichkeit zu Ehren der
Großmutter vorbereitet; die Frau vom Hause, Gräfin Anna de la Colombière,
empfing mich ungemein zuvorkommend. Ich erinnere mich ihrer noch ganz genau,
sie ist noch immer eine schöne Frau oder vielmehr Witwe.

»Auch die älteste Tochter und ihr Gemahl, die in einem entferntern Stadttheile
wohnen, kamen zur Gesellschaft, und der Unterstaatssecretär, als er von meinen
Bemühungen um eine Stelle an der Universität hörte, gab mir freiwillig die
Versicherung, daß sich das machen lassen werde. Das wäre so weit sehr gut, die
alte Dame hat mich ganz in ihr Herz geschlossen und überhäufte mich mit
Artigkeiten, aber, lieber Vater, was sehr schlimm ist, ich glaube, ich habe auf
der Fahrt mein Herz abermals verloren, und Jeannette ist doch so jung, gegen
mich ein Kind, und ich bin zum Unglück in der Liebe geboren, wie die Erfahrung
gelehrt hat.«

»Der dumme Junge«, fuhr Onkel Maschinenbauer auf und faltete den Brief
zusammen, »hat mehr Glück wie Verstand. Ich will wünschen, daß die kleine
Pariserin dem Jungen das angedeihen läßt, was mein Bruder, der weise Philosoph,
versäumt hat, Erziehung.«

Der Pastor überhörte den Stich. »Woher kommt es«, fragte er, »daß uns gänzlich
fern stehende Menschen so in unser Leben eingreifen, wie es die Filler's Martha
in unser Leben gethan hat und ihre Großtochter nun vielleicht wieder in das
Leben meines Sohnes thut?«

»Was der immer für weitgreifende Einwirkungen findet«, erwiderte Friedrich,
»ich wüßte nicht, daß die Martha in unser Leben viel eingegriffen, denn die
Tracht Prügel, die wir vom Vater ihres dummen Geredes von Arm- und Beinbruch
wegen erhielten, war verschmerzt, ehe das trockene Brot verzehrt war, das uns
die Mutter heimlich zusteckte, und wir lachten, wenn wir uns das Bild
vergegenwärtigten, wie die dicke Katharina den dickern Landrath Vogelsang zur
Erde warf.«

»Und was du, wie schon als Kind, immer ins Zeug hineinredest; hat nicht
Martha's Intervention bei der Trauung Schlottheim's das ganze künftige
Lebensschicksal unsers Freundes Karl bestimmt? Ist nicht der Tod meiner Anna
eine Folge der Verkettung von Umständen, die sich durch Martha entspannen?«

Die Brüder, die gern disputiren, würden noch länger gestritten haben, wenn die
Frauen und die Jugend nicht von dem beendeten Festzuge des zweiten Tages
zurückgekehrt wären; es galt Toilette zu machen, man wollte heute an einer
größern Festtafel in der Krone essen, und abends zum Königsballe.

Dieser Ball mit Banket war der Glanzpunkt der Feier für die Jugend und die
zahlreichen Frauen aus allen Theilen Deutschlands.

Man hatte die verdeckte Reitbahn zum Tanzsalon ausersehen und dahinter in die
offene Reitbahn hinein ein hölzernes Zelt zum Banketiren gebaut. Das waren
weite Räume, die viel Menschen fassen konnten. An den Seitenwänden war ein
erhöhter Raum (Perron) zu Sitzplätzen angebracht, das Musikcorps der northeimer
Dragoner sollte auf der Nordseite, das der mündener Jäger auf der andern Seite
zum Tanze aufspielen. Der Eingang, dem ein gleichgeschmückter Ausgang nach der
angebauten Halle entsprach und die dazwischen stehend und gehend sich
aufhaltende Menge theilte den langen Saal in zwei Theile, und wenn die Dragoner
einen Walzer aufspielten und die Jäger eine Polka, so schallte das nicht
störend herüber zu dem andern Tanzplatze, denn inmitten beider befanden sich
gewiß im Auf- und Abgehen, im Gespräche oder dem Tanze zusehend mehrere hundert
Personen, die keine Sitzplätze gefunden.

Das war eine Lust für die Jugend beider Geschlechter, aber auch ältere Damen
verschmähten es nicht, von Söhnen oder Neffen sich einmal in den Tanztrouble
ziehen zu lassen. Baumann war unermüdlich, mit Veronica der Mutter und Veronica
der Tochter zu tanzen, obgleich ihn sein Herz zu der schönen Blankenburgerin
Heloise von Finkenstein zog, die es ihm angethan hatte. Aber Heloise war stark
umschwärmt von der braunschweiger Jugend und hatte nur selten noch einen Tanz
übrig.

Die Studenten suchten sich Damen jeder aus seinem Kreise, es fehlte an
Vertreterinnen aus allen deutschen, namentlich hannoverischen Städten nicht;
sehr stark waren die Schwäbinnen vertreten, da das göttinger Professorenthum
sich immer aus Schwaben gut rekrutirt hatte.

Grant konnte noch nicht tanzen; er würde es aber auch nicht vermocht haben,
denn er hatte an königlicher Tafel offenbar zu gut dinirt und getrunken.

Ernst August, der sein Quartier auf der Domäne Weende aufgeschlagen, gab in den
Räumen der Paulinerkirche unter dem sogenannten historischen Saale der
Bibliothek an allen drei Fasttagen Diners, zu denen neben Diplomaten und hohen
Herrschaften, Abgesandten auswärtiger Universitäten, göttinger Hofräthen und
Professoren, auch jeden Tag an funfzig bis sechzig Studenten – aus der Zahl der
Offiziere und Fahnenträger – eingeladen waren. Dem jungen Nordamerikaner als
Träger des Sternenbanners traf die Einladung für den zweiten Tag. Ernst August
war splendid, er ging den Gästen mit gutem Beispiele voran, und alt wie jung
hatte man den Weinen der königlichen Tafel etwas reichlich zugesprochen; man
konnte es den vielen Herren, »die über Leichen dinirt hatten«, wie Dahlmann
sagte, im Ballsaale der Reitbahn deutlich ansehen, daß sie Gäste des Königs
gewesen waren.

Es war nichts Seltenes, daß man einen Bruder Studio, dem ein alter mit Orden
und Bändern geschmückter Herr etwas zu nahe kam, laut sagen hörte: »Altes
Kamel, kannst du nicht sehen, daß das meine Beine sind, hast zu viel geladen,
laß dich in die Todtenkammer bringen.«

Höchst spaßhaft war es, wenn eine alte Berühmtheit den Versuch machte, mit
einer jungen Dame zu tanzen, was noch häufig geschah.

Unsere altern Freunde hatten durch die Fürsorge Dietrich's ein ruhiges
Plätzchen gefunden, von wo sie dem Tanze zusehen konnten; Georg Baumgarten, der
von seiner Frau und Heloise auf der Reise nach Amerika erfahren hatte, welchen
großen Antheil der französische Ministerpräsident in Kassel an seiner Befreiung
genommen, hatte sich durch Haus von Finkenstein diesem vorstellen lassen und
mußte dem Grafen Reinhard Bericht erstatten über das Leben und Treiben Justus
Erich Bollmann's, dessen Andenken gerade in jenen Tagen Varnhagen von Ense in
dem Mundt'schen »Zodiacus« neu angeregt hatte. Haus von Finkenstein unterhielt
sich mit einem hannoverischen hohen Rathe darüber, ob Ernst August schon so
fest in den Händen des Herrn von Schele sich befinde, daß das Staatsgrundgesetz
nicht mehr zu retten sei, und ob nicht etwa ein Anerbieten der Stände, die
Schulden des Königs in Berlin zu zahlen und die Krondotation zu vermehren, den
Verfassungsbruch verhüten könne? Die Aufklärungen über die Personen, die er
hier erhielt, waren nicht sehr tröstlich. Friedrich Schulz hatte einen
Professor der Mechanik gefunden und sprach von Locomotiven und Locomobilen.

Der junge Grant hatte inzwischen Brüderchen und den grünfelder Pastor in den
Banketsaal gezogen: »Es ist dort gar zu komisch, da sitzen wenigstens
zweihundert Pastoren mit dem Rücken gegen die bedeckten Tische und harren des
himmlischen Mannas.«

Der Banketsaal konnte nicht allen Eingeladenen Sitzplätze bei der Tafel bieten,
es waren drei lange Reihen von Tafeln im Saale, jede Reihe enthielt zwölf
Tafeln und deren jede war für achtzig Personen gedeckt. So erhielt man über
achtzehnhundert Sitzplätze und hoffte, daß die akademische Jugend namentlich,
wie das auf den akademischen Bällen der Fall war, sich stehend abspeisen lassen
werde.

Die Tafeln hatte man schon geschmückt, große Rüstwagen voll Silberzeug waren
aus der königlichen Silberkammer herbeigefahren, um Aufsätze für die Tafeln zu
liefern. Besonders die sechs obern Tafeln am westlichen Ende zierten die
schönsten alten Aufsätze, sie waren für die Elite der Geladenen, für Minister,
Gesandte, die Deputationen der fremden Universitäten bestimmt, und standen auf
Teppichen. Hier sah man Stühle, an den andern Tafeln nur hölzerne Bänke mit
Ueberzügen von rothem Stoff.

Auf diesen Bänken saßen nun viele alte Herren, die im Tanzsalon keinen
Sitzplatz mehr gefunden hatten und die das Stehen und Herumschlendern ermüdete,
und schlürften eine Tasse Thee oder tranken Sodawasser. Es waren in den vier
Ecken des Saales vier Büffete, in dem einen wurde Thee und Kuchen fortwährend
an jeden Fordernden verausgabt und durch königliche Bediente in den Tanzsalon
gebracht, in dem zweiten wurden kalte Getränke, Limonade, Selterser Wasser,
Mandelmilch, süßes Gelée gereicht. Das dritte Büffet war für den Wein bestimmt
und sollte, wie das Küchenbüffet, erst später benutzt werden. Auf den Tafeln
war schon ein Theil des Desserts ausgestellt, namentlich Conditoreisachen in
den silbernen Aufsätzen, auch hatten der Saupark, die Göhrde und der Harz Opfer
bringen müssen, jede Tafel war in der Mitte mit einem wilden Schweinskopfe
geziert.

Ein paar alte Studiengenossen riefen den Pastor aus Grünefelde und Brüderchen
an, neben ihnen Platz zu nehmen; Grant verließ die Alten, die bald in
Rückerinnerungen an ihre Jugend schwärmten.

Je heißer es im Tanzsalon wurde, desto voller wurde es im Banketsaale, der nur
noch halb erleuchtet war und den Glanz seiner Kronleuchter erst um elf Uhr in
Gemäßheit der Anordnung des Hofmarschalls erstrahlen lassen sollte. Zu den
Pastoren an der Tafel, von denen mancher hinter sich griff, um von dem Dessert
zu naschen, gesellten sich bald Studenten, Söhne, Neffen, Bekannte. Es kamen
einzelne Tanzpaare in die Halle, um sich zu erholen und abzukühlen, um ein
vertrauliches Wort zu sprechen, vielleicht sogar eine Liebeserklärung zu
machen, beziehungsweise anzuhören, oder um zu verabreden, an welcher Tafel man
sich später womöglich treffen wollte.

Studenten pflegen nun aber weder Freunde von Thee noch von Mandelmilch zu sein
und von Sodawasser nur am Morgen nach einem Commerse. Man begehrte also Wein,
der alte Schröder, der Hofkellermeister, weigerte sich aber lange standhaft,
Wein vor Beginn des Souper zu verabfolgen; als indeß der Sohn des Hofpredigers
kam und für seinen Vater um eine Flasche Wein bat, machte er eine Ausnahme und
holte sogar eine Flasche Steinberger Cabinet herbei, die beste Sorte, welche
Ernst August im Keller führte. Wehe, dreimal wehe dieser Ausnahme, die von
vielen neidischen Augen gesehen war. Es traten nun verschiedene alte Herren an
das Weinbüffet und begehrten Wein, darunter Leute bei Hofe wohlbekannt und
angesehen. Man konnte ihnen nicht abschlagen, was man dem Sohne des
Hofpredigers gewährt hatte. Bald trat einer nach dem andern heran und man
sagte: »Wir alle sind Gäste des Königs, und was dem einen recht ist, ist dem
andern billig!«

Es wurde nach und nach jedem, der es forderte, eine Flasche Wein gereicht, wenn
auch nicht Steinberger Cabinet, Gläser standen auf der Tafel. Da bot der
Eßsalon nun einen sonderbaren Anblick, mehr als fünfhundert Personen saßen mit
den Rücken gegen die Tafeln, jede mit einer Flasche Wein zu ihren Füßen oder
zwischen den Beinen, das Glas in der Hand. Es wurde fortwährend eingeschenkt
und nach burschikoser Manier vor- und nachgetrunken, und ob auch ein
Generalsuperintendent ein freundlich saueres Gesicht machte, wenn ein Bursch,
ihm unbekannt, zu ihm trat und sagte: »Altes Kamel, es kommt dir eins«, so
mußte er doch Bescheid thun und nachtrinken.

Wurde die Jugend auch hier und da lauter, dennoch ging es im ganzen in dem
Salon sehr gehalten und ruhig zu, solche Reihen von zweihundert Schwarzröcken
mit weißen Halstüchern, oder höherer Würdenträger im Talar mit der Halskrause
oder mit weißen Bäffchen machen schon an sich einen imponirenden Eindruck, auch
konnte man sehen, wie der böse Geist, der in dem Weine sein mußte, die frommen
Herren zu unerlaubtem Handeln reizte, immer öfter machte einer und der andere
von ihnen eine halbe Schwenkung zur Tafel und langte ein Stück Backwerk,
Biscuit oder sonst etwas Süßes von den Tafelaufsätzen.

Das sollte plötzlich anders werden. Unter den zur königlichen Tafel Geladenen
waren viele Studenten aus Hannover gewesen, adeliche Söhne von Ministern und
höhern Beamten, unter denen der jüngste Sohn des Grafen von Schlottheim aus
Heustedt die Rolle eines Führers spielte, wenn es sich um tolle Streiche
handelte; Ernst August liebte nicht das lange Tafeln, in Herrenhausen wie im
Schloß an der Leinstraße wurden selbst bei einem Galadiner zwölf Schüsseln in
einer Stunde abgegessen, so auch heute in der Pauliner Kirche. Das königliche
Diner war schon um sechs Uhr nachmittags beendet, womit sollte man die Zeit bis
zum Balle, bis acht, halb neun Uhr abends tödten? Schlottheim schlug vor, nach
der Fink zu gehen und Pereat zu spielen, und erbot sich, die beiden ersten
Eimer »anwachsen« zu lassen. Der Vorschlag ward acceptirt, es waren aus zwei
Eimern vier geworden, und erst als der Nachtwächter sein: »Meine Herren, es hat
zehn Uhr geschlagen«, ausrief und in das Kuhhorn blies, merkten die eifrigen
Schwalbenjäger, daß es Zeit sei, zum Balle und Banket aufzubrechen. Schlottheim
und seine Freunde waren in dem Zustande höchster Erheiterung, als sie in den
Ballsaal traten, ohne selbst zu wissen oder zu glauben, daß die Laternen der
Weenderstraße und der Mond sie schon schief angesehen hatten; sie stützten sich
aufeinander, stützten sich auf ihre Säbel, wankten aber dennoch. Die Schärpen
und Binden waren zum Theil zerrissen und beschmuzt. Sie drangen mit halber
Gewalt, zum Theil mit blank gezogenen Säbeln durch den einzigen Eingang von der
Weenderstraße, und die Pedelle und Gensdarmen, die den Eingang bewachten,
wagten nicht, den Söhnen von Excellenzen und Grafen den Eingang zu wehren.

Die Menge zwischen den beiden Tanzordnungen wich nach beiden Seiten zurück, als
die funfzehn edeln Jünglinge zu drei und drei umschlungen auf den Banketsalon
zustürzten.

Den jungen Schlottheim führte sein Instinct stracks zu dem Weinbüffet, er rief:
»Alter Schröder, Racker, Champagner her! Wir wollen Champagner trinken.« Aber
Schröder ließ sich nicht blicken, wie ungestüm Schlottheim auch mit dem Säbel
auf das Büffet schlug. Ein anderer Theil seiner Freunde hatte sich dem
Küchenbüffet auf der andern Seite des Salons zugewendet und schrie:
»Oberküchenmeister, wir sind hungerig wie die Wölfe, wir wollen soupiren,
angefangen, angerichtet!«

Als man sich auch in dem Küchenbüffet nichts merken ließ, als der letzte
königliche Galadiener vielmehr in das Innere sich flüchtete, turnte einer der
Jüngsten über das Büffet dem Diener nach. Gleichzeitig erstürmte der junge Graf
Schlottheim mit denen, die ihm gefolgt waren, das Weinbüffet unter lautem
»Hepp, hepp, hepp, hurrah!«

Dem Zuge der trunkenen Königsgäste in das Banketzelt war eine Menge der bisher
in dem Tanzsaal Versammelten gefolgt, selbst eine Anzahl neugieriger Damen,
namentlich fremder, welche den Studenten in seiner Angerissenheit nicht
kannten.

Nach wenig Minuten traten die in das Innere des Weinbüffets eingedrungenen
Studenten mit Armen voll Champagnerflaschen, die sie in Eis gelagert in einem
der Pferdeställe aufgefunden, an die Barrière des Büffets und vertheilten unter
die am nächsten Stehenden die Flaschen unter dem Gebrüll der Strophe aus dem
»Fürsten von Thoren«:

Wir aber sind erschienen,
Euch fürstlich zu bedienen!

Inzwischen brachte auch der in das Eßbüffet eingedrungene Haufen von dort
Vorräthe aller Art, hohe Schüsseln mit Butterbroten, Schinken und Rauchfleisch,
ostfriesisches Nadelholz, eingemachten und geräucherten Lachs. Einige der
Trunkensten hatten sich über die auf der Tafel stehenden Wildschweinsköpfe
hergemacht und versuchten dieselben mit ihren Säbeln zu tranchiren, bis sie in
irgendeinem gutmüthigen Grün- oder Schwarzrocke einen Sachverständigen fanden,
der geschickter als sie selbst waren. Graf Schlottheim setzte sich als
Präsident an die vorderste Tafel und commandirte, mit seinem Degen auf den
Tisch schlagend: »Rechts ein!« Die größere Anzahl alter und junger Herren, die
mit dem Rücken am Tische saßen, folgte dem Commando; einige, welche nicht
wollten, wurden mit den Beinen über die Bank gehoben und mußten gezwungen zu
Tisch sitzen. Als fünf bis sechs Tafeln, die nächsten dem Tanzsalon, dicht
besetzt waren, suchten auch die, welche bisher keinen Platz genommen, sondern
auf- und abgegangen waren, Platz zu finden; die Studiosen bemühten sich, eine
der in den Saal verirrten Damen »zu fangen« und sie nolens volens, oft mit dem
Vater zur Seite, öfter mit einer Freundin zu Tisch zu führen.

Es blieb aber schließlich selbst den Solidesten und Nüchternsten nichts übrig,
als sich an die Tafel zu setzen, denn auf den Wunsch irgendeines der Hofchargen
hatte der Prorector den Tanzsalon durch eine dreifache Reihe von nüchternen
Offizieren der akademischen Garde absperren lassen. Es war Befehl gegeben,
niemand, wer es auch sei, aus dem Banketsalon in den Tanzsalon treten zu
lassen.

Unsern Freunden, dem Pastor Heinrich Schulz und Brüderchen, war es mit Hülfe
Grant's, der als Fahnenträger Offizierrang hatte, gelungen, noch eben vor
Thorschluß in den Tanzsalon zu flüchten.

Im Banketsaal wurden inzwischen die Kronleuchter angezündet, die Studenten,
welche Wein- und Küchenbüffet erobert hatten, zwangen, den Säbel in der Hand,
die goldbetreßten Diener und eine Menge in Uniform gesteckter Stiefelputzer und
Aufwärter, aufzutragen, was zu haben war, während andererseits die Köche zu
retten und zu verstecken suchten, was zu retten war, und der alte Schröder die
ordinärsten Weine massenhaft auf die Tafeln schickte.

Während man so lärmend und laut soupirte, hatten der Prorector und die
Universitätsräthe unter Zuziehung einiger Senatsmitglieder Raths gepflogen, sie
gingen in Gefolge der Pedelle in den Saal und suchten dort namentlich die
Jugend durch Ermahnung zu bewegen, das Eßzelt zu verlassen. Es wurde vielen
tauben Ohren gepredigt, nur diejenigen, welche Stipendien und Freitische
bezogen, zeigten sich gehorsam. Erst als man zu den weitern Mitteln griff und
die Willigen durch das Weinbüffet und die Privatwohnung des Stallmeisters
Ayerer entließ, indem man ihnen erlaubte, daß jeder zwei oder drei Flaschen
Wein mit nach Hause nahm, begann der Speisesaal sich mehr und mehr zu leeren.
Auch die Pastoren nahmen zum großen Theil den Weg durch das Weinbüffet, viele
von der Erlaubniß, eine Flasche mitzunehmen, bereitwilligst Gebrauch machend.
Es war Militär requirirt, die sämmtlichen Büffets wurden militärisch besetzt,
weder Speise noch Trank wurden verabfolgt, ein größerer Pferdestall als
Todtenkammer eingerichtet und die Hinfälligen dahin geschafft.

Die Verwirrung hatte sich aber auch schon in den Tanzsalon übertragen, wo die
Erzählung die Dinge, welche im Banketsaal passiren sollten, noch übertrieb.
Graf Reinhard erzählte seinen Freunden: beinahe auf jedem Ball, den Ludwig
Philipp in den Tuilerien gebe, gehe es nicht anders zu, und da seien doch keine
Studenten, da seien Deputirte und Offiziere, welche die Büffets stürmten.

Das Tanzen hatte aufgehört, man stand in Gruppen, um zu berathen, was zu thun
sei, Magnificus hatte die nüchtern gebliebenen Senioren und Consenioren um sich
gesammelt, um zu berathen, was geschehen könne; Baumann zog einen der letztern
beiseite und gab den Rath: »Laßt die Musikbande der Dragoner von dort oben
kommen, zieht in geordnetem Zuge in den Banketsaal, macht dort an drei Orten
halt und laßt, während die Musik schweigt, laut verkünden: alle braven Burschen
würden aufgefordert, dem Hofrath Mühlenbruch, der wegen Krankheit zu Hause
geblieben und dort seinen Geburtstag feiere, ein Vivat zu bringen, und ziehen
dann unter Blasen des »Gaudeamus igitur« durch den Tanzsaal im Polonaisenstil
ins Freie; ich wette, kein halbes Dutzend bleibt sitzen, und wer sitzen bleibt,
der wird durch die Scheuerweiber, die nöthig sein werden, hinausgescheuert und
hinausgefegt.«

Der Rath fand Beifall, der Cordon wurde aufgelöst, die Offiziere, die ihn
gebildet hatten, zogen an der Tête des Zuges in den Banketsaal, in der Mitte
wurde halt gemacht, die Musik schwieg, ein Herold forderte zu dem Zuge nach
Mühlenbruch auf.

Inzwischen hatten sich im Tanzsalon alle Anwesenden aus dem einen Theile in den
andern gezogen, sodaß man, als die Tête und nach ihr die Musik wieder erschien,
in der freien Hälfte des Saales einen halben Kreis beschreiten konnte.

Die Damen, welche in dem Banketsaale wider ihren Willen bis dahin festgehalten
waren, schlichen sich, als der Cordon geöffnet war, zum größern Theil in den
Tanzsaal, andere wurden von ihren Tischnachbarn befreit, sobald der Zug den
Tanzsalon verließ. Es waren höchst komische Gestalten, die sich hier im Zuge
durch den Saal bewegten, alt und jung.

Der Banketsaal wurde aber leer, er konnte gereinigt und von neuem gedeckt
werden, und wenn auch manche delicate und seltene Speise verschwunden war, so
war doch noch so viel übrig, um die Tanzlustigen, welche sich wieder nach dem
Anfange des Tanzes sehnten, zu befriedigen. Die ältern Freunde eilten nach
Hause, um zur Ruhe zu kommen, nur Hermann Baumgarten blieb zum Schutze der
Damen, die bis zum Morgen tanzten.

Der dritte und letzte Festtag war Redeacten gewidmet; es fehlten freilich die
den Betheiligten selbst schon beschwerlich fallenden Festzüge nicht. Die Folgen
einer viertägigen, beziehungsweise nächtlichen Freudigkeit gaben sich schon in
allen Kreisen kund; unsere ältern Freunde verschmähten, die Reden in der Aula
zu hören, um die Züge anzusehen; bei dem gemeinsamen Mittagsessen gestand
selbst der junge Amerikaner Grant es ein, daß ihm das Tragen des Sternenbanners
heute außerordentlich schwer geworden sei. Aber die Jugend freute sich doch auf
den Abend, wo von neuem der Tanzlust Genüge gethan werden sollte.

In der Voraussicht, daß die Einladungen zum Banket des Königs nur wenige Frauen
und Töchter aus dem Bürgerstande treffen würden, welche seit Wochen thätig
gewesen waren, für den Schmuck der Stadt an diesen Festtagen zu arbeiten, hatte
ein Comité jüngerer Leute, zu dem der Candidat der Advocatur, Bruno Baumann,
gehörte, einen Subscriptionsball veranstaltet, der in denselben Räumen wie der
Königsball stattfinden sollte. Die Unternehmer hatten mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen, mit der akademischen Bureaukratie, welche ihre paar
Sessel und andere Utensilien nicht dem profanen Publikum überlassen wollte, mit
der Polizei, welche eine Menge unnützer Präventivmaßregeln zu treffen sich
verpflichtet glaubte, mit dem Stallmeister Ayerer, welcher die »Boutike« von
seiner offenen Reitbahn so früh wie möglich entfernt und den Tanzsalon in den
Winterreitsaal verwandelt zu sehen wünschte. Als alle diese Dinge überwunden
waren, hatte der Magistratsdirector Ebel die Herablassung, sich und noch ein
Magistratsmitglied an die Spitze des Comité stellen zu lassen und der Sache den
Charakter einer von der Stadt gegebenen Festlichkeit zu vindiciren.

Die jungen Unternehmer übersahen die Tragweite einer solchen Aenderung, sie
sollten aber schon nach wenigen Stunden die Bedeutung fühlen. Der
Subscriptionsball sollte um acht Uhr seinen Anfang nehmen. Da zu dem gestrigen
Königsballe eine einfache Pastorentochter gar nicht, noch weniger eine sonstige
»Landviole« eine Einladung bekommen hatte, so war der Zudrang zur Subscription
noch am Tage des Balles selbst ungemein groß.

Veronica, Mutter wie Tochter, und Heloise von Finkenstein, die sich auf dem
gestrigen Balle trotz des stürmischen Intermezzos sehr wohl befunden – es war
das ja doch einmal etwas ganz anderes als die Bälle im Redoutensaale der
kaiserlichen Burg –, freuten sich, die tanzlustigen jungen Leute hatten sich um
die drei Damen schon gestritten, und nur Veronica, die Mutter, hatte bewirken
können, daß es unter den Vettern nicht zu einem hitzigen Kampfe gekommen war.

Nachdem der Zug zur Aula beendet, Grant dort das Sternenbanner zum ewigen
Andenken neben den übrigen Bannern übergeben hatte, nahm man in Bettmann's
Garten ein Frühstück ein und rüstete zu einer Spazierfahrt. Ein sogenanntes
Vesper, wie es der Kronenwirth nannte, ein zweites Lynsch, wie die Amerikaner
sagten, hatte dieser einpacken lassen, in seinen eigenen Staatswagen, welcher
die ältern Freunde einnahm; den Flaschenkeller führte die Jugend in zwei
offenen Korbwagen bei sich. Man fuhr auf den Hohenhagen. Inmitten des Groner
Holzes stiegen die Insassen des ersten Wagens aus, Hermann Baumgarten zeigte
den Onkeln Pastor und Maschinenbauer die Stätte, wo er vor vierundzwanzig
Jahren die Tonne Goldes gefunden. Die Chaussee war zwar erhöht und
macadamisirt, sie lag aber noch auf derselben Stelle, und da Hermann auf
Befragen erklärte, die Goldeichen befänden sich kaum eine Viertel Stunde weiter
im Holze und er getraue sich, dieselben noch aufzufinden, ließ die Gesellschaft
die Wagen auf der Chaussee halten und man trat die Fußwanderung zu den
Goldeichen an. Jeder der Studenten hatte eine Flasche Wein unter dem Arme, die
Damen trugen die Gläser, die Goldeichen wurden gefunden und auf das Glück des
Goldonkels getrunken.

Als dann die Basaltspitze des Hohenhagen erreicht war, da, wo vor
fünfundvierzig Jahren Heinrich am Hochzeitstage seiner Anna Dummeier nach
Nordwesten sehnsüchtig hinübergeschaut, fand man zwar einige Veränderungen.
Gauß hatte seiner Triangulirvermessungen wegen hier eine Pyramide errichten
lassen, die in weiter Ferne ihre Genossen fand.

Sonst war die Gegend die alte, der Natur merkt man in einem Menschenalter, wenn
Menschenhände selbst nicht thätig sind, keine Veränderungen an. Den jüngern
Leuten, welche den Ort, wo ihr Großvater Oskar Baumgarten gelebt hatte, noch
nicht kannten, wurde das Holz hinter Mohlenfelde gezeigt, in welchem das
gemüthliche Jagdschloß sich im Grünen verbarg. Man lagerte in einem gegen den
Ostwind geschützten Basaltsteinbruche und nahm ein vergnügtes zweites Frühstück
ein.

Die Herabfahrt nach Göttingen ging schnell von statten. Die Damen mußten noch
Toilette machen, die jungen Leute wollten noch ein Glas kasseler Märzen aus der
Fink trinken und sich dann gleichfalls in Balltoilette »werfen«.

Der Beginn des Balles war auf acht Uhr bestimmt, um zehn Uhr sollte soupirt
werden, allein eine Menge tanzlustiger Damen hatte sich schon eine halbe Stunde
vor dieser Zeit eingefunden, um einen passenden Platz zu finden, oder weil man
es mit den Freundinnen verabredet hatte. Auch die jungen Herren, die damals
noch nicht so tanzfaul waren wie heute, waren Schlag acht Uhr sämmtlich am
Platze. Man hatte zwar nicht, wie am gestrigen Tage, zwei Musikcorps, sondern
nur den Stadtmusikus, verstärkt durch einige Violinen und Clarinetten des
mündener Jägercorps, dagegen aber hatte man die ganze große Reitbahn als einen
Tanzsalon, und wer diesen durchwalzte, der hatte etwas Tüchtiges geleistet. Nun
schlug es acht Uhr, schlug acht ein Viertel, ein Halb, das Tanzcomité war
vollständig versammelt, bis auf den einen, den Chef der Stadt, den Würdenträger
des Subscriptionsballes.

Endlich gegen drei Viertel acht Uhr erschien er in der vollen Würde seines
Amtes, aber ohne seine Damen, die noch eine halbe Stunde auf sich warten
ließen. Das galt für vornehm.

Wie lang den jungen tanzlustigen Leuten die Stunde von acht bis neun wurde, ist
unmöglich zu beschreiben. Die tanzlustigen Damen versuchten auf alle mögliche
Weise das Tanzcomité zu veranlassen, den Tanz beginnen zu lassen, und die
»Aufforderung zum Tanz« von Weber, die man zu Vertreibung der Zeit aufspielen
ließ, dämpfte das Feuer nicht, sondern verstärkte es.

»Dreihundert oder vierhundert Mann können doch unmöglich darauf warten«, hieß
es, »bis es der Magistratsdirectorin und ihren beiden Fräulein Töchtern
gefällt, mit ihrer Toilette fertig zu werden?«

Auch außerdem versprach es langweilig, steif zu werden. Die beiden Geschlechter
saßen oder standen bis auf wenige Ausnahmen getrennt; die Damen auf den etwas
erhöhten Tribünen hatten schon von vornherein angefangen, sich nach Ständen zu
sondern. Den Platz unter dem Orchester hatten die Magistratsdamen eingenommen,
daneben hatten sich die Frauen der königlichen Beamten, die sich höher dünkten,
besonders gruppirt, eine dritte Gruppe bildeten die Frauen und Töchter der
Kaufleute, Aerzte und Advocaten, dann kamen die Pastorentöchter und sonstige
Landviolen, der eigentliche Bürgerstand hatte sich ganz auf die südliche Seite
zurückgezogen, dem Orchester gegenüber, um sich dort wieder nach Reichthum oder
sonstigen Familien- und andern Beziehungen in Gruppen zu sondern.

Durch die Fürsorge der göttinger Freunde und Baumann's hatte die uns
befreundete wiener Familie nebst Heloise von Finkenstein im Kreise einiger
göttinger Professorenfrauen, die sich wiederum von den übrigen sonderten, nahe
dem Eingange in den Banketsaal einen guten Platz gefunden.

Die Herren standen in der Mitte des Saales, viele jüngere Bürger, Angestellte,
die gestern keine Berücksichtigung gefunden, vielleicht zweihundert Studenten,
die mehr oder weniger eine Herzensflamme unter den Tänzerinnen hatten; man
unterhielt sich von einer Menge tragikomischer Scenen vom gestrigen
Königsballe. Was hatte die Tochter des Ministers des Innern, die schöne
Augusta, sich gestern sagen lassen müssen? Wo hatte Graf von Schlottheim sich
am Morgen gefunden? Was war aus den funfzig Flaschen Wein geworden, die eine
lustige Compagnie ergaunert und, um solche vorläufig zu sichern, hinter der
Mauer, an einem Orte, wo Feuerleitern oder sonstige Dinge aufbewahrt werden,
verborgen hatte, um noch mehr zu acquiriren? Jeder hatte irgendein Abenteuer
gehabt, auch an Liebesabenteuern, Bekanntschaftmachen, Bestellungen auf die
nächsten Tage hatte es nicht gefehlt.

Endlich gab der Magistratsdirector das Zeichen zum Beginn des Tanzes, die
»Faustpolonaise« rauschte von dem Orchester herab, und, die Frau des
Stadtsyndikus zur Seite, eröffnete er mit feierlich langsamem Hahnentritt die
Polonaise. Ein Theil der schwerfälligen alten Welt, Bureaukraten und
Würdenträger folgten ihm, alle mit häßlichen aufgeputzten Damen am Arme, die
ihre Toiletten, welche seit einem halben Jahre Gegenstand ihrer Gedanken und
Gespräche gewesen waren, nun wenigstens einmal im ganzen Saale produciren
wollten.

Bruno Baumann schloß sich, die schöne Heloise von Finkenstein am Arme,
gleichsam als Repräsentant der jungen Welt, der eine goldene Zukunft noch
lächelt, der Welt des Werdenden, dem steif voranschreitenden Zopfe an. Er hatte
auf dem Wege nach dem Hohenhagen mit seiner Tänzerin schon alle Touren, die man
tanzen wolle, überlegt, denn er war von den Unternehmern als Vortänzer bestimmt
gewesen. Nun hatte der Magistratsdirector diese Rolle übernommen und diesem
schien die Polonaise in einem Umschreiten des Saales zu bestehen. Es war eine
lange Colonne, die dem Würdenträger folgte. Als er wieder an seinem Platze
angekommen war und im Begriff stand, die Frau des Syndikus mit einem
feierlichen Diener zu ihrem Platze zu führen, stand Baumann am
entgegengesetzten Ende des Saals, er kannte den Musikdirigenten gut und dieser
Baumann's Art, die Polonaise zu tanzen. Bruno winkte mit dem Taschentuche. Die
Musik begann in ein schnelleres Tempo zu fallen, und nun fiel er mit seiner
Tänzerin von dem Zuge ab, dem er bisher gefolgt war, und durcheilte, mit
schnellerm Tritt die Tänzerin um sich herumdrehend, die umgekehrte Richtung, um
der alten Welt Zeit zu lassen, sich abzuthun und ihre Plätze zu finden. Seine
Nachmänner folgten und bald hatte sich in dem schönen Saal ein buntes Gewirr,
wie es die Polonaise erheischt, und wie die göttinger Jugend es durch Hölzke's,
des Tanzlehrers, Unterricht allgemein kannte, verbreitet, jetzt bildeten alle
Tänzer eine große nicht enden wollende Schlange, die sich selbst in den Schweif
biß, dann fielen die Herren zur Linken, die Damen zur Rechten ab, um sich am
andern Ende des Saals zu fangen, bildeten einen großen Kreis, liefen Sturm und
durchbrachen die Gegenseite. Man wickelte sich zum Knäuel auf und wickelte sich
ab, bildete drei große Windmühlenflügel, in deren Winkeln gewalzt wurde, legte
eine Ecossaisentour ein, die jedes Tanzpaar mit den übrigen in Verbindung
brachte, und vergnügte sich sehr.

Der Magistratsdirector hatte das Weitertanzen verhindern wollen, er fühlte sich
in seiner Amtswürde verletzt und hat Bruno Baumann diesen bösen Streich, wie er
ihn nannte, nie vergessen. Aber das Eis des conventionellen Tanzes war
gebrochen, der steife Ton war dahin, die Jugend hatte den Sieg davongetragen,
von jetzt bis zum andern Morgen herrschte nur Lust und Frohsinn.

»Ach welch ein schöner Ball«, seufzten die schönen Göttingerinnen noch einige
Jahre später, »und was wäre daraus geworden, wenn der Dr. Baumann nicht die
langweilige Ebel'sche Polonaise in eine lustige umgewandelt hätte!«

Aber auch Freudentage haben ihr Ende; als die Tage des Jubels vorüber waren,
kamen die Tage der Trennung und des Abschiedes. Aus allen Thoren fuhren die
gepackten Reisewagen. Die Kränze an den Häusern und über den Straßen wurden
welk. Auch unsere Freunde trennten sich. Henning mit seinen beiden Söhnen
begleitete die beiden Schulz, die er erst jetzt kennen gelernt hatte, bis
Hannover, um nach Norwegen weiter zu reisen. Georg Baumgarten, sein Sohn
Hermann und Grant geleiteten die Wiener in ihre Heimat, den Weg über München
nehmend, um auf der Rückreise Prag und Dresden genießen zu können.

In Göttingen wurde es still, sehr still, desto angenehmer für Bruno Baumann,
der Tag und Nacht an seinen Relationen arbeitete.

Sechstes Kapitel.
Bruno Baumann und das Patent vom 1. November.

October war gekommen, das neue Semester hatte angefangen, in der »Kaserne« an
der Obern Marsch, so nannte das Junge Göttingen das von Baumann bewohnte Haus,
entwickelte sich reges Leben; die vier Studenten Grant, Hermann Baumgarten, der
Amerikaner, der jüngere Theodor Hellung und der jüngste Sohn des
Maschinenbauers Friedrich Schulz, Oskar, die hier unter Bruno's Oberaufsicht
ihre Studien betrieben, gehörten zwar keinem Corps an, aber Kamele waren sie
sämmtlich nicht. Ihre Studien waren freilich verschieden, aber sie liebten sich
wie Brüder, sie alle schwärmten für Freiheit, die Amerikaner auch für ihr
Vaterland, der Sachse und Hannoveraner für ein einiges Deutschland; sie alle
schätzten und verehrten ihren Führer und Lehrer Bruno. Dieser ließ sich mit den
jungen, oft eigensinnigen Gesellen auch keine Mühe verdrießen. Wollten die
jungen Leute in das Theater – und Director Löwe hatte eine ziemlich gute Truppe
vereinigt, die nicht nur Opern ganz passabel aufführte, sondern die sich auch
von Philipp Otto von Münchhausen das Neueste von Laube, Gutzkow und Halm
einstudiren ließ –, so führte er sie dahin, einmal wöchentlich ging man abends
in die allgemeine Kneipe oder zu einem Theeabend des Jungen Göttingen, einen
Abend wurde in Baumann's Stube gemeinschaftlich ein Shakspeare'sches Stück in
deutscher Uebersetzung mit verteilten Rollen gelesen, den Donnerstag Abend
konnte jeder beginnen was er wollte. Freitag war philosophisches Kränzchen auf
Baumann's Stube, zu dem auch die größere Anzahl der jungen Leute kam, die wir
zur Feier von Goethe's Geburtstag bei Carriere versammelt fanden. Sonnabend war
Gasttag in der »Kaserne«. Der geräumige Gartensalon, sonst als Fechtboden und
zu Turnübungen benutzt, wurde geräumt, Tische wurden aneinandergerückt, ein
Eimer mit kasseler Bier stand auf dem Tische und vor jedem Sitze ein Schoppen.
Der gemeinsame Diener der beiden Amerikaner, dem diese, um die Pedelle zu
necken, den Namen Pudel gegeben hatten, ein Schwarzer, füllte die Gläser und
stopfte die Pfeifen. Es wurde gesungen, politisirt, kritisirt und, wie sich von
selbst versteht, getrunken. Jeder, der durch einen Freund eingeführt wurde, war
willkommen, jede Bekanntschaft, welche die jungen Leute in ihrem Colleg oder
auf dem Literarischen Museum machten, wurde eingeladen. Es war oft so voll, daß
der Platz nicht ausreichte und Pudel am obern Ende der Tafel, ein Stiefelwuchs
am untern Ende das Füllen der Schoppen besorgen mußten.

Diese Gastabende gingen für Rechnung der reichen Amerikaner, die in der That
ihre Wechsel nicht zu verbrauchen verstanden. Sonntag war wieder Feierabend,
man vereinigte sich aber doch in der Regel zu Partien, man ging gemeinsam auf
den Rohns, um dem »Kuhschwof« zuzusehen, und wenn hübsche Frauenzimmer da
waren, auch wol selbst zu tanzen, oder man verabredete bei schlechtem Wetter
eine Poule auf dem Museum und spielte dann gegen Verbot auch wol bis über zehn
Uhr Billard.

Die jungen Leute blieben sich Ende October selbst überlassen, ohne ihre
Freiheit zu misbrauchen. Bruno hatte seine Relationen abgeliefert und war nach
Celle zum Oberappellationsgericht geladen, um dort auch sein mündliches Examen
zu machen.

Bruno kehrte nach bestandenem Examen bei dem Onkel Maschinenbauer in Linden
ein, um dem Justizminister seine Aufwartung zu machen und den Wunsch
auszusprechen, in Göttingen als Advocat den Wohnsitz angewiesen zu bekommen.

Nach dreimaligem vergeblichen Versuche, bei Excellenz vorgelassen zu werden,
gelang dies unserm jungen Freunde am 1. November. Excellenz von Stralenheim
mußte mit dem linken Fuße zuerst aus dem Bette gestiegen sein, oder Ernst
August mußte ihm mit seiner Fistelstimme schon einige Grobheiten gesagt und ihm
gezeigt haben, daß er nur Departementsminister, nicht mehr Rath des Königs sei,
Excellenz war übel gelaunt.

Er hörte den Candidaten stehend an, dann, als dieser seinen Wunsch dargelegt
hatte, erwiderte er barsch: »Es ist hier nicht unbekannt geblieben, daß Sie,
Herr Candidat, sich unberufen und unbefugt in politische Fragen einmischen; wir
haben mit Staunen gehört, daß Sie als Gazettist für fremde Zeitungen
correspondiren, sich nicht entblöden, das Thun und Lassen meines
allergnädigsten Herrn und Königs Ernst August und seiner Räthe zu kritisiren.

»Es sei Ihnen solches Thun hiermit allen Ernstes verwiesen. Bedenken Sie,
junger Mann, daß es auf das Wissen nicht allein ankommt und ein bestandenes
Examen noch kein Recht gibt zu einer Anstellung. Ehe Sie nicht gezeigt haben,
daß Sie vor allem Gehorsam gelernt, ehe wir nicht die Ueberzeugung hegen
dürfen, daß Sie die Anordnungen Sr. Majestät und seiner Räthe treu beachten und
ihnen gehorsamen, eher werde ich mich schwer entschließen können, Sie unter die
Zahl der Advocaten aufzunehmen.«

Excellenz machte eine kleine Verbeugung zum Zeichen, daß Bruno entlassen sei;
dieser war anfangs verblüfft, dann aber, als der Minister ihm schon den Rücken
zukehrte, kam sein alter Jähzorn über ihn: »Excellenz«, sprach er mit
kräftiger, für eine Audienz überlauter Stimme, »Excellenz dürfen nicht
vergessen, daß ich nach bestandenem ersten Examen in der Justizkanzlei zu
Göttingen einen Eid auf das Staatsgrundgesetz geleistet habe und daß ich meine
Eide nicht so leicht zu brechen pflege, als dies andere Leute vielleicht schon
gethan haben, oder noch thun werden.«

Excellenz hatte sich wieder zu Bruno gewandt, sah ihn drohend an und griff nach
einer silbernen Schelle auf dem Tische.

Bruno machte einen kargen, trotzigen Diener und entfernte sich, innerlich
zufrieden, daß er Mannesmuth wenn auch nicht vor Königsthronen, doch vor einer
Excellenz gezeigt hatte, die Ernst August gegenüber keinen Mannesmuth zeigte.

Er hatte bei seiner Rede die rechte Hand so zur Faust geballt, daß ihm, wie er
jetzt erst sah, der neuerkaufte weiße Glacéhandschuh gänzlich geplatzt war.

Bruno eilte von der Wohnung Stralenheim's am Brande zu der nahen Wohnung
Detmold's an der Duvenstraße, dem er das Begegniß erzählte.

»Junger Freund«, erwiderte dieser, »wie kann Sie das wundernehmen? Wissen Sie
nicht, daß jeder Hannoveraner, der sich immatriculiren läßt und dadurch zu
erkennen gibt, daß er dem Ungeheuer Staat seine Dienste leihen will, der
Staatscontrole unterliegt? Vom Augenblick der Immatriculation an werden Sie
überwacht, es werden Personalacten über Sie angelegt. Glauben Sie nicht, daß
Ihre beiden Freunde, der Polizeichef von Beaulieu und der Magistratsdirector
Ebel in diese Acten schon schöne Sittenzeugnisse und Berichte niedergelegt
haben?

»Ueberhaupt möchte ich Ihnen rathen, den Gedanken, sich in Göttingen
niederzulassen, aufzugeben, kommen Sie hierher nach Hannover; die Stadt wird
unter dem Königthum wachsen und sich ausdehnen, Handel und Industrie werden sie
beleben, Eisenbahnverbindungen werden nicht ausbleiben, am Schwindel wird es
nicht fehlen, der wieder den Advocaten Arbeit gibt. Ihr Onkel allein kann Ihnen
so viel Beschäftigung geben, daß Sie davon leben können. Glauben Sie mir, auf
die Länge der Zeit werden Sie es mit dem Professorenzopf und Hofrathshochmuth
nicht aushalten, und das Treiben der Studentenwelt wird Ihnen nicht weniger
zuwider werden. Oder gehen Sie nach Harburg, das ist die einzige Stadt, die
neben Hannover eine Zukunft hat.«

Das war ein guter Rath, und wenn Baumann denselben befolgt, daneben Excellenz
Stralenheim demüthigst angefleht hätte, sein ungeschicktes Betragen ihm zu
verzeihen und ihn in der Residenz anzustellen, wer weiß? Die Excellenz hatte
ein gutes Herz, sagte man, sie würde es gethan haben, und Baumann würde für die
nächsten vier Jahre seines Lebens mindestens eine umfangreichere Thätigkeit
gefunden haben, als Schriftstellerei und Zeitungscorrespondenzen ihm boten.

Aber die Stadt Hannover misfiel Bruno, und wer sich an den Zustand vor 1837
zurückerinnert, als Burg- und Leinstraße noch der Centralpunkt Hannovers waren,
als da, wo sich jetzt die Ernst-Auguststadt aufgebaut hat, Kartoffeln, Kohl und
Rüben gebaut wurden, an der Stelle des Theaters noch ein hoher Wall mit einer
Windmühle darauf und ein übelduftender Stadtgraben sich befand, der wird Bruno
das kaum verdenken.

Das mäßig gute Theater, das Conditoreileben bei Spohn und für Auserwählte die
geistig belebtere Existenz in der Kutsche, später in Lemförde, dem
Versammlungsorte der Künstler und Schöngeister, behagte Bruno nicht.

Ein großer grauer Kater hatte sich indeß auf Detmold's Schulter gesetzt und
umschmeichelte ihn, während er einen andern schwarzen Kater auf dem Schose
sitzen hatte und ihn streichelte.

»Kann es schönere, geschmeidigere, lieblichere Formen geben als die eines
solchen Katers, die eines siebzehnjährigen schönen Mädchens etwa ausgenommen?«
fragte der Buckelige.

Bruno starrte auf ein altes Oelgemälde an der Wand, dachte aber an Excellenz
Stralenheim und wurde durch die Frage inne, daß es Zeit sei, sich zu empfehlen.

»Apropos«, sagte Detmold, »wenn Sie noch ein Viertelstunden Zeit übrighaben,
bleiben Sie. Es wird heute das große längsterwartete Ereigniß erfolgen; das
Patent, welches das Staatsgrundgesetz aufhebt, ist in der Druckerei und wird
abends in der Hannoverschen Zeitung und der Gesetzsammlung publicirt, in
spätestens einer halben Stunde erhalte ich einige Abzüge davon. Wir wollen uns
in die Arbeit theilen, ich übernehme für heute die ›Augsburger‹ und den
›Courier‹, Sie können an die ›Börsen-Halle‹ und die Kölner berichten.. Heben
Sie die crassesten Sätze heraus und widerlegen Sie solche so kurz und schlagend
wie möglich. Morgen wollen wir tauschen, bis dahin können Sie Ihre Gedanken
sammeln und sich im ›Deutschen Courier‹ mindestens ausführlicher aussprechen.«

»Ich warte natürlich«, sagte Bruno und stieß einen derben Fluch aus.

In diesem Augenblicke erschien ein Buchdruckerlehrling und überreichte Detmold
eine verschlossene Mappe. Als derselbe sich entfernt hatte. schloß jener die
Mappe mit einem eigenen Schlüssel auf und zog sechs Fahnen des Gesetzblattes
heraus, von denen er eine sofort couvertirte an die Adresse eines obscuren
Mannes, der aber Magistratsdiener in Osnabrück war und das Empfangene sofort an
Stüve ablieferte. Bruno mußte die Adresse mehrmals schreiben, denn daß seit
Ernst August's Ankunft das Briefgeheimniß zu existiren aufgehört habe, glaubte
man wenigstens allgemein.

Bruno durchflog das Patent und begleitete einzelne Sätze mit Schimpfreden.

»Das hilft zu nichts«, sagte der Kleine, »gehen Sie nach Hause und seien Sie
fleißig, daß die Abendpost Ihre Artikel mitnehmen kann. Abends kommen Sie mit
Ihrem Onkel nach Wessel's Schenke, Rumann und andere Leute kommen auch, da
wollen wir etwas öffentliche Meinung machen. Ich werde Sie Rumann vorstellen.«

Unser junger Freund eilte zu dem Onkel, der außerhalb der Stadt wohnte und der
nach bürgerlicher Manier zu derselben Zeit wie seine Arbeiter das Mittagsessen
einnahm, um zwölf, und ihn nun wegen seines Zuspätkommens auszankte, sich aber
sofort besänftigte, als Baumann ihm die Neuigkeit des Patents mittheilte.

Friedrich Schulz war noch zorniger, als Baumann es gewesen. »Da soll ja
dieses – – –«, sagte er, »das man zu meiner Zeit in London kaum werth achtete,
es mit faulen Orangen zu werfen, ein Kreuzdonnerwetter holen. Das wagt er, uns
Hannoveranern zu bieten? Meint er, wie 1810 von bestochenen Coroners bei der
Leiche seines Kammerdieners, auch von der Weltgeschichte in Beziehung auf uns
ein Verdict zu bekommen felo de se? Da wird er verdammt irregehen! Er soll hier
erleben, was ein unabhängiger und selbständiger Bürgerstand vermag!«

Der Onkel erzählte nun die dem Neffen gänzlich unbekannte Mordgeschichte vom
31. Mai 1810 nach den Traditionen, welche die Bekannten von Sellis in Umlauf
gesetzt hatten und die das Volk wenigstens glaubte.

Baumann hatte über das wichtigere vaterländische Ereigniß seinen persönlichen
Kummer vergessen, er schrieb aber mit der Galle, die in sein Blut eingetreten
war, zwei der bissigsten Artikel, die wol überhaupt gegen das Patent vom
1. November geschrieben sind, die er jedoch, als er sie später gedruckt zu
Gesicht bekam, durch Selbstcensur der Redactionen und dann durch den Rothstift
des Censors arg verstümmelt fand.

Am Abend waren im Speisesaale von Wessel's Schenke viele angesehene reichere
Bürger und manche Staatsdiener, die aber heute aufgehört hatten es zu sein und
königliche Diener geworden waren, um ein Beefsteak zu essen. Man traf sich
anscheinend zufällig, erging sich natürlich über das soeben durch die Zeitung
publicirte Patent und zwar in freiester Weise, nur daß man den Namen Ernst
August nicht aussprach, sondern den Namen Schele substituirte.

Die auffallendste, am stärksten markirte Persönlichkeit der Gesellschaft war
Rumann, Stadtdirector, auch bisher Präsident der Zweiten Kammer. Er war groß,
stark gegliedert, ein kluges, Gehorsam heischendes Auge blickte aus seinem
männlichen Antlitz. Trotz mancher persönlichen Schwächen, die er mit andern
Größen theilte, mit Fürst Hardenberg weiland, mit seinem Freunde Detmold, ja
mit dem neuen »Rex mulierosus« selbst, war er bei der Bürgschaft äußerst
beliebt, da er die Rechte der Stadt gegen landdrosteiliche und ministerielle
Bureaukraten bis dahin glänzend zu vertheidigen gewußt hatte und das Ohr des
Vicekönigs von Cambridge besaß. Unter einem anscheinend kalten und ruhigen
Aeußern tobte eine heftige, fast dämonische Natur; er war Anhänger der
Principien von 1789 und Mirabeau sein Vorbild. Eine große Statuette desselben
stand in seinem Arbeitszimmer und er liebte es, einen ganz kleinen Napoleon
zwischen die Beine der Statuette zu stellen, »um dem Menschenschlächter seinen
Platz anzuweisen«.

Rumann hatte gehofft, bei Ernst August denselben Einfluß zu gewinnen, den er
auf den Vicekönig ausgeübt; nun war er aber bei der Vertagung der Stände (im
Juli) ohne vorherigen, im Staatsgrundgesetze vorgeschriebenen
»Regierungsantritt durch Patent, mit dem königlichen Worte, die Verfassung
aufrecht zu erhalten« dupirt, und man wälzte die Schuld, welche die ganze
Zweite Kammer traf, auf deren Präsidenten. Er hatte seinen Vetter, den weiland
westfälischen Staatsrath Leist, der als Begutachter der Nichtigkeit des
Staatsgrundgesetzes von Ernst August nach Hannover berufen worden, an seinen
Tisch genommen, um indirect auf den neuen König wirken zu können; seine
Hoffnung war getäuscht. Er haßte Schele und den Feldzeugmeister von der Decken,
weil er seit 1814 wußte, daß beide nur darauf ausgingen, das Land für den Adel
auszubeuten; jetzt empörte ihn der Siegesjubel dieser Junker, es kochte in
seinem Innern, er brannte vor Begierde, dem Könige zu zeigen, daß er Macht
habe.

Der von Detmold ihm vorgestellte Neffe des angesehenen Maschinenbauers wurde
von ihm mit liebenswürdiger Zuvorkommenheit und weltmännischer Tournure
eingeladen, an seiner Seite Platz zu nehmen. In kurzer Zeit hatte Rumann unsern
jungen Freund um- und umgewendet, durchforscht, was an ihm war, was er wußte
und konnte, und im Geiste schon den Platz angewiesen, den er in dem beginnenden
Kampfe auszufüllen habe.

Er ließ sich von Bruno ausführlich die Scene des Morgens bei Excellenz
Stralenheim erzählen: »Da sehen Sie die bureaukratische Weisheit; das ist der
Mann, der uns vor zwei Jahren durch seine Zähigkeit das Allodificationsgesetz
verdarb, der unserm Lande die ungeheuere Lächerlichkeit aufgebürdet hat, daß
wir jedes einzelne Zweigutegroschenstück justificiren lassen, der sich jetzt
vor Schele, den er nicht liebt, beugt, und sich zum Departementsminister
erniedrigen läßt, um im Amte zu bleiben. Lassen Sie sich dadurch nicht
irremachen, dienen Sie wie bisher der gerechten Sache. Ich habe Artikel von
Ihnen gelesen, die meinen vollen Beifall haben. Folgen Sie Detmold, Sie haben
an ihm einen guten Lehrmeister, einen vortrefflichen Rathgeber und einen guten
Freund.«

Baumann folgte dem Rathe.

Als unser junger Freund nach einigen Tagen wieder nach Göttingen zurückgekehrt
war, fand er dort große Aufregung, aber noch größere Unschlüssigkeit. Es
handelte sich um die Frage: Werden die Corporationen etwas thun? Wird die
Universität als solche zum activen oder passiven Widerstande schreiten? Was
wird die Justizkanzlei thun? Was der Magistrat?

Daß letzterer nichts that, konnte als feststehend angenommen werden, denn Ebel
und die größere Anzahl bürgerlicher Senatoren waren unbedingt mit allem
zufrieden, was von oben verfügt wurde, und wenn der Syndikus auch mit der
Justizkanzleipartei liebäugelte, so war er doch ein zu schwacher Mann, um sich
an die Spitze der Opposition im Bürgervorstehercolleg zu stellen.

In der Justizkanzlei war die Mehrheit der Ansicht, das Thun Ernst August's sei
Unrecht und Gewalt, das Staatsgrundgesetz bestehe nach wie vor zu Recht, und
jeder, der darauf eidlich verpflichtet, sei nach wie vor an seinen Eid
gebunden. Nur der Verfasser des »Hannoverischen Adelslexikon«, von dem
Knesebeck, Justizrath von Hinüber und Assessor Bacmeister erkannten das Patent
als rechtsgültig an.

Von der Universität als solcher regte sich nichts. Man erzählte sich, Dahlmann
habe bei dem Prorector und gleichzeitigen Regierungscommissarius Bergmann
vergeblich auf eine Zusammenberufung des Senats angetragen; was sollte auch der
Senat, diese Versammlung von zehn oder elf ruheliebenden Greisen?

Dagegen war die Studentenwelt, mit Ausnahme zweier Corps, in welchen
hannoverische Junker das Uebergewicht hatten, sehr aufgeregt. Das zeigte sich
namentlich bei einem Publicum, das Gervinus abends im Meister'schen
Pandektenstalle las, über den »Fürsten« von Macchiavelli. Jede nur irgend auf
die von Ernst August eingeschlagene Politik zu deutende Stelle wurde durch
Demonstrationen unterbrochen. Und da nicht allein Studenten, sondern
Justizräthe, Richter, Professoren, Gebildete aus allen Klassen die öffentliche
Vorlesung besuchten und an dem Beifalle theilnahmen, so gewannen die
Vorlesungen täglich mehr an Bedeutung. Daß unser Freund Bruno dort nicht
fehlte, war selbstverständlich.

Nun hatte damals das »Berliner Wochenblatt« das richtige Wort gefunden, es
sagte: »Wenn der König die Verträge verletzt, welche das Grundgesetz des Landes
bilden, und zugleich die ständische Versammlung, welche Beschwerde führen
könnte, nicht mehr zusammentreten läßt, so ist allerdings der einzelne
berechtigt, den Monarchen auf das Unrecht aufmerksam zu machen. Die Verwahrung
dessen, dem unrecht geschieht, gegen Handlungen der überlegenen Gewalt, ist
eine Art der Verteidigung, die nur der Despotismus für ein Verbrechen erklären
kann.«

Detmold machte Bruno auf diesen Vorsatz aufmerksam. »Der dort ausgesprochene
Gedanke«, schrieb er, »muß nach allen Seiten hin und in allen möglichen Formen,
wenn es sein kann, sogar grob polemisirend, wie vom entgegengesetzten
Standpunkte geschrieben, durchgearbeitet werden, damit in den Hannoveranern und
im deutschen Volke überhaupt der Gedanke rege werde, daß ein Volk nicht mehr
rechtlos ist, daß der einzelne zu solchem Widerstande nicht nur berechtigt,
sondern verpflichtet ist. Schreiben Sie scharf und anzüglich, schonen Sie keine
Person.«

Der Rath war ein überflüssiger, Brunos Natur neigte von selbst dahin. Er hatte
eine älterliche Erziehung vermißt; schon als Knabe von acht Jahren war er in
die Schule zu Münden geschickt, zu einem Lehrer, der alter Junggeselle war,
dann hatte er in Göttingen auf dem Gymnasium ohne Familienumgang gelebt, ohne
allen Umgang mit »edeln Frauen« namentlich.

Sein Vater, noch mehr der Großvater Oskar Baumgarten hatten ihm beständig
vorgepredigt: »Bleibe bei der Wahrheit, sage ungescheut jedermann die Wahrheit
in das Gesicht«, und das hatte er sich zu Herzen genommen. Er hatte sich aber
dabei die unglückliche Manier angewöhnt, den Leuten die Wahrheit auf eine
unangenehme, sie persönlich verletzende Art zu sagen. Als Student hatte er sich
mit den üblichen burschikosen und zum Theil cynischen Redensarten abgefunden,
was ihm vielerlei Händel zugezogen hatte, als Candidat hatte sein Lehrherr
beständig Noth, Anzüglichkeiten und beleidigende Ausdrücke zu modificiren oder
zu streichen. Jetzt, in der Politik, wo er es seltener mit einzelnen Personen,
als mit Principien, oder mit in Bildung begriffenen Parteien zu thun hatte,
schlug er am liebsten mit dem Dreschflegel hinein und wurde von den Redactionen
scharf überwacht. Die fein zugespitzte, aber scharf und sicher treffende
satirische Malice seines Freundes Detmold fehlte ihm.

Baumann ging nun den Indifferenten, den nicht warmen, nicht kalten, den
Philistern, dem Stockhofrathsthume, das sich aus diesem oder jenem Grunde der
Betheiligung an der Tagespolitik zu entziehen suchte, zu Leibe. Er hatte sich
Börne zum Muster genommen, ohne ihn zu erreichen.

Wenn Baumann und seine Freunde im Billardsaal des Museums Zeitungsartikel laut
zu kritisiren anfingen, so schlich sich ein Professor nach dem andern davon.

Da eine literarische Thätigkeit, wie er sie übte, nicht verborgen bleiben
konnte, so kam es bald dahin, daß Bruno für den Verfasser aller und jeder
Artikel galt, die, aus Göttingen oder aus dem Hannoverschen datirt, in
irgendeiner Zeitung standen, wenn er auch noch so unschuldig daran war. Das zog
ihm denn von den Angegriffenen oder denen, die sich getroffen fühlten,
Herausforderungen, von den Tückischen heimliche Feindschaft, Verleumdung,
Schädigung, von der Polizei Ueberwachung zu. Dagegen ließen ihm Freunde der
Sache, die er vertheidigte, Mittheilungen aus allen Landestheilen zugehen und
fehlte es ihm keinen Tag an Stoff zu Berichten.

Es war am 19. November, als ein ihm befreundeter junger Professor ihn im Museum
beiseiterief, ihm etwas Geschriebenes in die Hand steckte und sagte: »Das
Neueste, lesen Sie, aber nicht hier.« Bruno eilte nach Hause und las hier den
Protest der Sieben, Dahlmann's, Albrecht's, Jakob und Wilhelm Grimm's, Ewald's,
Gervinus' und Wilhelm Weber's.

Der Protest durchschütterte jede Fiber seines Körpers, er war ihm kein
Schriftstück, sondern eine That, wie er sie seit Wochen provocirt hatte, eine
That, die sich anreihte dem Anschlage der Thesen Luther's an die Kirchthüren
von Wittenberg. Diese That konnte nur durch möglichst weite und schnelle
Verbreitung an Bedeutsamkeit gewinnen.

Neben seinem Arbeitszimmer war die Wohnung seines Lieblingsvetters, des jungen
Schulz aus Hannover, der sich ganz seiner politischen Richtung hingab und den
er schon oft gebraucht hatte, nach seiner Angabe Correspondenzen zu schreiben,
um seine Autorschaft durch andern Stil und andere Art zu maskiren. Der
Schlüssel steckte freilich in der Stubenthür, die Stube aber war leer, ebenso
war es in den Stuben seiner übrigen Zöglinge, die eine Treppe höher wohnten.
Die Aufwärterin belehrte ihn, daß die jungen Herren unten im Gartensalon sein,
um einen »Rappiermops« auszumachen.

»Laßt für heute die Kindereien«, sagte er, »es ist ohnehin schon zu dunkel
dazu. Ich brauche euere Hülfe. Georg, Oskar und Karl lassen den Gartensalon
erleuchten und heizen und richten zwölf Plätze zum Schreiben ein, mit den
nöthigen Schreibmaterialien. Ihr andern geht zu den nächsten Freunden und
treibt sie hierher, in einer Viertelstunde müssen die Plätze besetzt sein, ich
werde dictiren.«

Die Anordnungen wurden auf das bereitwilligste befolgt und nach kurzer Zeit
stand unser Freund in einem Kreise von zwölf ihm zum größten Theil unbekannten
Persönlichkeiten.

Nach einer halben Stunde waren zwölf Abschriften des Protestes vorhanden.

»Die Herren werden ohne weiteres begreifen, um was es sich handelt; die
schnellste Verbreitung und mindestens vierundzwanzig Stunden um Geheimhaltung.
Ich ersuche Sie, die Procedur noch dreimal zu wiederholen, Schulz wird
dictiren. Der Bediente ist schon nach der Fink und augenblicklich wird auch
›Stoff‹ erscheinen.

»Außer diesen zwölf Exemplaren bedarf ich noch zweiundzwanzig, die in einer
Stunde geschrieben sein müssen. Dann schreibt jeder für sich selbst ein
Exemplar ab, treibt so viel Freunde zusammen, als er findet, und wiederholt die
Procedur bis zur Ermüdung in der Nacht; die Abschriften werden in alle Theile
Deutschlands geschickt, und wer im Auslande Bekanntschaft hat, sendet sie auch
dahin!«

»Bravo!« rief der Chor, und als nun auch der Bediente mit kasseler Bier
eintrat, mußte Bruno erst mit auf das Wohl der Sieben anstoßen, auf sie, welche
die Ehre der Universität gerettet hatten.

Nun sendete Bruno die erhaltenen Abschriften an Detmold, Rumann, seinen Onkel
Schulz in Hannover, an sämmtliche Zeitungen, mit denen er in Verbindung stand
(und für alle existirte in Hannover ein obscurer Name, weil man dem
Postgeheimnisse mistraute), auch soweit die Abschriften reichten, an andere
renommirte Zeitungen, die er nur dem Namen nach kannte.

Als er seine Briefe versiegelt und in den Gartensalon trat, um die schon
fertigen zweiundzwanzig neu geschriebenen Exemplare in Empfang zu nehmen, mußte
er erst mit den schreibeifrigen Studenten ein Pereat trinken; wem dasselbe
galt, ist unschwer zu errathen.

Unser junger Doctor ging mit seinem Vorrathe zunächst nach dem Literarischen
Museum, dann nach dem Civilclub, schließlich nach der Krone, die Abschriften
überall an Gesinnungsgenossen vertheilend, gegen das Versprechen,
vierundzwanzig Stunden zu schweigen, jedoch auf die Art, wie er gethan, für
schnellste und weiteste Verbreitung zu sorgen.

So geschah es, ohne Wissen und Willen der Sieben, während Excellenz Arnswald
noch hoffte, vertuschen zu können, daß Hunderte von Abschriften des Protestes
durch Deutschland, ja in Europa verbreitet wurden. Grant und Baumgarten hatten
sogar noch vor Postschluß das Actenstück an ihre Väter in Washington und
Pittsburg geschickt.

Die jüngere Generation, welche die Weltumwälzung von 1848 erlebt und den Krieg
von 1866, ist gewohnt, auf die That eines solchen Protestes geringschätzend
hinzublicken. Ja, der Glorienschein ist abgeblaßt, ein Fähnrich oder Hauptmann,
der bei Königgrätz verwundet davonkam, glaubt sich ein Held gegen solches
»Federvieh«, wie es an der Tafel des königlichen Vetters in Berlin Ernst August
nannte, das es auch nach 1848 zu weiter nichts gebracht habe, als zu der
Professoren-Kurfürstenschaft in Frankfurt. Allein ein zeitgenössischer Dichter,
Literarhistoriker und preußischer Geschichtschreiber würdigte die That doch
gerechter, indem er auf die sittlichen Momente hinwies: »Eid, Meineid, Treue,
Treubruch, Ehrlichkeit, Verrath, das waren keine politischen Spitzfindigkeiten,
das waren sittliche Conflicte, deren Bedeutung jedermann erkannte. Es handelte
sich darum, ob unter irgendeiner Verfassung irgendeine königliche Ordonnanz die
ewigen Grundfesten der Sittlichkeit und Wahrheit mit einem brutalen Quos ego
erschüttern konnte«, sagte Robert Prutz. Und diese Wahrheiten, die man noch
heute verachtet, kann auch das Jahr 1866 und die folgenden sich gesagt sein
lassen; es ist die alte Speise, woran die Menschheit seit Jahrhunderten kaut:
Recht oder Gewalt! Wahrheit oder Lüge! Redlichkeit oder List.

Der Protest und die brutale Gewalt, welche Ernst August, der erste Welfe, der
wieder ein Königreich Hannover als selbständiges »Mittelreich« beherrschte, den
Sieben anthat, haben Deutschland durch und durch erschüttert und nicht wenig
beigetragen zu dem Untergange der Welfendynastie; sie haben in Preußen zuerst
den Drang nach der in schweren Zeiten zugesagten Verfassung wieder wach
gerufen, sie sind über die Donau hinübergedrungen, bis in die höhern
Lebenskreise der lebenslustigen Kaiserstadt, sie haben wieder an die
Zusammengehörigkeit der deutschen Stämme gemahnt, an den Gedanken, daß das
deutsche Volk sich gemeinsam solcher Männer wie der Sieben annehmen müsse gegen
den Despotismus eines einzelnen. Die deutsche Wissenschaft hat durch die
würdigsten ihrer Repräsentanten den augenscheinlichen Beweis geliefert, daß sie
nicht feil sei wie eine berliner H—, obwol das Ernst August an königlicher
Tafel in Berlin in Gegenwart eines der ausgezeichnetsten Repräsentanten der
Wissenschaft zu behaupten gewagt hatte, und es mußte in Berlin danach sein, um
solches an solcher Stelle sagen zu dürfen.

Ohne den Verfassungsbruch in Hannover mit allen seinen Folgen, namentlich der
allgemeinen Verachtung des Bundestags, würde es 1848 nimmer zu einem
Vorparlament und Parlament in Frankfurt, nicht zu der Kaiserspitze und 1866
nicht zu der Schlacht von Sadowa gekommen sein.

Wer die Poesie der Weltgeschichte in dem Umschwunge nicht erkennt, daß der
Freund und Rathgeber Baumann's, der kleine, verkrüppelte Advocat Detmold,
jüdischer Abkunft, der 1840 in Hannover confinirt war, der keinen Schritt und
Tritt thun durfte, ohne von Gensdarmen begleitet zu sein, der in seinen
Kindermärchen den König als einen Kater darstellte, welcher die Mäuschen zum
Frühstück verspeise, und den Hannoveraner-Mäuschen die Lehre gab: daß niemand
gefressen wird, der sich nicht fressen lassen will – daß dieser Mann
Reichsminister wurde und nach Wiederauflebung des Bundestags
Bundestagsgesandter Ernst August's, wie er, angeblich gegen den Willen des
Ministeriums, aber mit Willen des Königs, den Austritt aus dem
Dreikönigsbündniß und den Beschluß des Bundestags vom 23. August 1850
beförderte, und dadurch den zweiten Schritt that, den Untergang Hannovers
anzubahnen – für den sind diese Zeilen nicht geschrieben. Wer aus einem Roman
lieber erfahren will, ob Wilhelm seine erstgeliebte Luise zur Frau, oder
Melitta ihren Gardekapitän zum Manne bekommt, oder wie Ottilie dazu gekommen,
dem einst geliebten Gatten untreu zu werden, wer das lieber will als einen
Einblick gewinnen, wie es geschehen konnte, daß eine Dynastie, die über
achthundert Jahre im niedersächsischen Boden gewurzelt, depossedirt werden
konnte, und wie ein Königreich von beinahe zwei Millionen von der Landkarte
verschwand, der lasse die folgenden Blätter ungelesen. Denn schildern diese
auch Leben und Treiben, Freuden und Leiden der Kinder und Enkel unserer
bisherigen Helden, so bedingte eben der Charakter der Zeit, wie der Charakter
dieser Helden, daß die Lebensschicksale derselben zum großen Theile durch die
Tagesereignisse bestimmt wurden.

Die Wirkung des Siebener-Protestes in Deutschland, ja in Europa, war
erstaunlich. Was in Hannover geschah, war übrigens nur ein Symptom einer
weitschleichenden und Deutschland untergrabenden Krankheit, ein einzelner Fall,
wo die Geschichte Execution hielt! Gleiche Ursachen – gleiche Folgen gilt
künftig wie damals. An einem der folgenden Tage ging Baumann, da der
Novembertag so klar und hell war wie ein schöner Januartag, nach Geismar
hinaus, um dem Pastor Sander eine Bestellung Detmold's auszurichten. Sander,
der sein eigener Patron war, hatte sich bis dahin als der einzigste unter allen
Geistlichen entschieden als Gegner des Patents hervorgethan und seine
Amtsbrüder in einer Schrift auch zur Eidesverweigerung aufgefordert. Die
Hausgenossen begleiteten Bruno, blieben aber am Eingange des Dorfes bei dem
Dreilindenwirthe, während jener in das Dorf zum Pastor ging. Die Unterhaltung
war lang, so kam es, daß man erst nach acht Uhr, als es schon dunkel war,
wieder in das Geismarthor eintrat. Was war das? die ganze kurze Geismarstraße
war vom Entbindungshause an mit Menschen gefüllt? Die Studenten der Theologie
wollten Ewald ein Vivat bringen, sie wollten nicht hinter den Juristen,
Philologen und andern Facultäten zurückstehen, die gestern Albrecht, den
Grimms, Dahlmann, Weber und Gervinus ihr Hoch gebracht hatten. Nun aber
schlichen schon sämmtliche Pedelle zwischen der Masse umher und vermahnten noch
mit Güte, aber im Namen des Prorectors, nach Hause zu gehen, und unter den
Zweihundert, die da außer dem unvermeidlichen Straßenpöbel versammelt waren,
schien nicht ein Mann von Energie zu sein. Als Baumann mit seinen Freunden
mühsam zu der Wohnung Ewald's sich vorgedrängt hatte und die Situation
überschaute, war er nicht lange in Zweifel, was zu thun sei; er schrie: »Ewald,
der wahre Protestant, der Ueberzeugungs- und Eidestreue, er lebe hoch!« und nun
hielt niemand sein Hoch zurück. Kaum hatte er angefangen, als Pedell Dierking
ihm im Namen des Prorectors Schweigen gebot, indem er ihn an dem Rockkragen
faßte. – »Hat mir nichts mehr zu befehlen, der Prorector – Hand vom Rock, oder
ich schlage zu!«

Bruno wurde vor die Polizei citirt, in eine Geldstrafe genommen und von Herrn
von Beaulieu eindringlich ermahnt, sich nicht wieder als Anführer und Aufrührer
von Studentenmassen zu zeigen, wenn er überhaupt erwarte, als Advocat
angestellt zu werden.

Nicht so leichten Kaufes kamen seine Eleven davon, welche von Dierking als
Hauptschreier denuncirt waren, sie machten auf acht Tage Bekanntschaft mit dem
neuen Carcer, aber zugleich mit der schönen Elise, der Castellanstochter.

Wenige Tage später wurde von Hannover aus das System der Lüge und Fälschung
schlimmer und frecher, als man es je an dem westfälischen Hofe zu Kassel
betrieben, in Bewegung gesetzt.

Ernst August besuchte das Jagdschloß Rotenkirchen, und der Prorector theilte
dem Senat und der Universität mit, es werde gewünscht, daß man eine Deputation
dorthin sende. Das geschieht, eine Deputation des Magistrats schließt sich an.
Als die Deputation dort ankommt, erschienen der junge Schele und Lueder, welche
mit allen Mitteln der Ueberredung und des physischen Zwanges den schwachen
Professoren und Magistratsmitgliedern eine Adresse abzunötigen suchen, in der
Universität und Stadt den Protest der Sieben misbilligen. So schwach Bergmann
war, so war er dazu doch nicht zu bewegen, er sprach nur einige Worte über das
unglückliche Ereigniß der Bekanntwerdung und schnellen Verbreitung der
Proteste, und nahm die Mitwirkung der Sieben dabei in Abrede. Ebel dagegen
hatte sich da zu den Worten verleiten lassen, daß er Namens der Stadt und
Bürgerschaft sein Bedauern aussprach, wie einige Professoren, ihre Stellung
völlig miskennend, Schritte gethan, die von der Bürgerschaft allgemein
gemisbilligt würden.

Die »Hannoversche Zeitung« brachte statt dessen eine in Hannover fabricirte
Adresse, nach welcher die Universität »sich verpflichtet erachtet, den
unüberlegten Schritten einiger Lehrer gegenüber die Gesinnung des unbegrenzten
Vertrauens zu den landesväterlichen Absichten Sr. Majestät wie ihre
unwandelbare Treue auszusprechen«. Man hatte erwartet, daß das Federvieh dem zu
widersprechen nicht wagen würde; als dennoch Otfried Müller, Kraut, Ritter,
Thöl, von Leutsch und Schneidewien eine Art von Zustimmung zu dem Proteste
drucken ließen, als in der Kasseler Zeitung das Lügengewebe über die
rotenkirchener Adressen aufgehellt wurde, da stieg die Erbitterung der Bürger
Göttingens gegen ihren Magistratschef in dem Maße, daß ihm ein Pereat gebracht
und die Fenster eingeworfen wurden. Gegen die Ebel schräg gegenüber wohnenden
Studenten unter Baumann's Aufsicht wurde von neuem Untersuchung eingeleitet,
ohne Erfolg; Bruno selbst aber war in Hannover von dem Magistratschef als
Urheber der Affaire denuncirt und auf Befehl von dort unter specielle, aber
geheime Polizeiaufsicht gestellt.

Inzwischen war es December geworden und das Weihnachtsfest nahte. Zehn Tage vor
diesem Feste rückte eine Schwadron Dragoner aus Northeim in die
Universitätsstadt ein, auch wurde die reitende Gensdarmerie verstärkt.
Nachmittags wurden die Sieben nach dem Consilienhause geladen, ihnen dort ihre
Entlassung angekündigt, wobei Dahlmann, Gervinus und Jakob Grimm zugleich
eröffnet wurde, daß sie binnen drei Tagen sich aus dem Lande zu entfernen
hätten, widrigenfalls sie an einen andern Ort gebracht und Untersuchung über
die außerordentlich schnelle Verbreitung der Schrift, in Hannover sowol als im
Auslande, angestellt werden sollte. Also die schwersten Criminalstrafen,
Entsetzung und Landesverweisung, wurden ohne richterliches Urtheil und Recht an
denen vollstreckt, die in Ehrerbietung, ohne Trotz ihr Gewissen zu wahren
versucht hatten.

Bruno Baumann ging am andern Tage zu seinem hochgeschätzten Lehrer, um von ihm
Abschied zu nehmen und ihm zu bekennen, daß er es gewesen sei, der
hauptsächlich zur Verbreitung der Proteste beigetragen habe. Dahlmann, der
sonst so unschöne, mit dem großen Munde, den dicken Lippen und dem in die Höhe
stehenden Haare, der immer kalte und harte, war heute weich und gerührt. Er
hatte mehr Zeichen der Liebe und Anerkennung gefunden, als er es selbst
erwartet, und er blieb selbst milde und unerregt, als ihm in Gegenwart
Baumann's das Unerhörteste begegnete, was sich denken läßt. Der vom Amte
Vertriebene hatte am Schwarzen Bret anschlagen lassen, daß, da er durch
königliche Gewalt behindert sei, seine Vorlesungen über Politik,
Volkswirthschaft und deutsche Geschichte fortzusetzen, er bereit sei, das
Honorar dafür den Fordernden zurückzuzahlen. Er nöthigte seinen alten fleißigen
Schüler zum Sitzen und sprach sich gegen ihn offener aus, als es sonst seine
zugeknöpfte Art gestattete. Bruno war nun Zeuge, wie nacheinander zehn und mehr
Studiosen kamen, um Abschied zu nehmen, auch auf das eingezahlte Honorar zu
verzichten und sich als Liebeszeichen seinen Namen in ihr Stammbuch oder sonst
ein Andenken auszubitten. Er war aber auch Zeuge, als der Frechste aller
Frechen, der durchtriebenste Stiefelwuchs kam mit sieben Belegkarten und im
Namen des Grafen von Schlottheim und Consorten sich das Honorar zurückerbat,
oder vielmehr nicht erbat, sondern mit befohlener Unverschämtheit forderte.
Baumann wollte den Kerl die Treppe hinabwerfen, weil er es für unmöglich hielt,
daß hannoverische Adeliche, wenn sie auch nur acht bis zehn Wochen bei Dahlmann
gehört, sich das ganze Honorar zurückerbitten könnten, und weil er dem
Stiefelwuchs zutraute, die Karten entwendet zu haben. Dieser versicherte aber
hoch und theuer, die Belegkarten vom Grafen von Schlottheim nebst Auftrag zur
Zurückforderung des Geldes empfangen zu haben. Er verschwieg freilich, daß
Schlottheim ihm die Hälfte der 7 Louisdor als Trinkgeld zugesagt hatte. Einen
Quästor gab es damals nicht in Göttingen, Dahlmann zahlte zurück, Baumann bat
sich als Andenken die Belegzettel aus und besitzt sie noch heute; möglich, daß
er sie im preußischen Abgeordnetenhause oder im Reichstage einmal einem der
Herren vorzeigt, die sich damals zu diesem Schritte von Alexander von
Schlottheim bewegen ließen.

Die Stadt war aufgeregt, – öffentliche Anschläge verboten Zusammenrottungen, es
sollten nicht mehr als drei Studenten zusammenstehen. Dragoner ritten mit
blanken Säbeln durch die Straßen, bereit einzuhauen, wenn sich
Zusammenrottungen zeigten. An den Straßenecken fand man geschriebene
Aufforderungen, morgen den Professoren Dahlmann, J. Grimm und Gervinus das
Geleit nach Münden zu geben; Polizeidiener und Gensdarmen waren beschäftigt,
diese Zettel abzureißen, kaum abgerissen, wurden sie aber wieder erneuert.

Es hatte geglatteiset und auf dem göttinger glatten Basaltpflaster war schwer
zu reiten, gar nicht auf dem noch glättern Trottoir von Granit. Dies und der
Umstand, daß auf der Weenderstraße für alle Brauhäuser gerade die sogenannten
Wellen angefahren waren, Unterhölzer aus dem Göttinger Walde zur Feuerung,
bewirkte, daß man die Dragoner reizte und verhöhnte, sich zusammenrottete und
dieselben mit den Reiserbündeln von sich abwehrte und zu Falle brachte.

Es war Sonnabend, den 16. December nachmittags, als Creizenach dem Freunde
Bruno, mit dem er verabredet hatte, den drei Entsetzten das Geleit nach Kassel
zu geben, die Nachricht brachte, der Prorector habe die Reise über Münden
inhibirt und den Professoren eine Zwangsordre gegeben, über Witzenhausen zu
reisen.

»Außerdem aber, denke dir die Schweinewirthschaft! hat die Polizei allen
Pferdephilistern bei 20 Thalern Strafe untersagt, heute und morgen an
Studirende Wagen oder Pferde zu verleihen. Hat sie dazu ein Recht? Ist das
nicht ein Eingriff in Privatrechte?«

»Du weißt«, erwiderte Baumann, »daß ich immer gesagt habe, die göttinger
Polizei thut, was sie will und kann, das heißt, woran sie nicht gehindert wird.
Recht oder Unrecht, das sind Begriffe, die weder Beaulieu noch sein würdiger
Polizeisenator kennen!«

»Wir, Oppenheim, Paul von Scherff, Wolfsohn, Roos, Stricker«, fuhr jener fort,
»haben beschlossen, nachmittags nach Witzenhausen voranzugehen, um dort den
Verbannten einen würdigen Empfang zu bereiten. Da Schüler sich mitzugehen
entschlossen hat, das Gehen ist sonst seine Sache nicht, will auch Karl von
Rothschild mit; da haben wir also Aristokratie, haute finance und Demokratie
zusammen. Willst du mit? oder deine Füchse?«

»Ich kann nicht, ich muß noch ein Dutzend Briefe schreiben, damit ganz
Deutschland erfahre, mit welcher brutalen Gewalt man hier vorgeht. Aber du
thust mir einen Gefallen, wenn du die Füchse mitnimmst, dann wird es hier
ruhig. Der Grant ist ganz außer sich und schimpft den ganzen Tag über die
Feigheit der Deutschen. Sorge aber dafür, daß sie keinen Unsinn treiben. Ich
komme morgen mit Bock und Wippermann nach, einen Wagen will ich schon bekommen,
der alte Brandes läßt sich von einem Heinze so leicht nicht ins Bockshorn
jagen.«

Die Studiosen zogen gegen Abend zu verschiedenen Thoren hinaus, auf der
Landwehr wollten sie sich sammeln. Es zogen aber nicht nur die Freunde, die wir
kennen gelernt, es zogen Hunderte aus allen Gauen Deutschlands mit ihnen.

Der Abend war frisch, die Felder lagen voll Schnee, der Mond schien hell, und
der Schnee leuchtete mit ihm um die Wette. Die Studiosen erhielten noch Arbeit,
um ihr Müthchen in der Nacht zu kühlen. Im Dorfe Friedland brannte es, und die
Schar der jugendlichen Ritter trug nicht wenig dazu bei, die Macht des Elements
zu dämpfen. Daran lag es denn wol auch, daß sehr wenige in der Nacht ihr Ziel,
Witzenhausen, erreichten, die meisten blieben in größern oder kleinern Trupps
in den Dörfern an der Landstraße hängen, in Friedland, Mertzhausen,
Mohlenfelde. Unsere Freunde drangen noch in der Nacht bis zum Försterhause,
weil George Grant die Stätte sehen wollte, wo sein Pathe Georg Baumgarten
geboren war.

Baumann fuhr schon früh morgens mit seinen Freunden aus und traf gegen neun Uhr
in Witzenhausen ein, eben als die ersten Scharen Studirender einzogen unter
Führung eines Bremanen, des rothen Baumeister.

Da er in Witzenhausen wohl bekannt war, kehrte er in jenem Wirthshause neben
der Rathsapotheke ein, das 1792 Heinrich Schulz unter seinem gastfreundlichen
Dache gesehen hatte.

Es kamen indeß immer neue Scharen angezogen, auch das junge Göttingen mit
Baumann's Füchsen traf endlich ein. Man hatte sich im Forsthause zu lange bei
dem Frühstück aufgehalten, und Karl von Rothschild zeigte sich als Meister, die
göttinger Professoren zu imitiren, namentlich seinen Mentor, den Hofrath
Rusticus. – Bauer hielt dem Baron nach seiner Rückkehr nach Göttingen eine
Strafrede über das Vergehen des witzenhauser Geleits, ähnlich der Scene, die
zwischen Falstaff und Prinz Heinrich spielt. Der Herr Baron war in seinen
göttinger Jahren von einer Suada, von der das Mitglied des Reichstags und
Herrenhauses bisher nur wenig Reste gezeigt hat.

Der Bürgermeister hatte indeß, da in den Wirthshäusern für mehr als zweihundert
Studenten kein Unterkommen zu finden war, diesen die Rathhausschlüssel
gebracht, und die Hanseaten Cords und Burmeister nahmen es in die Hand, die
kommende Feierlichkeit einigermaßen vorzubereiten.

Es wurden vom Rathhause aus einzelne Posten bis über die Brücke hinaus
gestellt, und man begann im Rathhaussaale so gut es ging zu campiren, sich, da
es mit Feuer nicht anging, mit Getränken dieser und jener Art zu erwärmen.

Da ward von den lebendigen Telegraphen das Zeichen gegeben, daß die Professoren
sich nahten; alles stürzte nun hinaus, um jenseit der Brücke auf dem rechten
Werraufer Spalier zu bilden.

Der Wagen nahte, der Kälte wegen mit verschlossenen Fenstern, das Hurrah!
begann. Da wurde das Fenster geöffnet, Otfried Müller beugte sich, in seinen
kleidsamen, talarähnlichen blauen Mantel gehüllt, aus dem Wagen, und sagte nach
beiden Seiten freundlich grüßend: »Meine Herrn, erweisen Sie uns nicht
unverdiente Ehren; die, welche Sie erwarten, kommen erst später.« Kaum hatten
die Studenten aber erfahren, daß der Wagen die sechs Nachprotestirenden berge,
als ein donnerndes Vivat erschallte. Die Posten wurden gewechselt, man zog sich
in das Rathhaus zurück, wo indeß einige Fässer mit kasseler Märzen aufgelegt
waren, das trotz der Kälte mundete. Gegen elf Uhr kamen die Vertriebenen. Im
ersten Wagen saß Gervinus mit seiner jungen Frau. Sie, die jugendlich Frische,
mit den glänzenden Augen und den langen schwarzen Zöpfen enthusiasmirte die
Jugend bis zum Uebermaß. In dem zweiten Wagen saßen Dahlmann, Jakob Grimm,
Dahlmann's junger Sohn. Ein langdauerndes Vivat erscholl. Außer den Göttingern
war ganz Witzenhausen auf den Beinen und vor dem jetzigen Felsenkeller
Johannisberg. Ohne Verabredung trat man vor die Wagen und spannte die Pferde
aus, wie sehr Dahlmann und Jakob Grimm auch abmahnten. Eine Anzahl junger
Männer aus Witzenhausen bat um die Ehre, die Wagen ziehen zu dürfen; die
nächststehenden Studenten und die jungen Witzenhäuser griffen zu, und unter
donnerndem Hoch, von Hunderten von Studenten, Männern aus Witzenhausen, Frauen,
Kindern, Bauern der Umgegend umgeben, rollten die Wagen über die Werrabrücke
dem Rathhausplatze zu, wo vor dem Goldenen Hirsche noch einmal ein Vivat aus
tausend Kehlen ertönte.

Der Enthusiasmus und die Rührung waren unbeschreiblich – jung und alt vergoß
Thränen, nur der Himmel lachte. Die Wolken, die den ganzen Morgen den Himmel
bedeckt hatten, waren verschwunden, eine helle, warme Decembersonne leuchtete
am blauen reinen Himmelszelte. Wahrlich, das war eine ganz andere Rührung als
die, wo noch nicht dreißig Jahre später der Sohn des Vertreibers der Sieben,
ein König zwar, aber geflüchtet aus seiner Residenz, von Göttingen auszog, um
nimmer wieder unter dem Thronhimmel zu sitzen, von dem er glaubte, daß er bis
zum Ende aller Dinge dauere.

Als man die Professoren ausgeruht glaubte, erschienen die mit Baumann
befreundeten Studiosen im Saale, wo jene ihr Mittagsmahl eingenommen hatten.

Der Studiosus Creiznach aus Frankfurt a. M. trat vor und sprach den
Abschiedsgruß:

Die deutschen Männer, die mit Ernste
Vollbrachten eine schöne Bahn,
Die treulich für das Nächst' und Fernste
Stets warm die Herzen aufgethan;
Die nun in ungewisse Weite
Aus lieb geword'ner Stätte gehn:
Wir geben ihnen das Geleite,
Wir grüßen sie auf Wiedersehn.

Wohl glänzten gute Lebenssterne
Ob euerm segensreichen Lauf.
Ihr pflegtet fromm des Wissens Kerne
Und herrlich wuchs die Pflanzung auf.
Sie nährte sich im stillen Grunde
Des deutschen Wesens allgemach
Und hebt nun prangend in die Runde
Das weitbewegte Schattendach.

Doch nicht aus Schriften blos, aus Blättern
Habt ihr verborgenes Gut geschafft:
Ihr habt in Stürmen und in Wettern
Gestanden mit des Geistes Kraft;
Ihr sprachet zu des Volkes Wohle,
Ihr richtetet nach rechtem Maß
Und zeigtet nach dem festen Pole,
Den mancher schwanke Sinn vergaß.

Und wenn die Führer nun enteilen,
An die sich uns're Jugend schloß;
Und wenn, den Kranz euch zu ertheilen,
Noch keine Siegespalme sproß:
So ist in vielen treuen Herzen
Ein lichter Funke doch erwacht
Und hat die tausend Liebeskerzen
Zu einer Flamme angefacht.

Der Gruß der Liebe muß genügen
Zum Segen auf der dunkeln Bahn;
Er kündet euch in schwachen Zügen
Den Dank des deutschen Volkes an:
Wenn durch die Wolken, die sich thürmen,
Ein lichter Strahl sich lachend zeigt,
Und aus den Nebeln und den Stürmen
Des Rechtes klare Sonne steigt.

Die Gläser wurden gefüllt, Dahlmann und Grimm, ernst bewegt, drückten den
eingetretenen Studenten die Hand, man lud diese zum Niedersitzen, Gervinus
wurde gesprächig, eine ruhige trauliche Stimmung trat ein.

Da erschien eine Deputation der Studirenden vom Rathhause und bat die Drei,
sich noch einmal vor der ganzen Versammlung zu zeigen. Man ging zum Rathhause,
hier begrüßte Baumeister die Scheidenden mit einer Anrede, und die Studirenden
riefen ihnen nicht nur das Lebewohl zu, sondern jeder beeiferte sich, ihnen
noch einmal die Hand zu drücken.

Dahlmann standen die Thränen in den Augen. Er ermahnte nochmals die Jugend,
jede politische Anspielung und jedes demonstrationsartige Verfahren bei ihrer
Rückkehr zu unterlassen.

Die Verbannten fuhren davon, die Mehrzahl der Studenten kehrte nach Göttingen
heim, Baumann jedoch in seinem Wagen, und mehrere Ackerwagen, die, in der Eile
mit Strohsitzen versehen, das junge Göttingen aufnahmen, folgten nach Kassel.

Von diesen Ackerwagen sang man, nach einer amerikanischen Melodie, die Grant
einem Schlachtliede aus Creizenach's »Sohn der Zeit« untergelegt hatte.

Wie lagen wir in tiefer Nacht
            So bang!
Gottlob, daß wieder Ruf zur Schlacht
            Erklang;
Wir scharen uns nach träger Ruh
            Zu Hauf,
Und rufen Wald und Strömen zu:
            Wacht auf!

Und wahrlich, die Jugend, welche 1837 am 17. December Dahlmann, Jakob Grimm und
Gervinus nach Witzenhausen begleitete, war aufgewacht, wach gerufen durch
brutale Machtgewalt des Welfen Ernst August, der in absolutistischer
Verblendung selbst begann, an dem Throne zu rütteln und zu schütteln, den sein
großer Ahn Heinrich der Löwe einst so mächtig im norddeutschen Grund und Boden
aufgerichtet hatte.

Von den dritthalbhundert Studenten, die an diesem Tage in dem kleinen
hessischen Städtchen waren, sind die meisten der Sache der Freiheit treu
geblieben, und wenn selbst einer von denen, die jetzt auf dem Leiterwagen
sangen:

Und wenn das Reich den Kaiserglanz
            Verlor:
So streben wir zu frischem Kranz
            Empor!

auch in späterer Zeit als Minister in L. von der Fahne der Freiheit abgefallen
schien, so trugen besondere Verhältnisse, die mächtiger waren als sein Herz,
die Schuld, und er hat, da Frankreich seine Hand nach dem deutschen Ländchen
auszustrecken wagte, gut zu machen versucht, was er früher verschuldet.

Den Studiosen, welche die Verbannten nach Kassel begleitet, wurde dort
angedeutet, daß sie die Stadt bis Mitternacht verlassen haben müßten; auch
Dahlmann und Gervinus gönnte man keine Ruhe; Baumann und Bock wurden durch
Wippermann in Privatquartieren untergebracht.

Es kann nicht unsere Absicht sein, die verschiedenen Phasen, welche das
hannoverische Volk gegen die Vernichtung des Grundgesetzes durchkämpfte, hier
zu schildern, zumal nach der Entsetzung der Sieben der Widerstand der
Universität gebrochen war und die Opposition in Osnabrück durch Stüve,
Magistrat und Altersleute, in Hannover durch Rumann, Heiliger und Detmold neue
Knotenpunkte gewann. Die politischen Ereignisse haben für uns überhaupt nur
dann Bedeutung, wenn sie auf das Leben unserer Epigonen einwirken.

Für Baumann's Lebens und Geistesrichtung hatten sie nun aber die bedeutsame
Folge, daß er sich immer mehr auf politisch-literarische Arbeiten hingedrängt
sah. Zwar durfte er als Candidat der Advocatur advociren, aber er mußte, wenn
auch nur pro forma, in Begleitung eines wirklichen Advocaten auftreten, seine
Schriften mußten von einem solchen mitunterzeichnet sein. Wenngleich nun jeder
der bei dem Stadt- oder Amtsgericht gegenwärtigen Advocaten immer bereit war,
Baumann sozusagen einzuführen, so waren das doch immer Weitläufigkeiten, die
ihm die Praxis zuwider machten, namentlich auch deshalb, weil sie ihm
Gegenverpflichtungen auferlegten.

Aber gerade selbständig zu sein, auf eigenen Füßen zu stehen, darein setzte er
seinen größten Stolz. Die Abhängigkeit der Staatsdienerschaft widerstrebte ihm
innerlichst; er fühlte vielmehr den Beruf, das unter der neuen Welfensonne
aufblühende Staatsbediententhum, die schlau zusammengesetzte und fest
ineinandergreifende Maschine des modernen Despotismus, eine recht chinesische
Ausgeburt des Bevormundungsstaats an der Leine wie an der Spree, an der Elbe
wie an der Donau und Isar, männlich zu bekämpfen. Wie froh und glücklich hatte
er sich gefühlt, als er Onkel Hermann in Wien schreiben konnte, daß er es so
weit gebracht habe, für sich selbst sorgen zu können, daß er ihm herzlich für
seine bisherigen Unterstützungen danke, solche für die Zukunft aber ablehnen
müsse.

Inzwischen hatten sich die Verhältnisse geändert; sein Vater war gestorben ohne
Vermögen, hatte eine Witwe und sechs Kinder hinterlassen, von denen nur die
älteste Schwester an einen Förster im Hessischen, den Sohn der Agnes Emeyer aus
Grünfelde, verheirathet war. Sein ältester Bruder hatte die Forstcarrière
eingeschlagen und war jetzt auf der Forstschule zu Klausthal, ein anderer
Bruder diente auf einem bremer Schiffe als Matrose und bereitete sich zum
Steuermannsexamen vor. Zwei Schwestern und sein jüngster Bruder Karl, dessen
Talente von den Lehrern sehr gelobt wurden, lebten bei der Mutter in
Hedemünden, die eine geringe Pension bezog.

Es würde Bruno nicht schwer geworden sein, die Stelle seines Vaters als von
Berlepsch'schen Gerichtshalters zu erhalten, allein in einem so kleinen Neste
zu verbauern, das stand ihm nicht an.

Als Ostern herankam, hatte er einen neuen pecuniären Verlust. Grant hatte seine
Studien vollendet und wollte, nachdem er auf Weber's Rath in München bei
Steinheil die vervollkommnete Methode der elektromagnetischen Telegraphie
studirt, von welcher Weber vorher sagte, daß sie binnen zwanzig Jahren die Welt
würde erobert haben und entfernte Erdtheile verbinden werde, noch ein halbes
Jahr in den Werkstätten Friedrich Schulze's zu Hannover zubringen.

Theodor Hellung, der Sohn Hassan's, hing die Studien ganz an den Haken. »Was
soll ich die Rechte studiren«, sagte er, »wenn ich sehe, daß Recht für die
Großen dieser Erde nicht existirt? Um den Armen im Auftrage des Reichen die
letzte Habe durch den Executor verkaufen zu lassen, dazu will ich nicht
studiren, ich will Maschinenbauer werden, ich gehe mit Grant zu deinem Onkel
Schulz.«

Nach Vertreibung der Sieben zog das ganze junge Göttingen theils nach Berlin,
theils nach Heidelberg, um dort weiter zu studiren; so hatten denn auch der
Amerikaner Baumgarten und Oskar Schulz nicht mehr Lust, in Göttingen zu
bleiben. Baumann, der für den Unterricht, den er den jungen Leuten in der
Philosophie gegeben hatte, sowie für Beaufsichtigung derselben von den beiden
Onkeln in Pittsburg und Hannover ein reichliches Honorar bezogen, verlor dies.
Zwar erhielt er von Gräfe, der mit andern Dingen, namentlich dem Processe der
Sieben gegen die Regierung beschäftigt war, eine Menge bei höhern Gerichten
schwebender Processe zur Weiterführung, allein er erhielt nur den üblichen
Theil des Honorars für seine Arbeiten.

Sein sehnlichster Wunsch wäre es gewesen, Mitglied der hannoverischen
Ständeversammlung zu werden, aber es fehlte ihm die Qualification wie das
nöthige Alter; so mußte er sich begnügen, Wahlen und Nichtwahlen machen zu
helfen, die Maßnahmen der Opposition in öffentlichen Blättern zu empfehlen und
zu verteidigen. Das Cabinet Schele hatte sich eine besoldete Preßhülfe
beigelegt, ein gothaer Polizeisecretär Georg Zimmermann und ein jüdischer
Literat, der in Göttingen lebte, Dr. Meyer Eichholz, wurden nach Hannover
berufen, um nach Angaben des Cabinets für die auswärtige Presse, namentlich den
»Hamburgischen Unparteiischen Correspondenten«, zu schreiben. Baumann hatte
beide vor sieben Jahren im Colleg der europäischen Staatengeschichte bei
Dahlmann als seine Nachbarn gehabt, und es machte ihm jetzt Vergnügen, gegen
die Besoldeten zu polemisiren.

Dazu schrieb er für Gutzkow's »Telegraph« Charakteristiken der Sieben, er
arbeitete für das »Jahrbuch der Literatur« von Gutzkow und war fleißiger
Mitarbeiter an den Ruge-Echtermeier'schen »Jahrbüchern«. So widmete er sich
einer vielseitigen und ersprießlichen Thätigkeit, stets rührig und fertig, im
Sommer mit der Sonne aufstehend, im Winter bis spät in die Nacht arbeitend.

Seit Ostern hatte er seinen jüngern Bruder Karl zu sich genommen, damit
derselbe das Gymnasium besuchen könne.

Auf der Reise nach Wien, die er sich für die Gerichtsferien vorgenommen, wurde
nun freilich nichts, so heftig ihn die Sehnsucht nicht nach Onkel Hermann,
sondern nach der reizenden Heloise von Finkenstein zog, die dort bei dem Onkel
weilte. Er mußte den Besuch abschreiben. Aber einen Erfolg hatte dennoch dieser
Absagebrief. Der Onkel schrieb, er habe Baumann mündlich einen Vorschlag machen
wollen, den er jetzt schriftlich mache. Die hannoverische Angelegenheit errege
in Wien großes Interesse, das Gedicht Anastasius Grün's an Jakob Grimm mit den
Schlußversen über Ernst August:

Versteht er auch ein deutsches Lied von deutscher Ehre schwerlich,
Es findet sich wol einer dort, ihm's zu verwelschen ehrlich!

sei in jedermanns Händen. Der ihm befreundete Redacteur eines großen Blattes
würde gern Correspondenzen annehmen, allein dieselben müßten
österreichisch-metternichisch zugeschnitten sein, und das werde Baumann nicht
verstehen. Er habe indeß Zeit genug und kenne die wiener Censur hinreichend, um
zu wissen, was er ihr bieten könne. Bruno möge ihm wöchentlich einen Bericht
über die hannoverischen Angelegenheiten schreiben, den er mit 1 Louisdor zu
honoriren ermächtigt sei.

Baumann ahnte nicht, daß das Honorar aus der Tasche Hermann's kam, er wußte
auch nicht, worüber er sich mehr freuen sollte, ob über den leichten Verdienst
von 52 Louisdor jährlich oder über den herzlichen Gruß von Mutter und Heloise
von Finkenstein, den Veronica die Jüngere unter den Brief des Vaters
geschrieben hatte.

Auch der Sommer 1839 kam, ohne daß Baumann erlangte, in Göttingen als Advocat
angestellt zu werden; vergeblich war er auf Detmold's Rath nach Hannover
herübergekommen, um bei dem allmächtigen Cabinetsminister selbst seine
Anstellung als Advocat wenn nicht in Göttingen, so doch in Harburg zu bewirken.

In Hannover setzte Schele das System der Fälschungen fort, das er in Kassel zu
Jérôme's Zeiten kennen gelernt hatte, in Städten, die drei-, viermal jede Wahl
verweigert hatten, dann aber einen Oppositionscandidaten wählten, wurden mit
Hülfe seiner niederträchtigen Werkzeuge, feiler über- und demüthiger
Unterbeamten, Gensdarmen und Polizeidiener Loyalitätsadressen, welche das Thun
der Opposition verdammten und um die Lippen des graubärtigen Königs den
Honigseim angestammter Unterwürfigkeit schmierten, zu Tage gefördert. Als die
Zweite Kammer nach einem angenommenen Incompetenzantrage des Deputirten der
Stadt Göttingen beschlußunfähig geblieben war, trieb man den Dr. Christiani und
Detmold durch Polizei in die Kammer, und als auch das nicht helfen wollte,
wurden siebenundzwanzig Deputirte, weil sie nicht erschienen, für resignirend
erklärt und Neuwahlen angeordnet.

Die juristischen Facultäten von Heidelberg, Jena, Tübingen hatten ihr Gutachten
dahin abgegeben, daß das Staatsgrundgesetz als zu Recht bestehend anzusehen
sei; zweiunddreißig Wahlcorporationen lehnten Neuwahlen ab, es schien keine
Aussicht vorhanden, daß das Cabinet eine beschlußfähige Zweite Kammer
zusammenbringe. Da gelang es, einen der Führer der bisherigen Opposition zum
Verräther zu machen, und mit seiner Hülfe kamen mehrere Wahlen zu Stande, auch
erklärte die Regierung Minoritätswahlen für gültige Wahlen. Es war eine rechte
Ministerwirthschaft, um ein Beispiel aufzustellen, wie man mit den Rechten und
Formen der constitutionellen Monarchie umspringen könne. In frevler Sicherheit
streute man die Drachensaat des Rechtsbruches und der Vergewaltigung aus,
welche unter den glühenden Strahlen der allwaltenden Nemesis zu ihrer Zeit
aufschießen mußte.

So standen die Dinge, als Baumann, um die Gerichtsferien in Hannover bei dem
Onkel zuzubringen und seine Anstellung zu betreiben, Mitte Juli 1839 dort
eintraf. Der Magistrat der Residenz hatte im Juni eine energische Protestation
gegen etwaige Beschlüsse der sogenannten Ständeversammlung bei dem Bundestage
überreicht und die Excellenzen in der Eschenheimer Gasse gebeten, die heiligen,
so vielfach und gewaltsam verletzten Rechte des Landes unter Hochdero sichern
Schutz zu nehmen.

Baumann hatte von den damals am Bundestage vorliegenden dreißig Beschwerden
etwa ein halbes Dutzend im Auftrage verschiedener Corporationen concipirt, er
schmeichelte sich, eine kräftige, derbe Sprache zu führen, allein er mußte
gestehen, daß seine Schreibweise matt war gegen diese göttliche Grobheit
Detmold's in der Petition der Residenz. Sein erster Weg war daher auch zu
diesem, um demselben zu gratuliren.

»War doch ein Fehlschuß«, sagte Detmold, »die hohe Bundeskanzlei hat die
Eingabe zurückgewiesen, und ich habe nun die doppelte Arbeit einer neuen, in
welcher die Form nach allen Seiten gewahrt werden soll. Der Bundestag ist es
überhaupt noch nicht gewohnt, die Wahrheit zu hören, wie wollte ihm nun eine
ungeschminkte, derbe Wahrheit behagen? Außerdem scheint man weitere Dinge im
Schilde zu führen; gestern ist der kleine Rest der Beschwerde vom Cabinet bei
dem Magistrat confiscirt.«

Und allerdings wollte man an dem Magistrat der Residenz selbst ein Exempel
statuiren; schon am 16. Juli erschien eine königliche Proclamation, welche
erklärte, die Vorstellung vom 15. Juni an den Bundestag enthalte das Verbrechen
der Majestätsbeleidigung, der Calumnie der Regierung mit öffentlicher Injurie
gegen die Minister und die allgemeine Ständeversammlung, deren Bestrafung den
Gerichten übertragen sei. Einstweilen werde aber der Stadtdirector Rumann von
seinem Amte suspendirt, weil er die Vorstellung mit unterzeichnet habe.

Für Baumann gab es Arbeit an diesem Tage, die Briefe flogen nach allen
Himmelsgegenden.

Am andern Morgen war Baumann frühzeitig in der Stadt (der Onkel wohnte in einer
Vorstadt) und ging zu Detmold, der außergewöhnlich früh aufgestanden war. »Das
Bürgervorsteher-Collegium«, sagte dieser, »hat in der Nacht eine Adresse an den
König unterschrieben, welche um Zurücknahme der Suspension Rumann's und um
Schutz der Stadtverfassung bittet, sie sollte mittags elf Uhr durch eine
Deputation übergeben werden. Inzwischen höre ich soeben, daß der Landdrost von
Dachenhausen schon um zehn Uhr den Oberamtmann Hagemann als interimistischen
Stadtdirector einsetzen will. Das ist eine gedoppelte Verletzung der
Verfassung, denn nach §. 5 kann kein Staatsdiener Mitglied des Magistrats sein,
und sodann ist der Syndikus gesetzlicher Vertreter des Stadtdirectors in
Behinderungsfällen. Das muß verhindert werden. Gehen Sie sofort zu Ihrem Onkel
zurück und sagen Sie ihm, daß er sich mit einigen zuverlässigen Leuten auf das
Rathhaus begibt und von seinen Freunden und Bekannten so viele mitnehmen soll,
als er deren habhaft werden kann.«

Als Baumann sich in die Vorstadt zurückbegab, sah er, wie in den einzelnen
Stadtvierteln verschiedene angesehene Bürgersleute, die er oft des Abends in
Wessel's Schenke um Detmold versammelt getroffen hatte, aus einem Hause in das
andere gingen. Sein Onkel stieß ein Donnerwetter aus, als Baumann ihm erzählte,
was vorgehe, er rief seinen ältesten Sohn und sagte diesem: »Laß hundert ruhige
und zuverlässige Leute sofort nach Hause eilen, ihr Sonntagszeug anziehen und
sich dann auf dem Markte vor dem Rathhause sammeln. Sind auch nur funfzig
versammelt, so kommst du mit zehn Stück auf den Rathhaussaal und hältst dich in
meiner Nähe.«

Inzwischen war es in der Stadt Hannover lebhaft geworden, aus allen Straßen
zogen die Bürger in Haufen nach dem Rathhause, ruhig, still, ohne jegliche
Demonstration. Auf dem großen Rathhaussaale sammelte es sich immer mehr.

Der König, hieß es, wolle die Deputation der Bürgervorsteher um elf Uhr
empfangen, aber nach Entfernung »der populen«, die sich auf der Leinstraße
gesammelt hatten.

Obgleich es sich nun von selbst verstand, daß mit der Beeidigung des
interimistischen Stadtdirectors innegehalten werden mußte, bis der König selbst
entschieden hatte, drängte doch der Landdrost zur Beeidigung des Oberamtmanns
Hagemann, den er zu diesem Zwecke auf den Rathhaussaal führte. Man wehrte ihm
aber den Eintritt in das Magistratszimmer, und die Menge schrie: »Hinaus mit
ihm, wir wollen keinen Oberamtmann, wir wollen Rumann behalten.« Hagemann
bestieg einen Stuhl, um von der Pflicht des Gehorsams gegen den König zu
sprechen. Da trat der alte Schulz vor, er war ein Mann von fünfundsechzig
Jahren, aber rüstig und kräftig wie einer. Er faßte den Oberamtmann an den
Patten seines Uniformrockes, trug ihn mit steifen Armen vor das nächste
unvergitterte Fenster und rief: »Fenster auf!« dann hielt er den am ganzen
Leibe Zitternden, indem er ihn unter die Arme faßte, zum Fenster hinaus und
zeigte ihn der unten versammelten Menge.

»Werft ihn zum Fenster heraus«, schrie die Menge.

Aber Schulz setzte den Oberamtmann mit einem kräftigen Ruck wieder in den Saal
und auf den Erdboden, indem er sagte: »Ich wollte dem Herrn Oberamtmann nur da
draußen die Tausende zeigen, die gegen seine Einsetzung protestiren.«

Der Herr Oberamtmann wußte nicht, wie ihm geschehen war, er hatte die Lust
verloren, Stadtdirector zu spielen, er mochte wol an das Fenster des Hradschin
denken, auf der Kleinseite von Prag, das er sich in seiner Jugend einmal von
unten angesehen hatte.

Die Deputation der Bürgervorsteher zog nun, von vielen tausend Bürgern
begleitet, in die nahe Leinstraße vor das Palais des Königs. Ernst August war
ein kluger Mann, er lobte die Loyalität der Bürger, erklärte, es habe nicht in
seiner Absicht gelegen, die Rechte der Stadt zu kränken, er habe den §. 5 der
städtischen Verfassung nicht gekannt, er nahm die Bestallung des Oberamtmanns
Hagemann zurück und übertrug bis zur Rückkehr des Stadtgerichtsdirectors
Heiliger dem Syndikus Evers die Verwaltung der Stadt.

Die hannoverische Bürgerschaft, deren Loyalität man lobte und die man von ihrem
Magistrat zu trennen suchte, bekräftigte nochmals in einer energischen Adresse
ihre Uebereinstimmung mit dem Magistrat und ihr Festhalten am
Staatsgrundgesetze.

Noch drei Jahre hindurch suchte die Opposition auf verschiedenen, nicht immer
richtigen Wegen das Grundgesetz sich zu retten, allein am Bundestage waren
Oesterreich und das von Metternich ins Schlepptau genommene Preußen, bei dem
die Erhaltung und Entwickelung des constitutionellen Rechtsstaats nicht eben
mit Gunst angesehen wurde, gegen das Land, die Mittlern und Kleinen am Bunde
aber wie immer ohnmächtig. Im folgenden Jahre wurde das Landesverfassungsgesetz
von einer unvollständigen, durch Minoritäts- und Zwangswahlen kaum
beschlußfähigen Ständeversammlung zurechtgemacht, die neuen Stände nach diesem
Gesetze verweigerten die Budgetberathung, dann, 1842, fügte man sich den nicht
zu ändernden Dingen.

Auch Ernst August war des Haders müde geworden, er wollte Frieden. Man ging in
der Hauptsache hartnäckig, im übrigen versöhnend vor, die Confinationen gegen
Detmold und andere wurden aufgehoben, und selbst unser Freund Baumann erhielt
ein Rescript, das ihn zum Advocaten in Heustedt ernannte.

Siebentes Buch.
Die Wage schwankt.

Erstes Kapitel.
Ein halbes Jahr in Heustedt.

Obgleich Bruno Baumann von mütterlicher Seite aus Heustedt stammte, denn seine
Großmutter Marianne, die Frau Oskar Baumgarten's, war dort geboren, so hatte er
doch nicht den entferntesten Begriff von dem Orte, in welchem ihm seine Zukunft
angewiesen war, er besaß dort weder Verwandte noch Bekannte.

Die Urgroßältern waren über dreißig Jahre todt, die süße Nachtigall Bollmann's,
die Mutter unserer Veronica Cruella, war vor zwei Jahren, der Pastor Heinrich
Schulz kurz nach dem Jubiläum gestorben. Seine Mutter war nie in Heustedt
gewesen, und so war im älterlichen Hause von diesem Orte auch kaum die Rede.

Er mußte die Lage des Ortes in einer Specialkarte nachsuchen, sich aus dem
Staatshandbuche über Behörden und Personen seines künftigen Wohnorts Auskunft
suchen.

Unter seinen Collegen in Göttingen fand er niemand, dessen Verbindung so weit
im Lande hinunterreichte, genug, Heustedt war ihm eine unbekannte Größe,
jedenfalls freilich ein kleines Nest, wenn auch immer viel größer als
Hedemünden. Er wollte erst einen Theil der Welt sehen, ehe er in die Verbannung
ging, denn dafür sah er die Anstellung dort an, und meldete seinem Onkel
Hermann seine demnächstige Ankunft. Sein Herz schlug höher bei dem Gedanken an
Wien und die schöne Heloise von Finkenstein, die dort noch weilte, weil auch
ihr Vater, unser Freund Karl Haus, seiner Olga dorthin gefolgt war, und er
mußte kühne Phantasien, die von der Möglichkeit einer Gegenliebe zu träumen
wagten, mit Gewalt niederhalten.

Vorher aber wollte er ein historisch politisches Werk über sein Vaterland, an
welchem er seit Jahren arbeitete, vollenden, um es selbst seinem Verleger in
Leipzig zu überbringen. Dieser, gleichfalls ein alter Bekannter, hielt ihn im
Guttenberg drei Wochen bei sich fest, um ihm die große Stadt Leipzig zu zeigen
und ihn mit einer Menge literarischer Persönlichkeiten bekannt zu machen.

Es war der Anfang der vierziger Jahre, die Sturm- und Drangperiode der
Literatur unsers Jahrhunderts, wenigstens in der Phrase. Die Unbehaglichkeit
der öffentlichen Zustände, das Verlangen, die politischen Ideale bald
verwirklicht zu sehen, trieben zur politischen Lyrik, zu einer Politik der
Sehnsucht und Voraussage besserer Tage.

Unser junger Freund war durch den praktischen Kampf, den er selbst seit beinahe
sechs Jahren mitgekämpft, über die bloße Phrase hinweg, das großmäulige
Geschrei nach unbestimmten Thaten war ihm zuwider geworden, er hatte Thaten
gethan, zwar nur unscheinbare, und hatte dafür geduldet. Sechs seiner besten
Lebensjahre waren im Kampfe für das Staatsgrundgesetz äußerlich unbemerkt
dahingegangen. Während seine Altersgenossen Familien gegründet hatten und
Kinder erzogen, hatte er Zeitungscorrespondenzen und Journalartikel geschrieben
und nur Ein wirkliches Buch vollendet, auf das er nicht einmal stolz sein
konnte, da es blos eine geschichtlich-politische Zusammenstellung enthielt.
Sein Sinn war mehr auf das Praktische gerichtet und ein Buch wie das von Schön:
»Woher und Wohin?« oder von Johann Jacoby: »Vier Fragen eines Ostpreußen«,
schien ihm mehr werth als ein Dutzend politischer Lieder von Herwegh, Prutz
oder Dingelstedt, obgleich er mit allen dreien befreundet war. Indeß erweiterte
sich sein Horizont in der Buchhändler- und Literatenstadt um ein Bedeutendes,
er lernte Schein von Sein, Gediegenheit von Renommisterei unterscheiden, und
literarische Größen, die er bisher angestaunt, wurden bei persönlicher
Bekanntschaft oft zu Zwergen.

Von Leipzig ging er nach Dresden, wo sein erster Besuch den Herausgebern der
»Deutschen Jahrbücher« galt, denen das Todesurtheil bald gesprochen werden
sollte. Echtermeyer lebte damals noch, war aber, wie seine Freunde wußten,
schon dem Tode verfallen; Arnold Ruge ließ es an geistiger Anregung nicht
fehlen. Den Maler Hellung traf er nicht mehr am Leben, sein ältester Sohn war
ein berühmter Maler geworden, der jüngste, Bruno's früherer Zögling, baute als
Ingenieur an der Magdeburg-Halberstädter Eisenbahn.

Ibrahim war verheirathet, er huldigte nur der Religion Mirza-Schaffy's und
haßte jede Augenverdrehung. Er übernahm Baumann's Führung in die Museen und
Galerien wie in die Umgegend. Die Abende brachte man auf der Brühl'schen
Terrasse zu, einen Theil der Nacht bei dem »Verderber«, wo Ruge seine trockenen
Witze losließ, auf Pferde und Esel schimpfte und den guten Sachsen nebenbei die
Führung Deutschlands durch Preußen schon als einzige Rettung gegen die
überwuchernde Kleinstaaterei predigte. Man schenkte ihm wenig Glauben, denn das
Jahr 1840 hatte die Erwartungen, die man von einem Aufschwunge Preußens hegte,
nicht erfüllt, und es galt heute noch, was vier Jahre früher Bettina an Jakob
Grimm geschrieben: »Hier (in Berlin) scheint alles grün von weitem, ist aber
doch nur Sumpf, auf dem Wasserlilien wachsen, und die Ultrastaatspolitik
schnuppert sich wie eine Entenschar auf diesem Sumpfe dick und fett.«

In Prag traf Baumann einen alten Freund, der dort an der Universität eine
Professur erhalten hatte und nun versuchen wollte, die gemeinsame Lehre des
Meisters in Oesterreich zu der Geltung zu bringen, die sie in Hannover und
München, Dresden und Berlin nicht gefunden.

Als Bruno den Spielberg und die Hauptstadt Mährens im Rücken hatte und über die
weite Ebene die Pyramide des Stephan zum ersten mal sah, schien ihm im rosigen
Goldscheine das Gesicht Heloisens entgegenzuschweben, allein er sagte sich: sei
kein Narr, Baumann, wie würdest du einem so schönen und reichen Mädchen, das
seit Jahren das Leben in der Kaiserstadt kennen gelernt, ein Nest wie Heustedt
und die ungesicherte Existenz einer Advocatenfrau anbieten können? Aber, warf
sein Herz ein, hat ihre Mutter, die Reichsgräfin, nicht Karl Haus geheirathet,
der auch nichts mehr war als du? Der arme Doctor, er sollte schon am nächsten
Tage erfahren, daß Heloise für ihn auf immer verloren, mit einem ungarischen
Baron und Husarenoffizier verlobt sei. Die einzige Illusion, mit der die
Phantasie Bruno's seit dem Jubelfeste zu Göttingen gespielt hatte, die ihm eine
Erholung in seinem Denken und Arbeiten verschaffte, war zerschlagen; Rosen,
Lenz, Liebe schien es für ihn auf der Welt nicht zu geben, nur Acten und
Zeitungspolitik.

Es war Ende Juli, die Familie hielt Villeggiatur in Sanct-Helena, der Onkel
erwartete den Neffen in der Stadtwohnung und nahm ihn mit hinaus in die schönen
lieblichen Rebgelände und Berge von Baden. Schon auf dem Wege nach dieser Stadt
hatte ihn Baumgarten mit Heloisens Verlobung bekannt gemacht, man holte den
Baron in Baden ab, um ihn mit hinüberzunehmen. Dieser war ein zwar liberaler,
aber stolzer, namentlich von Nationaldünkel, wie es Bruno nannte, aufgeblähter
Mann, der sein Ungarn nicht genug preisen konnte und nicht müde wurde, es über
alle österreichischen Länder, noch mehr aber über Norddeutschland zu erheben.
Der junge Gelehrte kam misgestimmt in Sanct-Helena an, und alle Freundlichkeit,
mit der er von Veronica, der Mutter und der Tochter, und von der Braut des
Ungarn empfangen wurde, die täglichen Ausflüge in die reizende Umgebung, das
geräuschvolle Leben in dem nahen Baden, nichts wollte ihn ansprechen. Veronica,
die jüngere, war funfzehn Jahre alt, sie entwickelte sich eben aus der Kindheit
zur Jungfrau und versprach so schön zu werden, wie ihre Mutter es gewesen. Sie
würde es nach wiener Gebrauch gar nicht übel aufgenommen haben, wenn der Cousin
Doctor ihr ein bischen den Hof gemacht hätte, aber Bruno war kein Freund von
Backfischen. Veronica, die Mutter, bemerkte recht wohl, daß der norddeutsche
Vetter ein bischen wiener Politur ebenso nöthig habe wie einst ihr Hermann,
aber sie fühlte sich nicht hingezogen zu dem mürrischen, finstern Gesichte
eines Grüblers, der um seine Illusionen gekommen war.

Nach acht Tagen offenbarte der junge Mann dem Onkel, daß er des
Schlaraffenlebens in Sanct-Helena und Baden müde sei, er wünschte vierzehn Tage
ungestört in der Kaiserstadt zu leben, um solche näher kennen zu lernen. Er
müsse etwas zu verdienen suchen und habe von der Redaction der »Neuen
Rheinischen Zeitung« Auftrag, wiener Briefe zu schreiben.

Sämmtliche Hausgenossen hatten längst gemerkt, daß ihrem Gaste etwas in dem
Leben auf der Villa nicht recht sei, daß er es dort nicht gemüthlich finde.
Niemand außer Heloise selbst ahnte jedoch, daß es der Verlust seiner
Liebesillusion sei, was ihn so verstimmte.

Hermann bot ihm an, mit der Familie auf vierzehn Tage die Stadtwohnung zu
beziehen, was jener aber entschieden ablehnte.

»Nun gut denn, auch Veronica hat schon geäußert, daß dir das Leben hier auf dem
Lande zu einsam sein würde; in der Stadt stehen zwei Zimmer mit Zubehör, auch
Badecabinet, zu deiner Verfügung, der Hausmann und seine Frau werden die
Aufwartung besorgen; Frühstück, Mittagstisch, Kaffee und Abendbrot wirst du
nach wiener Sitte, wenn du diese kennen lernen willst, gerade in dem
Stadttheile einnehmen müssen, wo du zufällig dich befindest. Da du aber unser
Gast bist, so soll ich dir im Namen meiner Frau diese von ihr selbst gehäkelte
Börse überreichen zur Bestreitung der notwendigsten Ausgaben, in Vertretung der
Küche, welche sie nicht selbst besorgen kann.

»Ich werde dich in die Stadt begleiten, einige Tage dort bleiben, um dich
Freunden und Bekannten vorzustellen.«

Das geschah, es begann nun ein neues Leben für Bruno, der sich in Theatern,
Sommervergnügungsorten, Conditoreien, Restaurationen, Lesecabineten, Biergärten
u. s. w. herumzutreiben begann, um das wiener Leben nach allen Richtungen
kennen zu lernen und seine Reisebriefe zu schreiben.

Sonntags fuhr er mit dem Stellwagen nach Baden, wo die Familie seines Oheims
ihn erwartete. Mit dem bevorzugten ungarischen Nebenbuhler hatte ihn nähere
Bekanntschaft ausgesöhnt, nachdem das, was er als persönlichen Stolz angesehen
hatte, sich als Feindschaft gegen den österreichischen Absolutismus, als
glühendster Patriotismus und auf stark ausgesprochene Nationalität gestützte
Selbstachtung herausgestellt hatte. Bruno hatte die Dinge bisher von seinem
göttinger Kirchthurmstandpunkte angesehen, die Bedeutung, welche das göttinger
Ereigniß der Sieben und die sich daran knüpfende Opposition gegen den
Verfassungssturz gewonnen, hatte ihn die Bedeutung Hannovers selbst weit
überschätzen lassen. Wenn sich der Husarenoffizier im vertrauten Kreise über
die Politik der Habsburg-Lothringer ausließ, wie sie, trotz mehrfacher,
lediglich den Ungarn verdankter Rettung, immer wieder darauf ausgehe, Ungarn zu
absorbiren, Italien durch Ungarn und Kroaten, Ungarn durch Deutsche und
Italiener, Deutsch-Oesterreich aber durch allerlei Stämme, Galizier, Ungarn,
Ruthenen im Zaume des Absolutismus halte, und es beklagte, daß es eigentlich
ein Deutschland in Europa überall nicht gebe, denn der Bund sei im europäischen
Concert kaum mehr wie Null, und Preußen, seit 1820 von seinem eigenen Princip
abgefallen, nahe daran, in den Händen jesuitischer Protestanten seinem
Untergange zugeführt zu werden – dann fühlte Bruno doch, daß es etwas anderes
sei, die Welt vom Johanneskirchthurme oder vom Sanct-Stephan aus zu betrachten.
Es ging ihm hier im Gespräche mit dem Onkel und dem Ungarn zum ersten mal der
Größen- und Machtsinn in der Politik auf; er hatte bis dahin keinen größern
Gesichtskreis gehabt, als wenn er vom Brocken herab in die norddeutsche Ebene
schaute, Sanct-Stephan war ein Zwerg gegen den Brocken, als er aber von der
Pyramide desselben nach Osten über die March in die ungarische Ebene
hinausschaute, nach Süden zuerst eine Alpenkette erblickte, nach Westen sich
hinter den sich hervorschiebenden Bergesrücken Salzburg, Tirol und Baiern
dachte, nach Norden die mährische Ebene in Wirklichkeit und die böhmischen
Wälder in der Phantasie sah, da ging ihm zum ersten mal der Gedanke der Größe
Deutschlands auf, wenn es Ein Reich sei.

Hermann hatte den Neffen mit all den wiener Dichtern und literarischen
Persönlichkeiten bekannt gemacht, die er selbst kannte; er war Castelli wie dem
Grafen Auersperg vorgestellt worden und hatte in der kurzen Zeit von acht Tagen
eine Menge Bekanntschaften gemacht. Das machte sich gar leicht, denn wenn er
auch allein ging oder fuhr, um diese oder jene Merkwürdigkeit zu sehen, am
Abend zählte er ein halbes Dutzend Bekannte mehr. Setzte er sich in das alte
Blumenstöckel, um ein frankfurter Würstel zu essen und einen Schoppen Märzen zu
trinken, so rückte sein Nachbar am Tisch oder die Nachbarin näher heran und
begann ein Gespräch, suchte er mittags in der Restauration von Stadt Frankfurt
oder im Goldenen Lamm in der Leopoldstadt, oder wo es sonst war, in der
Speisekarte, so fehlte es nicht an zuvorkommenden Wienern, von denen der eine
die Hirnsuppe, der andere den Lungenbraten, der dritte Fasanen oder Backhähnel,
der vierte ein Gemischtes empfahl; so waren Bekanntschaften gemacht und führten
in der Regel zu einem gemeinsamen Ausfluge. Die neuen blanken Kremnitzer der
Tante mochten Bruno reicher erscheinen lassen, als er war. Als er in
Sanct-Helena über seine achttägigen Lebensereignisse berichtete, hatte er eine
Menge Bekanntschaften von Schriftstellern, Dichtern, Mimen und andern Künstlern
und Künstlerinnen aufzuzählen, außerdem war er mit einem halben Dutzend
liebenswürdiger Wienerinnen, Mütter und Töchter, bekannt geworden.

»Verliebe dich nur nicht«, sagte Veronica die Mutter, »du wirst keine der
schönen Wienerinnen bewegen können, die Donau mit meiner heimatlichen Weser zu
vertauschen, und im Grunde des Herzens kann ich es denselben nicht verdenken,
denn als ich vor sechs Jahren seit 1813 zum ersten mal wieder in Heustedt war,
kam es mir grauenhaft einsam und verkümmert vor. Ich bedauere dich, daß du
dorthin verschlagen bist.«

So kam das Gespräch auf Heustedt, und Bruno erfuhr erst hier, am Fuße des
Semmering, nähere Details über den künftigen Aufenthaltsort.

»Mein Bruder liegt jetzt mit seiner Schwadron dort im Quartierstande«, sagte
Heloise, »ich werde Ihnen ein Empfehlungsschreiben mitgeben.«

Nach weiterm vierzehntägigen Aufenthalte wurde Bruno aus den Zerstreuungen des
wiener Lebens, dem er sich ergeben, aufgeschreckt durch eine Randbemerkung der
Redaction zu seinen wiener Briefen.

Da er die »Rheinische Zeitung« in keinem der Cafés gefunden hatte, die er zu
besuchen pflegte, so ließ er sich die Nummern, welche seine Briefe enthielten,
nach Wien nachschicken. Zu seinem vierten Briefe hatte nun der Redacteur, ein
Freund und Gesinnungsgenosse, die Bemerkung gemacht, das Phäakenleben in Wien
scheine so ansteckend zu sein wie einst das Leben in Capua. Die gesündeste
Kraft scheine dort zu vergessen, daß aus Wien seit dreißig Jahren alles Uebel,
woran Deutschland kranke, gekommen sei, von den Karlsbader Beschlüssen, den
Maßnahmen gegen die Universitäten bis zu den geheimen Ministerialbeschlüssen
von 1834 und den Bundestagsbeschlüssen in den hannoverschen Angelegenheiten.

Bruno las seine Briefe von neuem durch, aber mit andern Augen: es war wahr, er
fand nichts als Lob darin. Von Metternich und Gentz, von der Censur, dem
Tabacksmonopol, von der Papierüberfülle, von dem Mangel an jedem Ernst im
Leben, von der Leichtigkeit der Sitten, dem »Erlaubt ist, was gefällt«
Goethe's, der Macht der Pfaffheit und der Machtlosigkeit der Wissenschaft hatte
er kein Wort gesprochen, er hatte bisher nur den Sonnenschein, der über dem
wiener Leben lagerte und den Anblick einer Mailandschaft gegen eine Schnee- und
Regenlandschaft im Norden gewährte, gepriesen. Bruno ging in sich, er suchte
Schatten und Schlagschatten und malte in seinem nächsten Briefe zu schwarz.

Allein bald überschlich unsern jungen Freund ein Gefühl des Unbefriedigtseins
in der lebenslustigen Welt, die Reflexion begann die Ueberhand zu gewinnen über
die leichte Art, das Dasein zu nehmen, er drang auf Abreise. Diese wurde ihm
indeß vom Onkel erst gewährt, nachdem verschiedene Ausflüge auf weitere
Entfernung gemacht waren.

Als es dann zum Abschiede kam, erzählte ihm der Onkel, wie er dazu gekommen
sei, 1813 eine Tonne Goldes zu erbeuten, und daß er einen Theil dieses Geldes
dazu bestimmt habe, strebsame junge Leute, namentlich deutsch-patriotische
Bestrebungen zu unterstützen. Es verstehe sich von selbst, daß seine eigene
Familie davon nicht ausgeschlossen sei.

»Du bist, lieber Bruno«, sagte er, »über fünf Jahre, ohne eigentliche Schuld
von deiner Seite, von dem Berufe, dem du dich gewidmet, durch Staatsgewalt
zurückgehalten; dir ist die Gelegenheit benommen, in diesen besten Jahren
deines Lebens durch Arbeit und Fleiß dir ein kleines Vermögen zu erwerben, eine
Familie zu gründen. Nicht ich, sondern der Nationalfonds, den ich namens meines
Vaterlandes verwalte, gibt dir zu deinem Anfange in Heustedt eine kleine Hülfe,
und es übernimmt derselbe hiermit die Unterstützung deines jüngsten Bruders bis
zum Abgange von der Universität.«

Er legte viertausend Guldenscheine auf den Tisch. Bruno zögerte, das Geschenk
anzunehmen.

»Nimm ohne Zögern, ohne Bedenken, du hast sie verdient, ich weiß es. Leider ist
unser Volk noch nicht dahin gekommen, einen Nationalfonds zu haben, verwaltet
von den Edelsten des Volkes, bei dem der einzelne, der sich um das Vaterland
verdient gemacht, anklopfen kann, wenn eine Zeit der Noth kommt. Ich sehe
deinen Anfang in Heustedt vielleicht schwieriger an als du selbst; ein Advocat
kann wenig dazu thun, daß die Leute in einer Gegend, wo er unbekannt ist,
Zutrauen zu ihm fassen, das bringt erst eine längere Zeit, namentlich auf dem
platten Lande. Dein Ruf als Schriftsteller wird schwerlich bis Heustedt
gedrungen sein und würde dir bei den Bauern auch wenig nützen; Reclame zu
machen, ist nicht möglich an solchen Orten. Ich billige deinen Plan, den
Detmold dir eingegeben, durch höhere Einkommensteuerzahlung dich fähig zu
machen, bei der nächsten Wahl als Candidat für die Zweite Kammer aufgestellt zu
werden, wenn dieser Fall auch erst nach fünf Jahren eintritt. Dazu bedarfst du
aber im Anfang der Mittel. Reicht das nicht, so klopfe dreist an, du empfängst
kein Almosen, du empfängst nur schmalen, reichlich verdienten Lohn.«

Baumann nahm und dankte. Der Abschied von Sanct-Helena und einige Tage später
von Wien wurde ihm schwerer, als er vor drei Wochen erwartet hatte. Er fuhr bis
Linz die Donau hinauf, durchstrich mit Hülfe von Stellwagen und zu Fuß das
schöne Salzkammergut nach allen Richtungen, bestieg zum ersten male Gletscher
und badete im tiefgrünen Königssee zwischen dessen achttausend Fuß hohen
Marmorwänden.

Dann stieg er über den Starnbergersee nach München herab, besah sich dieses
kalte Athen mit seinen reichen Kunstschätzen und schmuzigem Hofbräu, suchte in
Augsburg die Redaction der »Allgemeinen Zeitung« auf und ruhte erst in
Heidelberg, wo sich drei Mitglieder des Jungen Göttingen als Privatdocenten
habilitirt hatten, eine Woche aus.

Es war schon October, als er in Heustedt eintraf. Wir haben das Städtchen seit
etwa dreißig Jahren aus den Augen verloren. Aeußerlich war es das alte. Wenige
Neubauten waren vorgenommen, der linke Flügel des Schlosses und der
Fontainenthurm waren neu aufgebaut, die Nebengebäude gegen 1813 vergrößert, die
Büse'sche Zuckerfabrik hatte zu existiren aufgehört. Auch der chinesische
Pavillon hatte ein anderes Ansehen erhalten, er hatte auf der Westseite zwei
den Fenstern auf der Ostseite entsprechende Fenster bekommen und war von dem
vordern chinesischen Zimmer nicht mehr durch eine eiserne Fallthür, sondern
durch eine reiche rothsammtene Portière getrennt. In dem einen Sechseck befand
sich noch die alte Bibliothek und Kupferstichsammlung, in dem andern Sechseck
noch das Büffet. Die hintere Wand nach Westen war mit einer guten Copie, der
Umarmung Io's durch die Jupiter bergende Wolke, nach Correggio, aus dem
berliner Museum, geschmückt, über den Büffet- und Bibliothekwänden hingen,
freilich hinter seidenem Vorhange, auf der einen Seite eine Copie von Venus und
Amor nach Padovanino.

Man sah, der Gutsbesitzer Graf von Schlottheim hatte von Vater und Mutter
dieselben Neigungen geerbt, der Pavillon hatte zwar Fenster nach der Parkseite,
allein sie waren durch passende Decoration verhüllt. Selbst die alten Divans
waren noch da, nur neu decorirt. Ein Rococotisch stand in der Mitte unter der
alten Ampel; auf demselben befand sich freilich nicht mehr der alte
Perlmutterkasten mit Zunder, Stahl, Stein und Schwefelfaden, man hatte jetzt
bequemere Arten Feuer zu machen. Auch die Statuette des Mars und der Venus war
verschwunden, der Franzose hatte sie entführt, statt dessen hatte eine Gruppe
des Bacchus mit Adriadne den Platz eingenommen.

Im Park waren nur einige abständige Bäume durch neue ersetzt, die beiden Bären
standen wie vordem auf ihrem massiven Granitthore, nur trugen sie andere
Schilder, das Wappen derer von Schlottheim weißer Linie.

Die alte Holzbrücke über die Weser war dieselbe geblieben, der Proceß über den
Platz zwischen der Weser und der Allee zum alten Schlosse war noch nicht
beendet, wenigstens sah der Platz ebenso wüst aus wie vor Jahren.

Im übrigen war das Leben in Heustedt ein gänzlich anderes als zur französischen
Zeit, es ähnelte weit mehr der Zeit um 1792 als der von 1810–1813. Heustedt
stand in dem Renommee, der drittheuerste Ort im Lande zu sein, man nannte es
auch wol die dritte Residenz, weil daselbst nach Celle die verhältnismäßig
meisten Behörden zusammengehäuft waren.

Das Amt war ein sogenanntes Criminalamt, ein größeres, das die Gefangenen von
mehrern kleinern Aemtern aufnahm, ein adelicher Drost stand an der Spitze, ein
Amtmann besorgte die Dominialangelegenheiten, ein dritter Beamter die
Vormundschaften, Curatelen und Concurse, drei Supernumerarassessoren theilten
sich in Polizei (Wrougengericht), Justiz, Criminalsachen.

Außerdem war Heustedt Sitz einer Forstinspection, wiederum war ein Herr von
Teufel Oberforstmeister, ihm stand ein Forstsecretär zur Seite und drei
Forsteleven arbeiteten unter ihm.

Ein Wasserbauinspector, ein Wasserbauconducteur, ein Eleve und mehrere
Deichvögte, ein Landesökonomiecommissar mit drei oder vier Gehülfen, ein
Leggemeister, fünf, jetzt mit Bruno sechs Advocaten bildeten ein ansehnliches
Heer Studirter.

Den Rathskeller hatte ein Herr Hochmeier in Pacht, er war bis vor kurzem
Weinreisender für ein bremer Haus gewesen und machte seinem Namen Ehre, er
wollte hoch hinaus. Die Bedienung seiner Gäste war für ihn Nebensache.

Unser Freund fand in der Weststadt nahe der Brücke eine passende Wohnung mit
der Aussicht auf die Weser. Seine Bücherkiste, Actenrepositorium, Schreibtisch,
Bett und dergleichen waren schon vor ihm die Weser herabgekommen, Dampfschiffe
befuhren damals die Oberweser noch nicht, allein es hatte sich in Hameln eine
Weser-Dampfschiffahrtsgesellschaft gebildet, welche mehrere Schiffe bauen ließ.

Ein Intelligenz oder Wochenblatt gab es zu Heustedt in jenen Tagen noch nicht;
nachdem der abgehende Advocat beeidigt war, mußte er, wie es üblich war, in
allen Kirchdörfern der sechs Vogteien auf den Kirchhöfen nach Beendigung des
Gottesdienstes bekannt machen lassen, daß er in Heustedt als Advocat bestallt
sei und auf der Deichstraße bei dem Färber Krische wohne.

Dann mußte er in den sauern Apfel beißen, bei der Gesellschaft und der
Haute-Volée, bei den angesehenern Kaufleuten und Geschäftsleuten Visite zu
machen. Mittags traf er im Rathskeller an der Tafel eine verhältnißmäßig
zahlreiche Gesellschaft, ältere wie jüngere unverheiratete Personen, aber es
wollte ihm nicht gelingen, zu dem Tone, der unter ihnen herrschte, irgendeinen
harmonischen Anklang in seinem Innern zu finden. Man redete meistens von
Personen und Sachen, die er nicht kannte, das ließ sich noch ertragen, er mußte
die Personen und Dinge nach und nach kennen lernen. Aber man redete noch mehr
über eine Menge Dinge, die er kannte; die ihm aber durchaus gleichgültig waren
und blieben. Da saß am obern Ende des Tisches ein älterer Beamter mit dem
Beinamen der »L'Hombre-Tiger«, welcher mit seinem halbtauben vis-à-vis eine
Stunde lang über einen Fehler, den X oder Z im vorigen Jahre beim L'Hombre
gemacht, sich unterhalten konnte. Die Juristen pflegten »Felle zu gerben«, wie
die Nichtjuristen das nannten, oder noch öfter von Avancement zu sprechen. Von
Literatur, Poesie, Politik war niemals die Rede. Was A hier, B dort gegessen
und getrunken, wie eine Speise hier, wie sie in Hamburg oder Bremen zubereitet
wurde, ob der von Kampf'sche oder der Egger'sche Rothspon der bessere sei, das
waren Discussionen, die das Interesse der gesammten Tischgenossenschaft auf das
höchste in Anspruch nahmen.

Es war hergebracht, daß die Tischgenossen ihre Plätze nach dem Alter angewiesen
erhielten. Bruno hatte zu Tischnachbarn zwei ihm widerliche Menschen, zwei
adeliche Auditoren. Der eine, aus einem reichen Adelsgeschlechte, hatte durch
seine Bornirtheit und seine komischen Antworten im ersten Examen eine gewisse
Berühmtheit im Lande der Welfen errungen, der andere war Sohn eines Ministers,
der sich 1837 hatte degradiren lassen, und war deshalb allein schon Baumann
zuwider, obwol er sonst ein harmloser Gesell war, wenn auch mit einigem
Adelsdünkel, den seine Schwestern freilich nicht theilten. Gegenüber saß ein
junger Secondelieutenant von den Königin-Husaren, in Heustedt auf Commando. Die
beiden Auditoren, die selbst Reitpferde hielten, sprachen mit ihrem Gegenüber
fast von nichts als von Pferden, einen Tag wie alle Tage.

Zwischen Baumann und seinem Tischnachbar zur Rechten, dem Wirth Hochmeier,
blieben einige leere Plätze, für Durchreisende bestimmt. Waren diese Plätze
unbesetzt, so hatte er nicht einmal einen Nachbar, mit dem er reden konnte, und
Hochmeier selbst war, nach Art von Weinreisenden, ein Aufschneider, der von
seinen Reisejahren allerlei Anekdoten auskramte, die er erlebt oder
aufgeschnappt hatte und als selbsterlebte erzählte.

Nachdem er bei sämmtlichen Tischgenossen Visite gemacht, mindestens seine Karte
abgegeben hatte, wurde er wol von den ältern Herren gefragt, wie es ihm
gefalle, ob er mit seiner Wohnung und seinem Hauswirth zufrieden sei, ob er
schon Praxis habe u. s. w., im ganzen aber fühlte er, daß die
Tischgenossenschaft sich zurückhaltend und zugeknöpft gegen ihn benahm.

Baumann ahnte freilich nicht, in welchem Lichte seine Person den Tischgästen
erschien, und wie mancherlei Erzählungen und Gerüchte über ihn seit einem
halben Jahre schon in Heustedt im Umlauf waren.

Mit seiner Ernennung zum Advocaten war an den Drosten von G. ein vertrauliches
Postscriptum gekommen, dem Sinne nach des Inhalts: Candidat Baumann sei ein
vorlauter, gefährlicher Mensch, Literat und Gazzettist, der in Heustedt
unschädlich gemacht werden müsse. Derselbe habe sich in Göttingen in die
Verhältnisse des Staats, der Universität und des Gemeindelebens in dreister Art
eingemischt, öffentliche Verleumdungen angesehener Männer in auswärtigen
Journalen nicht gescheut, das System der Regierung verdächtigt, sodaß
Universität und Magistrat auf seine Entfernung gedrungen hätten. Man vertraue
der Umsicht und Gewandtheit des Herrn Drosten, daß er dem jungen Manne dort
Zügel anlegen werde, wozu kein Ort geeigneter sei als Heustedt, das sich durch
seine Loyalität während der Verfassungswirren rühmlichst ausgezeichnet habe und
durch den Kern seiner Bevölkerung gegen Ansteckung gesichert sei.

Der erste Beamte in Heustedt war nun nichts weniger als Diplomat, er konnte
nichts auf dem Herzen behalten, er mußte selbst Amtsgeheimnisse, wenigstens
seiner Gemahlin, mittheilen, am liebsten aber kramte er solche im Herrenclub
aus. Während an den Wochentagen jeder Beamte seine Expeditionsarbeiten
besorgte, fand Sonnabends eine Art collegialischer Besprechung statt. Die
sämmtlichen reitenden Vögte, die Auditoren und Assessoren sammelten sich in der
großen Amtsstube, und der Drost theilte denselben die etwa eingetroffenen
Eingänge von der Regierung mit, man besprach auch noch einmal ein Erkenntniß,
wenn die Zahl der Dissentirenden zwei überstieg, oder stritt über die
Interpretation eines neuen Gesetzes. Nachdem im April das Anstellungsdecret in
Heustedt angelangt war, benutzte der Drost den ersten »Regimentstag«, um den
Versammelten mit gewichtiger Miene, aber »vertraulich«, den Inhalt des
Postscripts über den neuen Advocaten mitzutheilen, zur Nachachtung.

Die vertrauliche Mittheilung war nach wenigen Tagen im ganzen Orte bekannt,
natürlich mit großer Uebertreibung. Alles, was Bruno geschrieben, war anonym
erschienen oder in den »Halleschen«, respective »Deutschen Jahrbüchern« nur mit
einer Chiffre unterzeichnet, die den näher Befreundeten bekannt war – allein
eine Nummer der »Deutschen Jahrbücher« hatte sich noch nie nach Heustedt
verirrt, und so herrschte denn über die literarische Thätigkeit unsers jungen
Freundes ein großes Dunkel, das natürlich um so mehr zu seinem Nachtheil
ausgebeutet werden konnte. Das sei ein junger Mann, erzählte man sich, dem
nichts heilig sei, weder die Person des Königs noch die Regierung, weder Altar
noch Staatsbehörden. Man hatte in Heustedt noch nie einen Demagogen gesehen und
machte sich nun ein recht wühlhuberisches Bild von dem Erwarteten.

In der Hoffnung, denselben recht bald in Heustedt erscheinen zu sehen, war man
freilich getäuscht worden; Baumann, der erst ein größeres Stück Deutschland
sehen wollte, ließ über ein halbes Jahr auf seine Ankunft warten und gab
dadurch Veranlassung, daß in allen Damenkaffees und Thees der »Wühler mit dem
großen Barte« zum Gesprächsstoff diente. Nun hatte aber Frau Forstsecretär
Mühlbach noch entdeckt, daß der Erwartete ein Enkel jenes Forstschreibers Oskar
Baumgarten sei, der am Ende des vorigen Jahrhunderts die Tochter eines gräflich
Wildhausen'schen Schlagtmeisters geheirathet und dann fortgezogen sei, als man
die Frau nicht habe im Casino dulden wollen. Da wurden denn sehr alte
Geschichten, von denen Baumann selbst nicht ein Wort wußte, aufgewärmt und mit
allerlei Zuthat versehen, um sie pikant zu machen. Kurz, der Advocat war ein
verrufener Mann, wie er ankam, vor dessen näherm Umgange man sich selbst,
besonders aber die Töchter hüten mußte.

So war es gekommen, daß die Tischgenossenschaft sich mehr von dem Ankömmling
zurückzog, als es sonst üblich war. Schon lange vor seinem Eintreffen war
darüber debattirt: ob man ihn in den Club aufnehmen oder bei dem Ballotement
durchfallen lassen solle. Die Stimme des Drosten hatte sich für das
Durchfallenlassen entschieden; »man muß«, sagte der erste Beamte, »einem
solchen jungen Manne von vornherein zeigen, daß die Gesellschaft sein Treiben
misbilligt«. Die Mehrzahl hielt das aber für eine Ungerechtigkeit, und der
Superintendent erklärte es geradezu für nicht christlich.

Dies kränkte den Drosten, der den Superintendenten ohnehin nicht leiden mochte,
weil von dessen vier Töchtern eine schon verheiratet und zwei verlobt waren,
während es keiner von den eigenen fünf Töchtern hatte gelingen wollen, ein
fühlendes Herz zu finden, das dem ihren entgegenschlug, und er sagte: »Ich
zweifle gar nicht, daß Ihre schönen Töchter den jungen Mann so zurechtschleifen
werden, daß er bald wie ein Diamant glänzt, und Sie selbst werden ihn
vielleicht bekehren und aus ihm eine Perle für alle Gläubigen schaffen.«

Baumann war im Herrenclub aufgenommen. Dort lagen im Lesezimmer die
»Hannoversche Zeitung«, der »Hamburgische Correspondent«, die »Kölnische
Zeitung« wie die »Illustrirte Zeitung« und die »Fliegenden Blätter« aus. Bruno
las schnell, in einer halben Stunde hatte er sämmtliche Blätter durchflogen und
begab sich dann in das Billardzimmer, wo die jüngern Leute eine Poule zu
spielen pflegten. Die Mehrzahl der Clubmitglieder saß im großen Saale beim
Kartenspiel; drei L'Hombretische und zwei Whisttische waren an gewöhnlichen
Tagen von nachmittags sechs bis abends neun Uhr im Gange, um welche sich
zahlreiche Gruppen von Zuschauern, die man dort »Hätten« nannte, zu sammeln
pflegten.

Zu den regelmäßigen »Hätten« gehörte der Drost. Wie Bruno bald erfuhr, geschah
das unfreiwillig; er fand aber nur Sonntags, wenn die auswärtigen
Clubmitglieder kamen, eine Partie und war als Zuschauer den Spielern förmlich
verhaßt, weil er bei jedem verlorenen Spiele nicht lassen konnte zu sagen:
»Hätten Sie Manilla gezogen, so würden Sie gewonnen haben.«

Unserm jungen Freund wurde öfter eine Karte angeboten, allein er zog es vor,
wenn er den Wasserbauinspector fand, mit diesem eine Partie Schach zu spielen.

Die ersten vierzehn Tage waren mit Besuchen und Gegenbesuchen so leidlich
hingegangen, nun aber kam die Zeit der Ruhe, und Bruno kam sich wie ein
Kaufmann vor, der den ganzen Tag vor seinem Laden steht, sich die Hände reibt
und auf Käufer wartet. Er verlangte nach Processen, aber die Bauern kamen
nicht. Er hatte sich von dem ältesten seiner Collegen, dem Advocaten
Bardeleben, Acten ausgebeten, um das dortige Meierrecht zu studiren, das ihm
unbekannt war, da es mehr auf Gewohnheit als auf geschriebenem Rechte beruhte.
Unter diesen Acten befand sich auch der Dummeier'sche Proceß gegen Claasing,
den Katharina nach dem Tode ihres Hans Dummeier angestrengt hatte. Der Proceß
hatte sich bis über die Mitte der zwanziger Jahre hingeschleppt und war erst
dann vom höchsten Gerichtshofe entschieden. Die Klage war in angebrachter Maße
abgewiesen, konnte also jederzeit wieder aufgenommen werden. Es waren infolge
der Ablösungsgesetze neue Anschauungen über das Meierrecht aufgekommen, hatten
sich bisjetzt indeß nur bei dem Finanzministerium Bahn gebrochen.
Finanzministerium? wird der Jurist ungläubig fragen. So war es, bis zu Ende des
Jahres galt noch die Göhrder Constitution, welche den Rechtsspruch über Sachen
der herrschaftlichen Meier den Landesgerichten entzog und den
Verwaltungsbehörden, »der Kammer«, zuhöchst dem Finanzministerium überwies.
Nach dessen neuern Entscheidungen aber würde der Proceß für Dummeier jetzt
gewonnen sein. Bruno dachte daran, den Jochen Dummeier, wenn er noch lebe, zur
Wiederaufnahme des Processes aufzufordern und sich ihm als Armenadvocat
anzubieten. Sein Interesse an dem Meierrecht erlosch aber sofort, nachdem er
sich eine ungefähre Rechtsansicht darüber gebildet hatte.

Es stellte sich nun das Gefühl einer ungemeinen Vereinsamung bei ihm ein; er
fühlte sich in so hohem Grade unglücklich, daß er dem verfluchten Neste je eher
je lieber den Rücken hätte zukehren mögen. Er brachte seine Zeit damit hin, an
seine vielen Freunde in Göttingen, Frankfurt, Heidelberg, Hamburg, Berlin,
Leipzig, Dresden, Wien, München, Luxemburg, Paris, Pittsburg – überall hatte er
Freunde, Studiengenossen, Strebegenossen, Verwandte – lange lamentable Briefe
über das Thema zu schreiben, daß er hier untergehen und geistig verkommen
müsse.

Es war infolge dessen zwischen ihm und dem frühern Jungen Göttingen, von dem,
wie wir wissen, sich drei seiner Freunde in Heidelberg niedergelassen hatten,
ernstlich davon die Rede, daß er an den Neckar übersiedeln und dort sein Glück
als Privatdocent versuchen solle. Er hatte das Geschenk aus dem Nationalfonds
des Onkels noch nicht angegriffen, er konnte dort bei mäßigem Leben vier Jahre
aushalten, und wenn er den Studenten gefiel, sein Glück machen. Er holte sich
deshalb den Rath des Onkels Hermann ein.

Ehe er von Wien Antwort bekam – ein Brief lief damals noch acht Tage und länger
– trat ein Ereigniß ein, das diesen Plan zunichte machte. Mitte November, so
weit war die Jahreszeit schon vorgerückt, fand in Heustedt ein großer Viehmarkt
statt. Da kamen Domänenpächter, Gutsbesitzer, reiche Bauern von nah und fern,
es war der Clubsaal zu einer großen Tafel eingerichtet, eine Musikbande, die
vom bremer Freimarkte zurückkam, machte Tafelmusik, es wurde gut gegessen und
fleißig getrunken.

Kaum war der Kaffee auf dem Tische und die Cigarren angezündet, als die
hinterste Tafel abgedeckt und dem Sofa näher gerückt wurde, auf einem in der
Ecke stehenden Kasten wurde ein Instrument hervorgezogen, das Bruno hier zum
ersten mal sah – eine Roulette.

Ein allbekannter Bankhalter, der im Sommer die Bank in Rehburg in Pacht hatte,
breitete das grüne Tuchlaken über den Tisch, und bald war die Tafel besetzt.
Auch Bruno hatte einen Platz am Tische genommen und fing, als er das Spiel
begriffen hatte, zu pointiren an. Er spielte mit großem Glück, solange er
einfache Chancen verfolgte, und hatte schon mehr als 100 Thaler gewonnen, als
sein Nachbar, der Drost, ihn aufmunterte, sein Glück mit Nummern zu forciren.
Auch die ersten Nummern schlugen ein und verdoppelten seinen Gewinn.

Plötzlich drehte ihm aber Fortuna den Rücken, kein Satz wollte glücken, sein
Geld schwand schneller, als es gekommen, zumal er drei, vier, fünf Nummern zu
setzen anfing. Nach einer halben Stunde war er völlig blank. Einer der
Tischgenossen, der jetzt im Glück war, bot ihm 20 Thaler Darlehn, sie wurden
angenommen, gingen aber den Weg zum Bankier.

Eine Spielwuth, die ihn jedes vergünstigen Gedankens beraubte, war über ihn
gekommen; er sprang auf, lief, so gut das Gedränge es zuließ, einen
Tausendguldenschein von Haus zu holen, wechselte und spielte anfangs mit
erneuertem Glück, dann mit beständigem Unglück so lange, bis er abermals auf
Null reducirt war.

Er eilte wieder nach Hause und wollte mit den 3000 Gulden, die er noch hatte,
zum Rathskeller zurück, als der Wasserbauinspector in sein Zimmer trat.

»Wenn Sie in dieser Rage zum Keller zurückkehren, so sind Sie sicher, nach
einer Stunde ebenso ausgebeutet zurückzukehren, wie Sie soeben nach Hause
gelaufen. Ich will Ihnen eine Geschichte erzählen, dann wollen wir eine Partie
Schach spielen, und wenn Sie dann noch nach der Roulette zurückwollen, so
begleite ich Sie.

»Hier lebte bis vor drei Jahren ein pensionirter Amtmann Motz – der vor langen
Jahren wegen eines beim Glücksspiel vorgefallenen Streites und Duelles von hier
versetzt worden war, auch einer meiner Vorgänger war in die Sache verwickelt;
bei meinen Acten liegt ein Bericht an das Geheimrathscollegium von damals. Doch
das gehört nicht zur Sache. Motz hatte sich nach seiner Pensionirung nach
Heustedt, seinem Geburtsorte, zurückgezogen, wo sein einziger Sohn als
Supernumerarassessor arbeitete. Heute vor drei Jahren war, wie alle Jahre,
Viehmarkt, und solange der Drost hier ist, treibt es jener Rouletteschwindel
wie heute. Ich war nach Tisch auf den Krammarkt gegangen, um einigen Damen, die
mir den Markt abgewonnen, etwas zu kaufen. Das Spiel mochte kaum eine Stunde
eröffnet sein, als der junge Motz an mir erhitzt, ohne Hut, vorbeischoß, nach
seiner Wohnung, wie heute Sie. Ich rief ihm im Spaß nach: Hat das so 'ne Eile?
bekommt der Jude Ihr Geld nicht früh genug? Er sah und hörte nicht.

»Ich ging später in den Spielsaal und sah mir die Menschen an, wenn man die in
Hitze gekommenen Spieler überhaupt noch so nennen kann. Der junge Motz spielte
mit Gold und spielte unglücklich, sein Spiel hatte die Aufmerksamkeit vieler
auf sich gezogen, denn man erzählte mir, zwei Stapel Doppellouisdor, die vor
dem Bankhalter lagen, habe er schon verspielt, und wunderte sich, woher er das
Geld bekommen, da sein Vater nur von seiner Pension lebte.

»Ich beobachtete, Motz langte wieder in die Tasche und zog einen Doppellouisdor
hervor, es war der letzte, wie es schien, er betrachtete ihn lange nachdenkend,
dann reichte er denselben dem Bankier zum Wechseln und besetzte die Null mit
einem Thaler – die Null gewann, ein freudiges Lächeln umstrahlte das Gesicht
des Spielers.

»Während der Bankier ihm 36 Thaler auszahlte und frug, ob er auch Gold haben
wolle, trat sein Vater mit hastigem Schritt ins Zimmer und auf den Sohn zu, dem
er ein Wort in das Ohr flüsterte. Ein Nachbar des Spielers wollte das Wort Dieb
gehört haben.

»Der hochrothe junge Mann wurde todtenbleich, er raffte seine Thaler zusammen
und verließ den Spielsaal, der Vater folgte ihm. Während letzterer noch nach
seinem Hute suchte, rannte der Assessor abermals barhäuptig aus dem Hause, und
hier am linken Ufer, wo das Fahrwasser ist, sprang er von der Brücke in die
Weser. Nach acht Tagen fand man den Leichnam und konnte ihn nun mit dem Vater,
den der Schlag gerührt, zugleich beerdigen.

»Man erfuhr bald den Zusammenhang. Der Domänenpachter Angstmeier hatte ein
Kapital von 2000 Thalern Gold ausleihen wollen, indeß hatte des Marktes wegen
eine Obligation nicht aufgenommen werden können; er brachte das Gold zu seinem
Freunde, dem Amtmann Motz, um es von ihm bis zum andern Tage aufheben zu
lassen. Dieser schloß es in seinen Schreibtisch. Der Sohn, der dabei
gegenwärtig war, hatte in der Spielwuth den Schrank erbrochen, die ganze Summe
verspielt.

»So, nun setzen Sie sich und lassen Sie uns eine Partie Schach spielen. Zeigen
Sie mir, daß Sie wirklich ein Philosoph sind, wie Sie sagen.«

Man setzte sich zum Schach. Bruno's Leidenschaft war der Scham gewichen, er
nahm sich zusammen und gewann die Partie.

»Nun gut«, sagte der Inspector, »Sie haben sich beruhigt, jetzt können wir
wieder in den Spielsaal gehen, müssen es sogar Ihres Renommee wegen, denn
nehmen Sie es mir nicht übel, Sie haben sich wie ein gerupfter Grünling
benommen und mehr Schadenfreude als Mitleid erregt. Zeigen Sie sich jetzt als
ruhiger, besonnener Mann. Wechseln Sie das größte Papier, das Sie haben. Setzen
Sie von neuem 10 Thaler zum Spielen aus, will das Glück Ihnen wohl, so können
Sie mit der Summe ebenso viel gewinnen als mit 1000 Gulden, haben Sie Unglück,
so müssen Sie aufhören, wenn die 10 Thaler verloren sind.«

Unterwegs sagte der freundliche Mann zu unserm Freunde noch Folgendes: »Ich bin
zehn Jahre älter als Sie, lebe seit funfzehn Jahren an diesem Orte und darf mir
daher wol erlauben, Ihnen einen guten Rath zu geben. Sie müssen sich nicht so
sehr isoliren, je mehr Sie sich zurückziehen, desto mehr zieht sich die
Gesellschaft von Ihnen zurück, ohne Gefälligkeit aber kann kein Mensch
bestehen. So gern ich eine Partie Schach mit Ihnen spiele, so rathe ich Ihnen
doch, daß, wofern Sie Karte spielen, Sie ein oder den andern Tag eine Partie
L'Hombre oder Whist machen, Sie werden dadurch mit den Leuten bekannter als auf
andere Weise, und glauben Sie mir, unsere guten Heustedter sind nicht besser,
nicht schlimmer, als die Leute anderswo sind, und wenn man sich einigermaßen
gewöhnt hat, läßt es sich hier besser leben als an hundert andern Orten. Denken
Sie einmal an die Aemter in unserer Provinz, an Bruchhausen, Ehrenburg,
Freudenberg, Harpstedt, Lemförde, Diepholz? – Und nun noch eins, geben Sie mir
Ihr Ehrenwort, daß Sie zu spielen aufhören, wenn ich meine Hand auf Ihre
Schulter lege.« Bruno versprach Nachfolge.

Am Tische der Roulette hatte die Scene sich geändert, die Mehrzahl der
hitzigen, namentlich alle jüngern Spieler waren blank und sahen dem Spiele nur
noch zu, dagegen war der Major von Finkenstein, der Präsident des
Rathskellertisches, von einer Reise zurückgekommen und nahm dicht neben dem
Bankhalter einen bequemen Platz ein. Zwei oder drei reiche Gutsbesitzer saßen
neben ihm, es wurde sehr hoch pointirt und dem Bankhalter, der an der Roulette
stand, liefen die dicken Schweißtropfen über die magern Wangen und nahmen die
aufgelegte Schminke in ihrem Rinnen vom Gesicht.

Bruno hatte den Bruder seiner Geliebten noch nicht gesehen. Als er in Heustedt
ankam, war derselbe verreist; er hatte nur seine Karte und den Brief Heloisens
abgegeben. Unser Freund war unangenehm überrascht, als er in dem Major jenen
Husarenoffizier wiedererkannte, der vor zwölf Jahren bei dem Einzuge der
Truppen in Göttingen das höhnische Hepp! hepp! Pereat Göttingen! gerufen hatte.
Das Gesicht war ihm damals schon widerwärtig gewesen, heute, wo es stärker
bebartet war, aber nach der steifleinenen Vorschrift Ernst August's, misfiel es
ihm noch mehr. Der Major Victor Justus Haus von Finkenstein saß im Glück,
mehrere Rollen Gold und das Tausendguldenpapier Bruno's lagen schon als Gewinn
vor ihm. Als Bruno die neue Note in Gold wechseln wollte, hatte der Bankier
nicht so viel Geld, und der Major mußte auf Bitten desselben wechseln. Bruno
steckte das Gold bis auf einen Doppellouisdor ein und fing, nachdem er diesen
gewechselt hatte, ein Spiel mit Thalern an. Es schien, als wenn das Glück,
welches bisher bei dem Major gewesen, mit dessen Gelde auf Bruno übergegangen
sei. Der Major spielte ein eigenes Spiel, er setzte ein Dutzend Louisdor auf
roth und ließ das Geld eine Zeit lang, die er an der vor ihm liegenden Uhr
abmaß, stehen – verlor er, so besetzte er während der noch übrigen Zeit
regelmäßig die rothe Null. Gewann diese, so setzte er die Hälfte des Gewinns
auf rothe Farbe und ließ ein Viertel des Gewinns noch einmal auf der Null
stehen, wobei er den Bankhalter freundlich anzurufen pflegte: »Drehen Sie
›Noll‹, Söhnchen!« und nicht selten hatte das geholfen.

Bruno, dem Major gegenüber und die schwarze Farbe vor sich, hatte durch Zufall
oder aus antisympathischer Neigung die schwarze Farbe gehalten, und diese,
welche den ganzen Abend nicht Stich gehalten, wurde plötzlich dauernd, gewann
nacheinander erst acht, dann vierzehnmal. Der Major verdoppelte nach jedem
Verluste seinen Satz auf roth, konnte aber nicht eine einzige erlangen. Ebenso
unglücklich spielte er auf der Null, diese kam nicht, während, so oft Bruno
eine Zahl oder die schwarze Null setzte, diese kam.

Bruno hatte so manche Doppellouisdor bezahlt bekommen, vor ihm lag ein Haufen
Thaler, die Goldrollen des Majors waren verschwunden, einer der beiden
Tausendguldenscheine lag schon wieder vor dem Bankier, die Stimmung des Majors
wurde immer verdrießlicher, er trank ein Glas Champagner nach dem andern,
fluchte und ersuchte endlich Bruno auf eine beinahe unartige Weise, ihm den
zweiten »Wisch«, auf die Note weisend, zu wechseln und ihm sein Gold
zurückzugeben, mit dem sein Glück geschwunden sei.

Bruno war in Begriff, auf ähnliche Weise zu antworten, als der
Wasserbauinspector die Hand auf seine Schultern legte.

Er wechselte nun seinen Schein wieder ein und sah bei dieser Gelegenheit, daß
er seinen Verlust beinahe eingeholt hatte, er machte der Gesellschaft eine
Verbeugung und folgte dem Wasserbauinspector in das Lesezimmer, wo sich beide
zu einer Partie Schach setzten.

Am andern Mittage versäumte der Tischpräsident die Tischzeit und mußte selbst
in das Strafbuch geschrieben werden – er ließ sich nach dem Essen von dem
Wasserbauinspector dem neuen Advocaten vorstellen, schnarrte in nachgeahmtem
berliner Garde-Offiziertone einige Worte von Bedauern, nicht getroffen zu
haben, und wendete sich beim Kaffee, und nachdem er die Cigarre angezündet,
wieder zu seinem Tischnachbar, um die Erzählung von Wien, Ofen, Pesth u. s. w.
fortzuführen.

Der Major hatte der Hochzeit der Schwester beigewohnt, im Hause seines Onkels,
und das junge Ehepaar dann nach Pesth und tiefer nach Ungarn hinein begleitet.
Hatte er keinen Gruß von Onkel Hermann, keinen von seiner Tante und Nichte
Veronica, keinen Gruß von dem Ideal seiner Träume mitgebracht? War dieses
völlige Ignoriren seiner Verwandtschaft und Bekanntschaft mit den Leuten, von
denen der Major kam, nicht etwas Absichtliches?

Zu Hause angekommen, fand er die Karte des Majors und einen Brief seines Onkels
vor, der Major hatte also zu einer Zeit, wo er ihn bei Tische wußte, Visite
gemacht und dadurch deutlich zu erkennen gegeben, daß er in nähere Beziehung zu
dem jungen Advocaten nicht treten wollte.

Seit dem Spielabende trat in Baumann's Leben eine Veränderung ein; er gab alle
heidelberger Plane auf, er nahm sich vor, es sich in Heustedt gefallen zu
lassen, das Leben zu nehmen wie es sei, und sich Freunde und Bekannte zu
schaffen. Er betheiligte sich öfter am L'Hombre- und Whisttische, fing aber zu
Hause eine größere wissenschaftliche Arbeit an, die ihm einen Namen machen
sollte.

Seitdem die Heustedter sahen, daß Bruno L'Hombre und Whist spielen könne,
sahen, daß er eine Auster zu würdigen wisse, ein Glas Grog oder eine halbe Wein
nicht verschmähte, seitdem derselbe nach dem Spiel mit ihnen plauderte, von
Dresden, Prag, Wien und den schönen Wienerinnen erzählte, kurz seitdem sie
merkten, daß er ein Mensch mit Leidenschaften und Schwächen wie sie sei, wurden
sie minder zurückhaltend und zeigten sich aufgeknöpfter.

Auch seine Geschäfte kamen in Gang. Der dritte Beamte überwies ihm zwei
Concurscuratelen, Kaufleute schickten Bauern, die Processe anfangen wollten,
Bruno mußte an Gerichtssitzungstagen regelmäßig schon nach dem Amte, um seine
Termine zu halten, er kam mit seinen Collegen in nähere Berührung und fand ganz
passable Leute, kurz er fühlte sich heimischer.

Wir besitzen aus dieser Zeit noch einen Brief Baumann's an einen Freund in
Leipzig, der uns vielleicht den besten Einblick in sein damaliges Leben
gewährt. Nur den Anfang des Briefes lassen wir weg, er bezieht sich auf das neu
angefangene Werk. Dieses sollte eine populäre Philosophie der Geschichte
werden, wobei er sich zwar an die Grundlehren seines Meisters hielt, allein
ohne an eine streng systematische und deductive Entwicklung in der Ausführung
sich zu binden. Er ging von den Thatsachen der Geschichte aus und legte daran
die Kritik der sittlichen Mächte; er prüfte, in welcher Weise Religion, Recht,
Schönheit, Moral in dem Leben der einzelnen Völker zur Anerkennung und
Darstellung gekommen seien, und welche Stellung diese Lebensmächte zueinander
eingenommen hatten. Dann fuhr er im Briefe fort:

»Was nun das hiesige gesellschaftliche Leben anbetrifft, so habe ich mich der
Sitte und dem Brauche unterwerfen müssen, so schwer es mir auch angekommen ist.
Aber man gewöhnt sich an alles. Ich spiele hier, trotz eines Pastors,
mindestens ein um den andern Tag mein L'Hombre oder Whist auf dem Club,
freilich mit allem Pech, weil ich mit Unaufmerksamkeit spiele. Aber ich fühle,
daß das eine geistige Abspannung ist, die mir wohlthut; wenn ich abends nach
Hause komme und mich zwei Stunden an die Arbeit setze, beschicke ich mehr als
früher in fünf Stunden.

»Auch der Geist verlangt nach Abwechselung. Meine Praxis ist im Zunehmen, und
ich habe einige recht interessante Processe, die schon in höhern Instanzen
schweben.

»Du willst ein Bild der hiesigen Gesellschaft; nun wohl, wenn es Dich
interessirt, will ich eine Reihe von Personen Dir vorführen. Der Allmächtigste
und Gefürchtetste hier ist Graf Schlottheim, erster Kammerherr bei Sr. Majestät
Ernst August, der mit Schele seit 1837 Politik gemacht hat. Ich kenne ihn noch
nicht persönlich, da er während meiner Anwesenheit Heustedt noch nicht die Ehre
seines Besuchs gegönnt hat; wenn er aber seinem jüngsten Bruder ähnlich ist,
den ich in Göttingen kannte, so wird er mich schwerlich je in seinem Schlosse
sehen. Du erinnerst Dich vom Jahre siebenunddreißig her noch des
langaufgeschossenen Vandalen, der mit Oerzen, Malzahn und andern mecklenburger
Junkern herumkneipte und von Dahlmann das Honorar für die nicht beendete
Vorlesung durch den Stiefelwuchs zurückfordern ließ. Als ich die Sache zu Hause
erzählte, ließen es sich die Füchse nicht nehmen, dem Herrn Grafen einen dummen
Jungen aufzubrummen, und mein Freund Grant, der Amerikaner, hat ihn durch einen
Säbelhieb auf immer gezeichnet. Der Jüngere, der Kammerherr, wird nicht besser
sein. Er kommt indeß nur in der Frühlingszeit und im Herbst zur Jagd.

»Dann sollte der Drost von G. eigentlich die erste Geige spielen. Ehe ich
hierher kam, hatte ich aus den Verhandlungen der Ersten Kammer über das
Staatsgrund- und die Ablösungsgesetze mir von ihm das Bild eines Aristokraten
vom reinsten Wasser entworfen. Seitdem ich hier bin, habe ich mich überzeugt,
daß er vom Aristokraten nichts hat, auch kein Gut und Geld, daß er ein ganz
gewöhnlicher Bureaukrat ist, nur in der Rede und mit der Feder gewandter, als
es in der Regel seine Collegen sind. Seine politischen Floskeln hat er aus
Haller und dem »Politischen Wochenblatt«, von Volkswirthschaft hat er keinen
Begriff, aber er ist sich bewußt, von anderm Stoffe zu sein als wir. Hier hat
er sein Ansehen durch kleine Fingerkunststückchen beim Spiel, durch
Schwatzhaftigkeit, Unzuverlässigkeit, fortwährende Verbindlichkeiten gegen
Geldjuden eingebüßt. Seine fünf Töchter sind eine noch blonder als die andere,
die jüngste nicht unschön, aber sie ist mit ihren langen Locken so schmachtend,
daß man Mitleid mit ihr haben könnte.

»Sie sämmtlich richteten, als ich Visite machte, die Frage an mich, ob ich
tanze, und als ich das bejahte, brach die gesammte Schwesterschaft in ein
Lamento über die Tanzfaulheit der jungen Herren los. Da habe ich für den ersten
Casinoball, der morgen stattfindet, schon fünf unvermeidliche Tänzerinnen.

»Nun sind noch ein paar Landjunker hier, beide in meinem Alter etwa, und seit
zwei oder drei Jahren verheirathet. Der eine, Philipp von Vogelsang, groß,
dick, schwerfällig, aber gutmüthig und ohne Adelsstolz; er läßt alles Geld, das
er verbraucht, erst waschen, was ich nobel finde, er soll gute Gesellschaften
und feine Bälle geben. Seine Frau, eine junge recht schöne Dame, eine verarmte
Adeliche aus dem nahen Braunschweigischen, dem 1815 auf dem Wiener Congreß
vergessenen Thedinghausen, soll sehr vergnügungssüchtig sein und keinen
Ueberfluß an Geist besitzen. Sie erzählte mir bei der ersten Aufwartung, ihr
Gemahl sei nur deshalb nicht Landrath (eine provinziallandschaftliche
Sinecure), weil sein Vater Drost gewesen sei und deshalb eine landschaftliche
Stelle nicht habe bekleiden können. So habe er denn die Wahl auf seinen
Schwager, den Baron von Bardenfleth gelenkt, der – sie wollte noch mehr sagen,
aber in diesem Augenblicke trat ihr Mann in das Zimmer. Ich konnte nach dem,
was ich von andern gehört, aber die Rede schon ergänzen, sie wollte indiscret
hinzufügen, der es ja auch nöthiger habe als ihr Gemahl, der nach Schlottheim
der reichste Grundbesitzer sei.

»Der Landrath von Bardenfleth, Vogelsang's Nachbar, ist ein kleines, feines,
zierliches Männchen mit sehr kleinen Händen und Füßen, worauf er sich nicht
wenig einbildet. Ob er Geist hat, darüber habe ich noch keine Beobachtungen
anstellen können, er ist ein eifriger L'Hombrespieler und immer der erste auf
dem Club. Seine Frau ist minder schön als die Gnädigste von Vogelsang, hat aber
etwas Pikantes, ich möchte sagen an französische oder gar pariser Frauen
Erinnerndes, obwol ich solche nur aus Romanen kenne. Sie ist witzig, voll von
guten Einfällen, sie hat eine oberflächliche Kenntniß unserer schönen
Literatur, obgleich es mir schien, als habe sie mehr aus einer
Literaturgeschichte als aus den Quellen geschöpft. Sie sprach von literarischen
Abenden, von der Nothwendigkeit eines Journalcirkels und meinte, daß ich ein
Element sei, das Heustedt noch gefehlt habe. Sie wollte von ihrem Freunde, dem
Wasserbauinspector, viel Gutes über mich gehört haben, und bat, ihr öfter die
Ehre meines Besuchs zu gönnen. Außerordentlich gnädig, wie Du siehst.

»Zwischen beiden Damen, die etwa in gleichem Alter, höchstens dreiundzwanzig
Jahre alt sind, soll eine gewisse Eifersüchtelei herrschen. Beide von ihren
Männern, in Gesellschaft wenigstens, vernachlässigt, sehen gern einen ganzen
Schwarm von Anbetern hinter sich, da aber ihr Geschmack verschieden ist, so
theilen sich die Elemente. Frau von Vogelsang liebt fixe Tänzer, ein
Husarenlieutenant ist ihr lieber als ein Federfuchser, die Landräthin zieht die
geistreiche Salonunterhaltung vor. So erzählt man mir. Wie mir der
Forstsecretär vertraute, vermittelt die Natur zwischen den beiden Damen. Sie
befinden sich regelmäßig zu entgegengesetzten Zeiten in dem Zustande, der ein
Zurückziehen von der Geselligkeit für einige Zeit erheischt, und während eines
solchen interessanten Zustandes fällt dann die Herrschaft über alle unbedingt
der andern zu. Was ist das für eine Staatsform? Ich würde noch ein oder gar
zwei Dutzend Frauen zu schildern haben, wollte ich alle die Göttinnen der
kleinern Geschlechter der Gesellschaft schildern. Ich beschränke mich darauf,
noch von zwei Familien zu sprechen.

»Eine kleine Stunde von hier, auf einem hübschen Bauerhofe in Eckernhausen,
inmitten eines Eichenwaldes, den aber die bremer Rheder schon stark lichten
lassen, wohnt eine steinreiche Witwe, die Schwester eines Senators Junker aus
Bremen, die Witwe Claasing. Sie ist durch ihren Reichthum wie durch ihren Geiz
zu einer Berühmtheit geworden, deren Namen dem Fremden, der hierher kommt, in
vierundzwanzig Stunden ein Dutzend mal genannt wird. Ihr Mann; der vor zwei
Jahren gestorben, soll sich in Göttingen als Student ruinirt haben, er
heirathete aber doch die Schwester seines Schwagers, eines Sohnes der bekannten
bremer Firma Johann Karl Junker und Compagnie, damit das Geld beisammenbleibe.

»Der älteste Supernumerarassessor, der, wie man in Heustedt zischelte, gern
eine der ›Goldgänse‹, so nennt man die Töchter, heimführte, beredete mich zu
einem Pflichtbesuche.

»Noch in meinem Leben habe ich kein Gesicht gesehen, auf dem eine Untugend so
deutlich ausgeprägt war, als bei Frau Claasing der Geiz. Ein langes, dünnes
Knochenskelet von verhungertem Aussehen, mit Lippen so dünn und blaßgelb wie
die einer Mumie, aber mit glühend schwarzen, unstet herumschwirrenden Augen,
aus denen die Habsucht hervorleuchtete.

»Dagegen sind die Goldgänse zwei frische blühende Rosenknospen, von denen man
kaum glauben sollte, daß sie aus dem ausgetrockneten Stamme der Mutter
entsprossen seien.

»Die älteste Tochter, Minna, ist einundzwanzig, die jüngere, Auguste, neunzehn
Jahre, beide sehen sich so ähnlich, daß es mir schwer wurde, sie voneinander zu
unterscheiden, bis mir der Assessor zuflüsterte, die ältere habe am Kinne einen
Leberfleck.

»Beide Mädchen, welche noch bei Lebzeiten ihres Vaters ihre Erziehung in Bremen
im Hause des Onkels Senator erhalten, zeigten sich in der Unterhaltung als
besonnene, unterrichtete, bescheidene junge Damen, sodaß ich den heustedter
Gänschen, welche den Namen wahrscheinlich aus Neid erfunden, wünschte, sie
möchten halb so liebenswürdig sein als diese Dorfschönen. Während der Assessor
sich mit der Aeltesten unterhielt und diese wie die Mutter bestürmte, morgen
zum Balle nach Heustedt zu kommen, zeigte mir die Jüngere die innere
Einrichtung eines niedersächsischen Bauerhauses, die ich noch nicht kannte, ein
Haus, das Menschen und Vieh unter Einem Dache birgt.

»Was für einen Werth so ein Hof hat, begreift man bei uns zu Hause nicht. Der
Forstschreiber äußerte neulich bei Tisch: wenn der Hof ihm gehöre, so würde er
aus dem Sünder für 30000 Thaler Eichen hauen lassen, ohne daß jemand sehen
solle, daß ausgeholzt sei. Da waren Eichen, drei-, ja vierhundert Jahre alt und
schlank wie die Tannen, weil sie zu dicht gestanden.

»Wahrlich, wenn das Geld nicht wäre, die Auguste Claasing wäre ein Mädchen, in
das ich mich verlieben könnte. Freilich mit dem Hauptvermögen wird der Sohn
davongehen, der nach Bauernrecht diesen Hof, einen Siebenmeierhof in Grünfelde
und noch zwei andere Höfe als bevorzugter Anerbe erhält, ein Grundvermögen von
150000 Thalern jedenfalls.

»Dieser ›Anerbe‹ ist jetzt in Bremen auf dem Gymnasium und wird Ostern zur
Universität nach Göttingen abziehen, und da will die Mama, um ihn zu überwachen
und von Ausschweifungen abzuhalten, ihn begleiten. Wahrlich, eine harpagushafte
Idee!

»Frau Claasing forschte mich sehr aus nach den Preisen der Wohnungen und des
Essens in Göttingen; ich konnte nicht umhin, einen Diebstahl an H. Heine zu
begehen, mutatis mutandis, ich sagte ihr, sie könne bei Mutter Ballauf auf der
Allee monatlich die Portion Mittagsessen für 4 bis 6 Thaler bekommen, und im
Hotel Körber am Wilhelmsplatze sei es noch wohlfeiler. Aber welches zufriedene
Lächeln strahlte über das Gesicht der Mutter!

»›Ja, das wäre bei diesen theuern Zeiten noch zu erschwingen‹, meinte sie,
›aber meine Töchter machen mir Sorge; ich müßte sie in Pension geben, und das
ist hier sehr theuer.‹

»Wie ist ein solcher Geiz psychologisch zu erklären? Ich möchte eine solche
Schwiegermutter nicht, und wenn an den Haaren ihrer Töchter eine halbe Million
hinge.

»Nun ein Gegenstück. Die einzige Person, an die ich Empfehlungsbriefe hatte,
nämlich von Detmold, war der Bankier und Productenhändler Meyer Moses
Hirschsohn. Er selbst war nicht zu Hause, aber die Damen nahmen meine
Aufwartung an. Die Frau des Hauses war die zweite Gattin, von der ersten
stammte eine achtzehnjährige Tochter Pauline, eine Blondine ohne jede Spur
orientalischer Gesichtsbildung. Die Tochter der zweiten Frau, Sidonie, war erst
zwischen dreizehn und vierzehn Jahren, aber orientalisch entwickelt, klein,
doch mit runden weichen Formen und einem Glutauge, wie ich es noch nie gesehen.
Und diese Kleine wußte schon von diesen Augen Gebrauch zu machen.

»Die Mutter aber, die etwa Dreißigjährige, – mir verwandelten sich die
Horazischen Worte unwillkürlich in: o mater pulchra filia pulchrior – wahrlich,
eine Schönheit ohne Makel, wie ich sie selbst in Wien nicht gesehen, eine
Centifolie, voll aufgegangen, lieblich duftend wie eine Rose aus Jericho,
Anbetung heischend, voll Siegesbewußtsein, wenn sie die Augen voll Glut auf
einen Mann richtet.

»Die Damen waren äußerst zuvorkommend, sie kannten mich längst, hieß es, und
hatten mich schon ein halbes Jahr voll Sehnsucht erwartet. Ihr Cousin H., der
das Feuilleton der »Kölnischen Zeitung« redigire, habe mich schon im April
angekündigt, sie hatten meine Aufsätze in den »Deutschen Jahrbüchern« gelesen.
Nach fünf Minuten waren wir in dem tiefsten literarischen Gespräche. Die Mütter
und Töchter holten ihre Lieblingsdichter in Goldschnitt und Prachtband, da
wurde mir Heine mit allen Uebergängen zu den politischen Dichtern Dingelstedt,
Prutz, Geibel, Freiligrath, Herwegh vorgelegt. Sidonie kannte die meisten
Gedichte auswendig. Die Mutter äußerte allerlei Angelerntes, aus Journalen
Aufgelesenes, hatte aber auch manchen originellen guten Gedanken und manchen
orientalischen Gedankenblitz.

»Beim Abschiede wurde ich gebeten, so oft es nur meine Zeit erlaube, bei den
Damen den Thee einzunehmen, sie seien so einsam und verlassen wie möglich, da
der Papa seine Whistpartie am Abend jedem andern Vergnügen vorziehe.

»Also auch literarisch-ästhetische Abende hier, wer hätte das gedacht?
Vielleicht eine zweite still verborgene Rahel! Und wenn ich nur erst wüßte,
welche Augen es gewesen, die mich nicht schlafen ließen, die schmachtenden der
ältesten Tochter, die erfahrenen schönen der Mutter, oder die brennenden
Sidoniens, des halben Kindes.

»Es freut unsereinen aber doch, wenn er unter tausend Larven ein verständiges,
fühlendes Herz für die Zukunft findet. Die Abwesenheit aller Kenntniß der
Dichter und Literaten, welche mit uns an der Umgestaltung der Zeit arbeiten, in
den ersten Gesellschaftskreisen hat mich im Anfange sehr niedergeschlagen.

»Hier in der Familie eines jüdischen Handelsmanns finde ich zuerst ein
gediegenes Verständniß meiner eigenen Bestrebungen auf jenem Felde. Meyer Moses
Hirschsohn, obgleich ihm bei der nächsten Geburtstagsfeier Ernst August's der
Commerzienrath nicht entgehen wird, gehört noch nicht zu der »Gesellschaft«.
Unser Landadel ist bisjetzt nicht zu der Stufe der in andern Ländern
vorherrschenden Bildung gekommen, daß die Verbindung mit einer reichen Jüdin
ihn nicht schände, und unsere Bureaukratie pflegt den Judenhaß.

»Wenn Deine ›Aesthetik‹ fertig ist, werde ich sie den Damen empfehlen, und Dein
Verleger verkauft wahrscheinlich das erste Exemplar hierher nach Heustedt; wir
tauschen dann. Vale, Dein Bruno.«

Ueber den ersten Casinoball zu berichten, sind wir nicht im Stande, da wir
weder anwesend waren, noch am folgenden Tage zu den beiden großen Kaffees, bei
Frau von Vogelsang und der Landräthin, eingeladen waren. Von Hörensagen wissen
wir indeß, daß in beiden Damenkreisen Bruno das Lob ertheilt wurde, nicht nur
ein guter, sondern auch ein uuermüdlicher Tänzer zu sein, er hatte keinen Tanz
überschlagen, zuerst mit den unschönen, selten zum Tanze aufgeforderten Damen
getanzt, zum Beispiel mit den vier ältern Töchtern des Drosten. Die jüngste
Superintendententochter wollte beobachtet haben, daß nur Auguste Claasing von
ihm ausgezeichnet sei, mit der er Walzer, Française und Cotillon getanzt habe.

In einer kleinen Stadt ist ein Kaffee am Tage nach einem Balle erst die wahre
Würze des Balles. Was wird da alles erzählt, was hat Camilla hier, Sabina dort
beobachtet, erhorcht oder conjecturirt! So viel haben wir vernommen, daß das
Gespräch sich in ungebührlicher Länge in beiden Kaffees um den jungen Advocaten
drehte, und wenn die Mehrzahl der Damen es auch nicht laut sagte, so dachten
doch die meisten, ein solcher Wühlhuber wäre besser als ein steifer Assessor
oder ein in sich selbst verliebter Lieutenant. Frau Landräthin lobte den
gewandten Geist und die geistreiche, lebendige Unterhaltung, Frau von Vogelsang
die Tournure und den schönen Françaisen-pas, den sie einem Bürgerlichen gar
nicht zugetraut habe.

Bruno hatte auch bei der unvermeidlichen Nachkneiperei der Herren nicht
gefehlt, es war aber über seine Lippe keine Médisance gekommen, und diese
bildeten doch eigentlich die Würze einer solchen Nachsession.

Am andern Tage wurde seine »Philosophie der Geschichte« um keinen Paragraphen
reicher.

So kamen Weihnachten und der Sylvesterball. In der Tischgenossenschaft war ein
Wechsel eingetreten, einer der Supernumerarassessoren, nicht der älteste, war
als dritter Beamter an ein anderes Amt versetzt, die beiden Auditoren, die
Pferdeliebhaber, waren auf ihren Wunsch versetzt – sie fühlten sich unheimlich
in einer Gesellschaft, in der ein Demokrat eine Rolle zu spielen anfing – zwei
Assessoren und ein Auditor traten neu ein. Der eine, Kloppmeier, war ein
Duzbruder und Universitätsfreund Bruno's, der andere ein schon verheiratheter
Mann, der nicht an der Wirthstafel aß, sondern sich das Essen in seine Wohnung
holen ließ. Derselbe stand im Rufe eines der besten Criminalisten im Lande,
eines wahren Diebesfängers, der jeden Inquisiten zum Geständnisse zu bringen
wisse. Er hatte sich in den Thurm des alten Schlosses einquartieren lassen, in
die Stube, von wo vor langen Jahren Oskar Baumgarten den Eisgang und den
Ausbruch des Feuers in Eckernhausen beobachtete. Der Criminalassessor wohnte
dort dem Gefangenhause am nächsten und konnte am leichtesten die Inquisiten im
Schlafe überraschen und nachts inquiriren.

Eine Strafproceßordnung gab es im Lande Hannover damals noch nicht, man
procedirte nach einer Criminalinstruction von 1736, welche nur bei der
eigentlich peinlichen Frage die Zuziehung eines Gerichtsschreibers nothwendig
machte, bei der Voruntersuchung war der Inquirent ganz Herr des Inquisiten.

Nun war die Gegend um Heustedt seit einigen Jahren im hohen Maße unsicher
geworden; außer den gewöhnlichen Schafdiebstählen waren selbst Pferde von den
Weiden gestohlen, es waren Einbrüche geschehen, man glaubte sogar, daß
verschiedene Feuersbrünste böswillig angestiftet seien, um rauben zu können.
Man sprach von einer großen, weitverzweigten Bande, die man die Blaue Bande
nannte, der man Schmuggel und Dieberei zuschrieb. Aber man hatte noch keinen
Angehörigen der Bande fangen und überführen können. Die Bauern aus mehrern
Dörfern hatten jüngst zwei Gevattern Hasselbrock, die bei einem Diebstahle auf
der That ertappt waren, zu Tode inquirirt, sie hatten ihnen, um sie zum
Geständnisse zu bringen, so viel Hiebe auf Rücken und Sitztheile beigebracht,
daß letztere einem Blutschwamme glichen und beide Gefangene an demselben Tage
starben – und nun sollten die Inquisiten Jochen Dummeier und seinen
Schwiegervater Meier zur Wüstenei als Anführer der Bande genannt haben. Allein
man hatte in der Wüstenei zu verschiedenen Zeiten Haussuchungen gehalten und
nichts entdeckt. Der tüchtigste Inquirent im Lande ward nun auf Commissorium
nach Heustedt geschickt, um die Führer der Bande womöglich zu entdecken.

Baumann war schon um Weihnachten, als es etwas zu frieren und stark zu schneien
anfing, auf das Requisit von Wasserstiefeln aufmerksam gemacht, und Ende Januar
kam denn auch ein Eisgang, aber ein leichter, und setzte die Oststadt unter
Wasser.

Das war etwas Neues für ihn, als er mit der Gesellschaft aus dem Rathskeller
den Eisgang erwartete und in der Oststadt die Wasserstiefel probirte. Es waren
übrigens die alten Gewohnheiten geblieben, man hatte die Speisen umsonst und
bezahlte nur den steifen Grog. Selbst der Criminalassessor, der sonst seine
Thurmwohnung wenig verließ, den Herrenclub selten besuchte, that dem Steifen
alle Ehre an und wich nicht von seinem Platze im Sofa.

Kloppmeier, der sich an Bruno eng angeschlossen hatte und diesem dadurch eine
neue Stärke gab, und noch einige junge Herren holten die Töchter des
Superintendenten und andere im Wasser sitzende Damen der Oststadt zu Schiff
nach dem Rathskeller. In der Schloßkirche stand das Wasser vier Fuß hoch, und
die Jungen jubelten, daß nun vor Ostern an Kirchgehen nicht mehr zu denken sei.
Unangenehm war, daß beinahe drei Tage jede Postverbindung nach Hannover hin
aufgehört hatte, da das Wasser zu einer Verbindung zu Schiff über die Weiden
und Felder nicht hoch genug war, zu tief aber für Wagen und Pferde. Dagegen
schleppte der große, sonst nur auf der Unterweser dampfende Roland Tag um Tag
ein halbes Dutzend Weserböcke herauf, bis an die Brücke. Es war das
zukunftverheißend, im Sommer sollte der Wittekind von Münden nach Bremen seine
Fahrten beginnen. Das Wasser verlief bald, das war ein Glück für die Familie
Bardeleben, denn sonst hätte man den Collegen Bruno's, der in der Oststadt
wohnte, nicht zu Grabe bringen können. Unser Freund hatte die Praxis desselben
während einer längern Krankheit versehen und erbte sie jetzt zum größern
Theile.

Auch der Bankier Meyer Hirschsohn hatte auf Antrieb seiner Frauenzimmer dem
Doctor Laxpeter seine Kundschaft entzogen und solche an Baumann übertragen,
sodaß dieser dadurch genöthigt war, fast täglich das Haus des Bankiers zu
besuchen, wobei er nicht verfehlte, auch in die Frauengemächer einen Morgengruß
zu bringen, der schönen Frau die Hand zu küssen und von Pauline schmachtende,
von Sidonie glühende Blicke zu empfangen.

Außerdem erhielt er bei diesen mindestens zweimal wöchentlich Einladungen zum
Thee. Auf dem Tische lagen dann immer die neuesten belletristischen
Erscheinungen, welche die Hahn'sche Hofbuchhandlung vermöge der ihr zustehenden
Portofreiheit »zur Ansicht« auf das Land versendete. Es wurde gelesen,
kritisirt und jene ästhetischen Gespräche geführt, die nach Tieck's Novellen in
den vornehmen und gebildeten Salons Mode waren. Für Baumann würden diese Abende
angenehmer gewesen sein, wenn er sich seiner Stellung zu den Frauen klarer
gewesen wäre. Die älteste Tochter schwärmte für alles Schöne und gab ihre
Liebebedürftigkeit dem jungen Manne, wenn sie mit ihm auf Augenblicke allein
war, durch Seufzen und Blicke, die unsern Freund oft ängstigten, zu erkennen.

Die Mutter pflegte wol zu sagen: »Paulinchen hat seit der norderneyer Reise den
Kopf verloren, dort war ein Cousin von mir, der jetzt die — Zeitung in
Frankfurt redigirt, bald ganz weg in das Mädchen, und das scheint ihr den Kopf
etwas verdreht zu haben. Vater will nur einen Geschäftsmann zum Schwiegersohne
und von einem Literaten und Journalisten nichts wissen. Wenn wir ihn aber
sämmtlich bearbeiten, und da müssen Sie, Herr Doctor, tüchtig helfen, so
zweifle ich nicht, daß er schließlich Ja sagt.«

»O! Mama, wie kannst du so sprechen«, seufzte Pauline, »du weißt recht gut, wie
sehr mir dein Cousin mit seinen Zudringlichkeiten zuwider war.«

Sidonie sprach wenig, sie schien aber zu denken und war äußerst aufmerksam auf
alles, was Bruno äußerte, richtete auch manche von Nachdenken zeugende Frage an
ihn. Saß sie so, daß Mutter und Schwester sie nicht beobachten konnten, so
hafteten ihre Augen beständig auf dem Vorleser, und sie erröthete, wenn er den
Blick zufällig vom Buche erhob und zu ihr hinübersah.

Dennoch würde die Mutter unserm Freunde die Schönste unter den Dreien und
vielleicht die Liebste gewesen sein, wenn sie nicht einen Fehler gehabt hätte,
der gerade ihm sehr zuwider war. Sie sprach zu viel und lobte ihn zu häufig in
das Gesicht, sie bewunderte seine Aussprache, erklärte, jeder Abend, den er in
ihrem Hause zubringe, sei ihr ein hoher geistiger Genuß, den sie seit ihrer
Verheirathung entbehrt habe. Sie sprach, wenn sie allein mit ihm war, sofort
von gleichgestimmten Seelen, von unverstandenen Seelenleiden, sodaß dieser
sagte: »Gnädige Frau, ich verbiete Ihnen fortan einen Roman von der Gräfin
Hahn-Hahn zu lesen, die Lektüre macht Sie nervenschwach.«

Nun, es war wahr, die Stellung einer gebildeten Jüdin in solch einem kleinen
Orte war äußerst ungünstig. Was half ihr aller Reichthum des Mannes? sie stand
isolirt da, ohne allen Umgang, lediglich angewiesen auf sich selbst und ihre
Familie.

Die Frauen der »Gesellschaft«, das heißt alle, welche zu den Casinobällen
Zutritt hatten, hielten sich fern, die andern Judenfrauen der Stadt standen an
Bildung weit unter ihr.

Bettina, so hieß die Mutter, war in der Residenz erzogen, hatte die
vorzüglichsten Lehrer in neuern Sprachen, Geschichte, Geographie, Musik und
Gesang gehabt. Sie hatte mindestens zweimal wöchentlich das Hoftheater besucht,
in keinem Concert, keiner Vorlesung durfte sie fehlen. Ihre Mutter war
Schöngeist; Künstler, Maler, Dichter, Schauspieler, Musiker, Literaten bildeten
in ihren in der Residenz berühmten Empfangsabenden einen angenehmen Kreis.
Bettina war schon als Kind besungen worden, ihr wurden Gedichte, Musikstücke
gewidmet, sie war schön und wurde von der Mutter verzogen.

Aus solchen Verhältnissen war sie durch die Verheirathung mit Meyer Hirschsohn,
als sie eben das sechzehnte Jahr vollendet, herausgerissen. Sie hatte sich
gesträubt, hatte viel Thränen vergossen, war unter Thränen in die Synagoge zur
Trauung geführt. In Heustedt war es noch schlimmer, als sie es sich vorgestellt
hatte; sie fand dort niemand, gegen den sie sich nur aussprechen konnte, mit
allem, was sie wußte und kannte, war sie lediglich auf sich selbst angewiesen.
Der Herr Gemahl hatte weder Ohr für Beethovensche Symphonien noch für
Mendelssohn'sche Lieder, er wollte keine Gedichte von Anastasius Grün, Karl
Beck, Geibel, Freiligrath und wie die neuesten Dichter sonst heißen mochten,
hören, die sie ihm so gern vorlesen wollte, und ebenso wenig von »schönen
Stellen« aus neuen Romanen, die sie doppelt angestrichen, etwas wissen.

Hirschsohn war am Tage ganz Geschäftsmann und spielte abends, außer am
Schabbes, sein Whist mit dem Rentmeister vom neuen Schlosse, dem
Steuereinnehmer und dem Rector, welches vierblätterige Kleeblatt, wie der
königliche Rentmeister spottend bemerkte, eigentlich die zweite Gesellschaft
bildete.

War der Herr Gemahl abends einmal ausnahmsweise zu Hause und seine Frau erbot
sich, ihm etwas vorzusingen, sie hieß es: »Was nutzt mir das Notenpapier von
Mendelssohn-Bartholdy – Noten von Mendelssohn in Berlin sind mir lieber.«
Wollte sie lesen: »Was thue ich mit dem Geibel, willst du was lesen, so lies
mir den Curszettel aus dem ›Hamburgischen Correspondenten‹, er ist mir zu eng
gedruckt.«

Klagte die Frau dann über geistige Vereinsamung, über den Drang, ihr volles
Herz jemand, der dasselbe ganz verstände, auszuschütten – so spottete der
Gemahl: »Hast du ein schönes Gemüth, so dreh's heraus, damit es die Leute sehen
können, ich mache mir nichts daraus.« Gelegenheit, mit der »Gesellschaft«
zusammenzukommen, gab es nur zweimal im Jahre, auf dem heustedter
Scheibenschießen und dem vielbesuchten Scheibenschießen auf einem größern
Dorfe. Die außerordentliche Schönheit Bettina's hatte Offiziere des
Husarenregiments, Assessoren und sonstige junge Angestellte veranlaßt, die
junge Frau zum Tanze zu führen, aber Meyer Hirschsohn war eifersüchtiger als
Othello, er befahl seinem Johann anzuspannen, und verließ solche Orte kurz nach
der Ankunft: »Habe ich mir die Tochter von Sternheim Moses genommen zum Weibe,
damit ein Husarenlieutenant mit ihr tanze?«

Was half ihr die Equipage? es gab keinen Corso, keine Herrenhäuser Allee; es
gab keinen Thiergarten, überall keine Vergnügungsorte, wohin man hätte fahren
können. Was hatte sie davon, wenn der Gemahl nach Johannis zu ihr sagte:
›Betty, kannst dich heute schön machen, wollen hinfahren zum Herrn Baron
Weibermann, will feine Wolle kaufen«, oder wenn sie mit ihm zu Frau Claasing,
zum Siebenmeier Meyer und andern Gutsbesitzern fuhr, wenn er Wolle, Weizen oder
Roggen einkaufte.

So suchte Bettina Trost in der Literatur, sie las Lyrik und Prosa, die
dichterischen Versuche des Jungen Deutschlands und daneben Spindler und den
vaterländischen Dichter Blumenhagen, sie las George Sand in der Ursprache und
fand in ihr die einzige Dichterin, die ein Frauenherz zu würdigen verstand.

Pauline wuchs neben ihr sich ziemlich selbst überlassen empor; sie erhielt erst
spät Privatunterricht durch den Rector.

Bettina hatte ihrem Gemahl die Tochter Sidonie geboren, nachher einen Sohn, der
jetzt sechs Jahre alt war. Dann aber hatte sie nach einer rohen Behandlung von
seiner Seite erklärt, daß sie keine Kinder mehr in die Welt setzen wolle, es
gebe der unglücklichen Judenweiber schon genug. »Sobald du nur den Versuch
machst, wieder zärtlich zu werden, Meyer Moses Hirschsohn«, hatte sie gesagt,
»lasse ich mich scheiden. Ich habe Beweise, die Beweise leben: zwei-, drei-,
vierfach!«

Nun war Pauline erwachsen und heirathsfähig und selbst Sidonie schon über die
eigentlichen Kinderjahre hinaus; jetzt, wo sie zum ersten mal ein Herz gefunden
zu haben glaubte, das sie verstand, traten die Stieftochter und die eigene
Tochter als ihre Nebenbuhlerinnen auf.

Auch zu Frau Claasing hatte Baumann wiederholt Einladungen bekommen; die
Tochter Auguste hatte entdeckt, daß man ja ganz nahe verwandt sei. Hatte nicht
der Pastor Schulz in Grünfelde eine Stiefschwester des verstorbenen Vaters zur
Frau, die Therese Emeyer? Frau Claasing klagte ihre bittere Noth über die
schlechten Zeiten, sie fühlte schon, daß sie in ihren alten Tagen noch
Hungerpfoten werde saugen müssen. Sie könne doch unmöglich ihre Töchter mit
nach Göttingen nehmen, den Haushalt in Eckernhausen übernehme vom Maitag an der
Hofmeier, und sie habe sich nur ein paar Stuben und Kammern reservirt.

Für die Auguste sei halb und halb gesorgt. Meyer Hirschsohn, ihr guter Freund,
habe sich erboten, dieselbe ohne Kostgeld zu sich zu nehmen, aber für die Minna
verlange der Pastor 20 Louisdor, der Superintendent gar 25 Louisdor Kostgeld
und außerdem Zahlung für Wäsche. Das sei doch ein Heidengeld, wie solle sie das
erschwingen?

Bruno lobte die Bildung der Hirschsohn'schen Damen sehr, erzählte, daß er
manchen Abend in deren Gesellschaft zubringe, und meinte, daß man seine
neugefundene Cousine unbedingt der Familie des Bankiers anvertrauen könne.
Minna rieth er in die Pension zu dem Pastor zu senden, weil sie dort gleichalte
Töchter finde, und so war es beschlossen.

Zweites Kapitel.
Ein Opfer der Justiz.

Der Frühling nahte schnell, schon fand man an den Hagen, Gräben, im Park des
neuen Schlosses Veilchen, und im Blumengarten vor dem Hause des Herrn von
Vogelsang hatten die Schneeglöckchen schon ausgeblüht, Primeln und andere
Frühlingsblumen traten an ihre Stelle, die Weiden hatten vollen grünen Schein,
die dicken Knospen der Syringen waren aufgesprungen. Bruno pflegte in
Gesellschaft seines Freundes Kloppmeier und des Wasserbauinspectors, an den er
sich näher angeschlossen, nach dem Kaffee eine Stunde im Park zu spazieren, wo
er den Freunden die Fortschritte seines Werkes mittheilte und mit ihnen über
Probleme, die ihm nicht klar waren, sich besprach. Nur Sonnabends machte man
hiervon eine regelmäßige Ausnahme, weil dann sämmtliche Judenfrauen und
Judenmädchen Heustedts, und sie waren sehr zahlreich, mit Ausnahme Hirschsohn's
natürlich, ihre besten Kleider und sich selbst im Park spazieren führten.
Sonnabends nahm jeder seinen Mokka im eigenen Hause. Es war Anfang April, als
Bruno seinen Kaffee getrunken, die »Neue Rheinische« gelesen, die Deichstraße
hinab dem Orte Hengstenberg zuschlenderte. Er ging absichtlich allein, weil er
über eins der schwierigsten Kapitel seiner »Philosophie der Geschichte« und der
Philosophie überhaupt sich klar zu werden bestrebte, über die menschliche
Freiheit und Abhängigkeit von tausend Zufälligkeiten und Einwirkungen von
außen, von Ort und Land, von der Familie, der Umgebung, den Bekanntschaften,
Beziehungen, von dem ganzen Volksindividuum, in dem man geboren wird, von der
Zeit, in der man lebt, und so vielen andern Umständen.

»Das deutsche Volk«, sagte er sich, »ist von Natur durchaus friedliebend, weder
eroberungssüchtig, noch ruhmdürstend. Es greift nicht ein in das Leben
berechtigt neben ihm stehender Völkerexistenzen, es vollbringt seine
civilisatorischen Arbeiten und Thaten, ohne wie der Hahn dabei zu schreien.
Wissenschaft und Kunst, Industrie und Handel, Ackerbau und Viehzucht sind ihm
lieber als Soldatenspiel oder gar Krieg, allein der Ehrgeiz seines westlichen
Nachbars, der Gloireschimmer, erinnert es wieder und wieder an sein
Zerfallensein in dreißig und einige Staaten mit der schlechtesten aller
Bundeseinheiten, dem Bundestage, und mit zwei rivalisirenden Großstaaten. Wird
das französische Rheingeschrei uns nicht noch einmal zu einer Einheit, die den
Franken Respect einflößt, zwingen?« Das vorjährige kölner Dombaufest und dessen
Verherrlichung durch ein Prutz'sches Gedicht, von dem ihm ein Freund in Leipzig
erst heute eine Anzahl besonderer Prachtabdrücke gesendet, gaben seinem
Gedankengange die mehr politische Richtung.

Da unterbrach Pferdegetrappel und ein eigenthümliches Schauspiel seinen
Gedankengang. Der Criminalassessor kam ihm in kurzem Trabe auf einem großen
schwarzen Rappen entgegengesprengt, an dessen Schweif ein alter Mann mit grauen
Haaren, dem die Hände mit einer Kette gefesselt waren, angebunden war, und
welcher mit keuchender Brust dem Trabe des Pferdes folgen mußte.Im Anfange der
vierziger Jahre geschehen, actenmäßig.

In kurzer Entfernung folgten zwei berittene Gensdarmen. Als der Assessor der
Stadt näher kam, fing er an Schritt zu reiten, was zunächst die Folge hatte,
daß der Gefangene auf das Hintertheil des Pferdes stürzte. Zur Erde konnte er
nicht stürzen, dazu war die Fessel zu kurz. Nun machte der Reiter halt; die
Gensdarmen trabten heran und entfesselten den Greis, der athem- und kraftlos zu
Boden sank. Der Assessor gab seinem Rappen die Sporen und jagte über die
Deichstraße der Brücke zu.

Die Gensdarmen mußten dem Gefangenen wol eine Viertelstunde Zeit lassen, um
sich zu erholen, dann stieg einer derselben vom Pferde, übergab dieses dem
Kameraden und führte den Greis, ihn stützend, in die Stadt, zum Gefängnisse im
alten Schlosse.

Baumann, der die ganze Scene von der Höhe des Weserdeichs angesehen hatte, war
aufs äußerste empört. War so etwas im Jahre 1843 noch möglich in einem
civilisirten Staate? Mochte der alte Mann ein noch so großer Verbrecher sein,
wer gab dem Assessor das Recht, ihm, ehe er verurtheilt war, so großes
körperliches Leid zuzufügen? War nicht überhaupt die Zufügung eines Uebels,
einer eigentlichen Qual, als Strafe ein dem Geist des neunzehnten Jahrhunderts
widerstrebender Gedanke, gegen den sich jedes wahre Rechts- und
Humanitätsgefühl sträuben mußte?

Baumann verwarf nach der Lehre Krause's jede Straftheorie, welche die Strafe
als Zufügung eines Uebels, sei es eines leiblichen oder eines geistigen,
definirte, mochte sie sich nun Wiedervergeltungs-, Abschreckungs-,
Warnungstheorie oder wie sonst nennen. Strafe war ihm allerdings die rechtliche
Folge des Verbrechens, aber ihr Zweck war, die schuldige und verirrte Seele zum
Rechten, zur Besserung zu führen, und Strafmittel sollten seiner Ansicht nach
nur auf Besserung gerichtet sein. Ein solcher Act der Brutalität, noch vor dem
Richterspruche ausgeübt, mußte nach seiner Meinung das Gemüth eines mit der
menschlichen Gesellschaft und ihren Gesetzen zerfallenen Menschen verhärten,
ihn noch bitterer stimmen, Rachegedanken in ihm wecken und zu neuen strafbaren
Handlungen gegen den Staat, der so grausam gegen die Urrechte jedes Menschen
verstieß, ihn aufreizen.

Der Spaziergang war unserm jungen Freunde verleidet, er kehrte in die Stadt
zurück und lenkte seine Schritte dem Rathskeller zu, um auf dem Club zu
erfahren, welche Bewandtniß es eigentlich mit der Sache habe.

Als er auf die Weserbrücke kam, fand er schon eine zahlreiche Menschenmenge
versammelt, auch verschiedene Herren aus der Gesellschaft. Man erzählte sich,
der Criminalassessor habe den gefährlichsten Anführer der Blauen Bande, den
Jochen Dummeier, gefangen, und die Gensdarmen seien nach Westen geritten, um
auch auf dessen Schwiegervater zu fahnden.

»Jochen Dummeier?« fragte Bruno den zufällig an seiner Seite befindlichen
Amtmann, »sollte das derselbe sein, der einen weitläufigen Proceß gegen die
Familie Claasing geführt hat, wegen Herausgabe eines Meierhofes in
Eckernhausen?«

»Ei freilich«, erwiederte dieser. Nun ward ihm der Vorfall noch interessanter.

Im Club ruhte noch alles Kartenspiel, man lobte die Kühnheit und den Muth des
Assessors, der an der braunschweigischen Grenze den Bandenführer mitten aus
einem Haufen der frechsten Schmuggler herausgeholt habe. Baumann, entrüstet
über diese sich immer von neuem wiederholenden Lobeserhebungen, versetzte: »Und
dann an den Schwanz seines Rappen hat binden lassen und ihn bald im Schritt,
bald im kurzen Trabe zwei Stunden lang hinter sich hergeschleppt, daß er bei
der Deichmühle hinab wie todt umfiel«, und erzählte, was er gesehen hatte. Zu
seiner Genugthuung hörte er von mehr als einer Seite, laut und halblaut: »Aber
das ist doch empörend!«

Eine solche Aeußerung auf dem von Beamten zu dieser Zeit beinahe allein
bevölkerten Club wollte viel sagen.

»Das wird wieder ein hübsches nächtliches Inquiriren abgeben«, äußerte der
Drost. Man setzte sich zum Spiel, Bruno lehnte die Karte ab und ging nach Haus,
um den Vorfall einem großen deutschen Blatte zu melden. Er mußte dabei
vorsichtig verfahren. Um nicht sofort als Correspondent errathen zu werden,
datirte er aus der Residenz: »Aus einer kleinen, aber wohlbekannten Stadt an
der Weser meldet man uns« u. s. w.

Am andern Tage war Sonntag, und es war ein heller schöner Sonnentag. Bruno
erwachte früh, da ihn das Morgenlicht kurz nach anbrechender Frühe im Bette
begrüßte. Er konnte aus seinen Fenstern den größern Theil der Brücke übersehen,
namentlich das ganze Terrain zwischen dem Rathskeller und dem alten Schlosse.
Es fiel ihm ein ungewöhnliches Hin- und Herlaufen der Amtsdiener und des
Gefängnißwärters auf. Während er sich seinen Kaffee bereitete, sah er auch den
Amtsphysikus und Landchirurgus in Begleitung des Drosten nach dem alten
Schlosse eilen. Auf der Brücke bildeten sich Gruppen von Menschen; da mußte
eine Haupt- und Staatsaction verhandelt werden. Indessen wurde, sobald der
braune Trank fertig war, seine Neugierde dem Inhalte einiger Briefe zugewendet,
die er von Göttingen, Heidelberg und Leipzig bekommen hatte, und er drehte der
Brücke den Rücken zu.

Bald kam sein Barbier, er war Besitzer eines Castrum nobile, und man nannte ihn
in Heustedt nur Doctor Schraps. »Nun, was gibt es Neues, Doctor?« fragte Bruno.

»Wie? Wissen Sie noch nicht? Der gestern eingebrachte Delinquent hat sich gegen
Morgen erhängt. Er ist in der Nacht verhört, hat nicht gestehen wollen, hat
Prügel bekommen, dann grauenhafte Dinge eingestanden und sich darauf am eigenen
Halstuche erhängt, oder, wie ich vermuthe, erdrosselt, da er an den Beinen
gefesselt war.«

Bruno freute sich, daß er seinen am gestrigen Abend geschriebenen Brief noch
nicht abgeschickt hatte; er konnte nun einen Nachtrag hinzufügen, der seine
Kritik glänzend rechtfertigte.

Nach der Kirche pflegte man auf dem Rathskeller ein sogenanntes Glas
Kirchenwein zu trinken, einen alten Franzwein, der von sämmtlichen Pastoren der
Umgegend als Abendmahlswein bezogen wurde. Der Name stammte noch aus den Zeiten
des alten Forstschreibers Haus, welcher behauptete, der liebe Herrgott
verzeihe, daß man nicht in der Kirche gewesen sei, wenn man vor Tisch ein Glas
von diesem Kirchenweine trinke. Alle Nichtkirchengänger kamen nach elf Uhr
unfehlbar zum Rathskeller, um auf leichte Weise Absolution zu erlangen, es
kamen aber auch die meisten Besucher der Schloßkirche, deren Weg dort
vorbeiführte, und die Stunden vor Tisch pflegten Sonntags am besuchtesten zu
sein. Bruno ging früher hin, als er es zu thun pflegte; das Zimmer war voller
Gäste; das Thema der Unterhaltung war der Erhängte, die Lesarten verschieden.

Endlich trat der Drost herein, er kam direct vom alten Schlosse und war dem
Physikus und einem Assessor vorausgeeilt. Man kannte seine Lust, Neuigkeiten zu
erzählen, Hochmeier trug ihm das Glas Kirchenwein schon entgegen und die Menge
umringte ihn und bat um Aufklärung. Nach einem herzhaften Zuge begann er:

»Nun, der Assessor hat wieder einmal genial inquirirt, man lobt das ja und hat
ihn deshalb decorirt, wird aber doch eine schöne Nase setzen, wenn das
Nachtprotokoll an die Justizkanzlei kommt!

»Was eigentlich geschehen ist, weiß niemand, man kann es aber vermuthen. Der
Herr College hat nach seinem Parforceritt von der thedinghausischen Grenze sein
Mittagsmahl eingenommen und sich dann auf das Sofa gelegt, die türkische Pfeife
angesteckt und von acht bis zehn Uhr schwedischen Thee gebraut. Herr Hochmeier
wird vielleicht am besten wissen, ob er dazu eine oder zwei Flaschen Arak
gebraucht hat. Um zehn Uhr hat er sich mit einem Buch Papier, Tinte und Feder
in die Koje des Gefangenen begeben, sich vom Gefängnißwärter zwei Wachslichter
anzünden lassen und diesen zu Bett geschickt.

»›Wenn ich Ihn brauche, werde ich schellen, dann vergesse Er aber den
Ochsenpesel nicht!‹ hat er diesem gesagt.

»Gegen zwei Uhr in der Nacht hat der Assessor heftig geschellt, und Nappmeyer
ist mit dem Ochsenpesel in der einen, der Laterne in der andern Hand in die
Koje eingetreten. Der Inquirent ist bei seinem Eintritt vom Tische, an dem er
protokollirte, aufgestanden und hat Dummeier zornig angeschrien: ›Hund, willst
du nun unterschreiben!‹

»Der Gefangene, an einem Beine gefesselt, hat ein heiseres, rauhes Nein
hervorgepreßt. Inquirent hat sich niedergesetzt, die Feder ergriffen, das, was
er schrieb, laut sprechend; als nunmehr der Gefangenwärter Nappmeyer
eingetreten war, wurde Delinquent noch einmal aufgefordert, das Protokoll,
welches ihm vorgelesen war, bei Strafe von zwölf Hieben mit dem Ochsenpesel, zu
unterschreiben. Nachdem er sich abermals weigerte, sind ihm diese aufgezählt
worden.

»›Willst du nun unterschreiben, du hörst, was dir bevorsteht‹, sagte der
Inquirent, diesmal mit gemäßigterer Stimme. Dummeier schüttelte nur mit dem
Kopfe, und so mußte ihm Nappmeyer zwölf aufzählen.

»Delinquent stürzte bei dem letzten Schlage zu Boden und stöhnte: ›Wasser!‹

»Nappmeyer holte einen Krug, wie er für einen halben Tag hinreichen soll, von
unten; der noch immer auf der Erde liegende Dummeier steckte die Zunge hinein,
fing wie ein Hund an zu lecken, erhob sich dann und trank den Krug in einem
Zuge aus.

»›Jetzt will ich unterschreiben‹, sagte er, ›wenn ich noch einen Krug Wasser
bekomme und mich niedersetzen kann.‹

»Nappmeyer schob dem Delinquenten den Stuhl hin, auf dem bis dahin der Assessor
gesessen, dieser hatte sich wie schlaftrunken auf die Pritsche und den
Strohsack des Delinquenten niedergelassen. Er rückte die Lichter näher, gab
Dummeier die Feder und verließ dann die Koje, um den Krug unten von neuem mit
Wasser zu füllen.

»Als er wieder heraufkam, hatte Dummeier seine Schreiberei beendet, er trank
den Krug abermals in Einem Zuge halb leer.

»Die Aufmerksamkeit des Gefangenwärters wurde aber von dem Delinquenten
abgelenkt auf den Inquirenten, der mit stieren Augen und wilden Geberden sich
von seinem Lager erhob und schrie: ›Fort, fort, siehst du die Mäuse nicht und
die Ratten, Nappmeyer? fort! fort! Die ganze Koje ist voller Mäuse und Ratten.‹
Nappmeyer, ein vorsichtiger Mann, hatte freilich die Lichter ausgelöscht, aber
das Protokoll liegen lassen, die Koje verschlossen und den Assessor mit Mühe
die drei Treppen in seinen Thurm hinaufgebracht. Heute Morgen, als er dem
Gefangenen die Biersuppe bringen will, findet er ihn an der Erde liegend am
eigenen seidenen Halstuche, das an der Pritsche befestigt ist, ich weiß nicht,
die Aerzte streiten, ob erhängt oder erdrosselt. So die Aussage des
Gefangenwärters.«

Die Versammelten hatten mit lautlosem Schweigen der Erzählung des Drosten
zugehört, dieser trank den Rest seines Kirchenweins aus und reichte das leere
Glas dem Wirth, der es wiederum dem Oberkellner mit den langen Ohren und dummen
Augen und Munde gab, um es zu füllen.

»Aber meine Herren«, fuhr der Drost in erhöhtem Tone fort, er hatte sich schon
in die Fistel hineingeredet, »wissen Sie, was der Jochen unter das Protokoll
geschrieben hat? So etwas ist mir in meiner langjährigen Praxis noch nicht
vorgekommen, ich habe dasselbe deshalb extrahirt. Er zog einen Flicken Papier
aus seinem Uniformsrocke und las: ›Alles erlogen und erstunken. Der dreimal
verfluchte und besoffene Menschenschinder hat mich zwei Stunden lang am
Schwanze seines Pferdes nach Heustedt geschleppt, mich dann, nachdem ich kaum
wieder zu Athem gekommen und in Schweiß gebadet war, mitten in der Nacht lange
Stunden stehen lassen, daß ich vor Frost zitterte und bebte, mir einen Trunk
Wasser, um den ich zehnmal bat, verweigert, mich zwingen wollen, seine eigenen
wüsten, räuberischen, versoffenen Phantasien als eigene Bekenntnisse zu
unterschreiben. Verflucht sei der Menschenschinder, verflucht die Gerechtigkeit
im Lande Hannover. Johann Dummeier.‹«

 

Der Drost war seit längerer Zeit ein Feind des Assessors, namentlich aber seit
dem letzten Geburtstage Ernst August's, wo dieser mit einem Guelfenorden
decorirt war, auf den er selbst vergeblich seit Jahren hoffte; in seiner
unbezähmbaren Feindschaft hatte er sich öffentlich so indiscret über einen
Collegen ergehen können, wie es wahrscheinlich kein anderer Beamter im ganzen
Lande gethan haben würde.

Die Bahn der Rede war eröffnet, nun fing man an, über den Criminalassessor
herzufallen und ihn zu zerfleischen. Mehrere von denen, die am Abend zuvor aus
dem Club noch die Gefangennehmung Dummeier's als eine muthige, gloriose That
gepriesen hatten, erklärten heute, daß Diebesfängerei sich für einen
hannoverischen Beamten nicht schicke, wozu habe man denn Gensdarmen?

Der Physikus, welcher zu dem Kreise hinzugetreten, äußerte: Daß Jochen sich
nach dem Ritt in einem krankhaften Zustande befunden haben müsse, sei
natürlich, und ein nächtliches Verhör störe den Geist. Sonst sei Jochen, wie
die Section ergeben, kerngesund gewesen und habe, obgleich vierundsechzig Jahre
alt, noch zwanzig Jahre leben können. Die Hiebe, die er bekommen, seien nicht
schlimm gewesen, der Körper zeige sechs horizontale und drei mit Blut
unterlaufene Longitudinalstreifen. Jochen sei von jeher ein Hitzkopf gewesen,
der durch die Wände habe rennen wollen. Dagegen habe ihm der Zustand des
Assessors nicht unbedenklich geschienen, er habe heute Morgen im Fieber gelegen
und phantasirt. Anfangs habe er geglaubt, Dummeier habe ihm während der Zeit,
wo der Gefangenwärter Wasser holte, einen angewischt, er habe deshalb den
ganzen Körper des Assessors untersucht, aber keine Verletzung gefunden.
Unmöglich sei es aber nicht, daß der Erhängte dem Assessor, als er sich allein
mit ihm befunden, mit seiner Riesenfaust einen Schlag auf den Kopf gegeben
habe.

»Ei was«, rief eine Stimme aus dem Hintergrunde, »es ist weiter nichts als das
Delirium tremens, was den Assessor phantasiren läßt, das hat er bei uns an der
Elbe schon öfter gehabt, und seine Frau will sich deshalb von ihm scheiden
lassen.«

Die Stimme kam von einem Weinreisenden aus Gartow, der am besten wußte, daß der
Assessor seit Jahren schon keinen Wein, sondern nur stärkere Getränke zu sich
nahm und an Säuferwahnsinn litt.

Der Drost mochte einsehen, wie unvorsichtig er in einer öffentlichen
Wirthsstube sich geäußert, er trank sein Glas Kirchenwein aus und schlich sich
davon. Die Juristen ergingen sich in Muthmaßungen, was die Justizkanzlei, an
welche die Acten noch heute eingesendet werden sollten, wol sagen würde. »O,
die mag sagen, was sie will«, mischte sich der in den Kreis getretene redselige
Weinreisende ein, »ertheilt sie dem Assessor einen Rüffel, so steckt er ihn zu
den vielen andern, die er schon bekommen. Der sitzt in Hannover zu fest, der
hat im Jahre 1839 und 1840, als das ganze Land sich weigerte, zu einer
incompetenten Kammer zu wählen, zweimal loyale Wahlen zu Stande gebracht, das
schützt ihn gegen jede Anfechtung der Justizkanzlei, deren Loyalität selbst
angezweifelt wird.«

Daß der Assessor nicht krank war, zeigte sich bald; noch während man von ihm
sprach, sprengte er auf seinem Rappen die Kastanienallee vom alten Schlosse
her, hielt vor dem Rathskeller und ließ sich »seinen Morgenkaffee«, das heißt
einen großen Cognac, auf das Pferd reichen, dann flog er im Galop der hohen
Brücke zu.

Durch den erzählten Fall gewann Baumann, solange er in Heustedt war, zum ersten
mal Gelegenheit, die Misbräuche des geheimen gerichtlichen Verfahrens in einem
lebendigen Beispiele, das Aufsehen machen mußte, darzulegen und das öffentliche
mündliche Verfahren zu loben. Er wußte das geschickt, je nach dem verschiedenen
Tone der Blätter, für die er schrieb, mit wechselnder Färbung zu thun. In der
»Neuen Rheinischen« konnte er sich gehen lassen und that es in reichlichem
Maße. Er knüpfte an den Einzelfall eine Kritik der gesammten Staatsverfassung,
des Verfassungsbruchs und der dabei eigentlich verfolgten Zwecke, der Erhebung
eines blinden, zum Regieren unfähigen Königs auf den Thron, der Ausbeutung der
Finanzen, Vermehrung der Cavalerie über die Grenzen des Bundescontingents
hinaus in luxuriöser Weise, Aufrechterhaltung der Exemtionen sowie der
Beamtenwillkür und anderes mehr.

Diese verschiedenen Zeitungsartikel, die von allen deutschen wie von vielen
ausländischen Blättern nachgedruckt und mit Glossen begleitet wurden, machten
großen Lärm, die halbe Beamtenwelt, sämmtliche Cavalerieoffiziere sahen sich in
ihnen verletzt.

Der Criminalassessor hatte dagegen nicht versäumt, die zahlreichen Acten über
Beschuldigungen und Voruntersuchungen seit länger als dreißig Jahren, die gegen
Jochen Dummeier anhängig gewesen waren, aber niemals zu einer wirklichen
Verurteilung desselben geführt hatten, zu sammeln und mit einer Beschönigung
seines Verfahrens an das Obergericht einzusenden.

Dennoch errang die öffentliche Meinung den Sieg, daß der Criminalassessor bis
auf weiteres suspendirt und in Disciplinaruntersuchung genommen ward,
gleichzeitig theilte jedoch die officielle Zeitung die lange Reihe von Vergehen
mit, deren Dummeier seit 1809 beschuldigt war, um die Gemeingefährlichkeit
desselben darzustellen und den Criminalassessor gleichsam zu entschuldigen.

Der Vorfall war auch bei der Tischgenossenschaft im Rathskeller vielfach
Gegenstand der Erörterung geworden, wobei der präsidirende Major sich
regelmäßig des Criminalassessors angenommen hatte, weil die Erfahrung lehre,
daß gegen solche verstockte Bösewichte die gewöhnliche Inquisitionsmethode
nichts helfe, daß es da drastischer Mittel bedürfe.

Unser Freund, dessen Platz am Tische hinaufgerückt war und den nur zwei
Nachbarn von dem Präsidenten schieden, da der nächstälteste zu dessen Linken
saß, und die Reihenfolge dann übersprang, hatte nicht einmal unmittelbar
nachher, sondern erst nachdem auch andere sich geäußert, dazwischengeworfen, es
solle ihn gar nicht wundern, wenn unter der glorreichen Regierung des Königs
Ernst August die erst vor fünfundzwanzig Jahren abgeschaffte Tortur wieder
eingeführt würde.

Der Major von Finkenstein erwiderte: »Ja, das werde kein übles Mittel sein,
sich gegen die im Verborgenen schleichenden Pasquillanten zu schützen!«

Bruno, der dies auf sich bezog, da die officielle Zeitung eine Polemik gegen
seinen Artikel in der »Neuen Rheinischen« begonnen und ihn darin einen
Pasquillanten genannt hatte, wollte aufbullern, aber sein Nachbar Kloppmeier
zog ihn am Rockschoße. Er schwieg.

Nach Tisch bat Kloppmeier seinen Freund, eine Tasse Kaffee bei ihm zu trinken,
und als beide allein in dessen Wohnung waren, fragte jener: »Was hast du mit
dem Major? Derselbe hat sich hinter deinem Rücken auf dem Club und in
Privatgesellschaften mehrfach verfänglich über dich ausgelassen, sodaß ich
schon Lust hatte, ihn zu coramiren, wäre ich nicht noch zu grün hier und könnte
ich irgend erwarten, bei der Collegenschaft eine Stütze gegen diese
Husarenwirthschaft zu finden.«

»Ich habe, außer neulich am Roulette und heute, persönlich nie einen
Zusammenstoß mit dem Manne gehabt, nie ein Gespräch mit ihm geführt, wohl aber
bin ich in seine Schwester sterblich verliebt gewesen. Aber die Physiognomie
des Majors misfällt mir seit dem Augenblicke, wo ich ihn vor zwölf Jahren zum
ersten mal sah, und seitdem ich ihn hier getroffen, hat mich das Gefühl nicht
verlassen, daß ich mit ihm zusammenstoßen müßte.«

»Wenn der Major auch nur ahnt, daß du je in seine Schwester verliebt warst, so
ist das schon eine tödliche Beleidigung für ihn«, sagte Kloppmeier, »denn ich
habe nie einen hochmüthigern, adelstolzern Narren gesehen als ihn, obgleich
sein Adel erst von gestern ist. Ich vermuthe übrigens, daß eine politische
Intrigue dahintersteckt. Prinzeß Häßlich dort drüben macht stark in Politik,
und ich weiß aus sichern Quellen, daß an ihrer Tafel davon die Rede gewesen,
daß es eine Schande für Heustedt sei, einen solchen Demagogen wie dich in den
Herrenclub aufgenommen zu haben. Der Major wird sich Rittersporen des
Guelfenordens, der ihm noch fehlt, verdienen wollen, indem er dich hier
unschädlich macht. Du kannst deine Pistolen, wenn du sie noch hast, dreist
hervorsuchen und nach dem Rüstmeister senden. Du wirst sie über kurz oder lang
gebrauchen müssen.«

Der Freund hatte recht, es sollte schon am nächsten Mittag zum Aeußersten
kommen. Bei Tisch wurde nur von Spiel und Pferden gesprochen; als das Dessert
aufgetragen war und einzelne Tischgenossen schon Kaffee bestellten und nach der
Cigarrentasche langten, begann der Major mit seinem Tischnachbar zur Linken ein
Gespräch über den Criminalassessor.

»Jean, hole einmal die gestrige ›Hannoversche Zeitung‹ vom Club«, sagte er zum
Oberkellner. Dieser brachte die Zeitung, und da begann der Major die
Fortsetzung der Polemik gegen den Artikel der »Neuen Rheinischen Zeitung« laut
vorzulesen, der sich hauptsächlich in Schmähungen und Verdächtigungen des
Verfassers jenes Artikels erging. Der Major legte das Blatt auf den Tisch,
steckte sich eine Cigarre an, drehte an den Spitzen seines Schnurrbarts und
sagte mit Emphase: »Der Mann schreibt mir aus der Seele, ich könnte einen
solchen infamen Hund von Pasquillanten mit der Hundepeitsche tractiren, wenn
ich ihn vor mir hätte!«

Unser Freund sprang von seinem Sitze auf: »Herr Major, der Verfasser ist mein
Freund, und ich vertrete jedes Wort, was er geschrieben. Sofern Sie also Ihre
Aeußerung nicht revociren, werde ich mir erlauben, für meinen Freund
Rechenschaft zu fordern.«

»Soll mir lieb sein«, lachte der Major hämisch und strich abermals die Spitzen
des Schnurrbarts.

Die Tischgenossenschaft saß erstarrt, so etwas war seit zwanzig Jahren nicht
vorgekommen, damals war ein mit einem Civilisten bei Tisch in Streit gekommener
Offizier erschossen.

Bruno ging nach Haus, Kloppmeier folgte bald nach; er hatte in Heidelberg wie
in Göttingen seinem Namen Ehre gemacht und hatte selbst einen der
gefürchtetsten Paukhähne, den Herrn von Bismarck-Schönhausen, abgeführt; der
Ministerpräsident soll zwar später, wo er mit ihm in der Bildergalerie des
königlichen Schlosses zusammentraf, gesagt haben, das sei ein Nachhieb gewesen.
Kloppmeier sagte: »Du wirst einen Cartelträger und einen Secundanten gebrauchen
müssen. Die Functionen des erstern werde ich gern übernehmen, secundiren darf
ich nicht. Ich soll die Stütze einer alten Mutter und zweier Schwestern erst
werden, denn seit sechs Jahren unterhalten sie mich von ihrem geringen
Vermögen, das meine war bei dem zweiten Examen zu Ende. Ich habe aber einen
Ersatzmann, im nahen Braunschweigischen wohnt Wettermann, unser alter Senior,
als praktischer Arzt. Will der nicht, so thue ich es. Ich fordere den Major
natürlich auf Pistolen, bestimme die Grenze bei Thedinghausen als Ort, morgen,
elf Uhr vormittags, als Zeit. Der Major kann den Regimentsarzt mitbringen, der
zugleich Unparteiischer ist.

»Ich eile, sobald ich die Forderung ausgerichtet, zu Freund Wettermann, um dort
das Nöthige zu besorgen. Du aber gehst heute frühzeitig auf den Club und suchst
dir eine Partie. Sollte jemand die Unverschämtheit haben, dich nach der Affaire
zu fragen, so sagst du, es lasse sich hoffen, daß die auf einem
Misverständnisse beruhende Sache sich ausgleiche. Wenn du morgen halb acht Uhr
ausfährst, so bist du halb elf Uhr im Birkenwäldchen an der Grenze.«

Kloppmeier ging, ohne Antwort abzuwarten. Bruno hatte nach dem Spielabende
seine Tausend-Guldenscheine bei Hirschsohn umgewechselt und sie, außer der
Summe, die er bis Ostern zu verbrauchen glaubte, in der Sparkasse angelegt. Das
Sparkassenbuch siegelte er ein, adressirte es mit einem Gruße an seinen jüngern
Bruder Karl, der in Göttingen Jura studirte; eine Cession war unnöthig, da es
auf den Inhaber lautete.

Dann schrieb er einen längern Brief an die Mutter, von der er zärtlich Abschied
nahm, ordnete seine Papiere und schlief ruhig, von Heloise von Finkenstein
träumend.

Am andern Morgen elf Uhr standen die Duellanten sich gegenüber, auf zwölf
Schritt Barrière. Die beiden ersten Schüsse fehlten, Baumann hatte dem Major
den Pelztschako vom Kopfe geschossen, des Majors Kugel hatte seine linke Brust
in den Kleidern gestreift. Beim zweiten Schusse traf Bruno den rechten Oberarm
des auf sein Herz zielenden Majors, sodaß er zur Erde sank und die Kugel seines
Pistols zu Bruno's Füßen in den Rasen schlug.

Der Major verlangte mit der linken Hand noch zwei Kugeln zu wechseln, allein
eine Ohnmacht hinderte ihn, sein Verlangen, dem sich der Regimentsarzt
widersetzte, durchzuführen, obgleich sein Secundant dasselbe vertrat.

Doctor Wettermann brachte Bruno nach Bremen, wohin Kloppmeier, der zu Pferde
nach Heustedt zurückeilte, Nachricht senden wollte.

Drittes Kapitel.
Die Wüstenei.

Die Kugel Bruno's hatte einen Knochen im Oberarme des Majors zerschmettert, war
dann aber abgeprallt und aus dem Arme entfernt; der Blutverlust des Verwundeten
war stark, aber seine Wuth, von einem Federfuchser für immer unfähig gemacht zu
sein, einen Säbel über den Kopf zu schwingen, war grenzenlos. Der Regimentsarzt
brachte ihn zu Wagen nach Verden, während sein Secundant nach Heustedt ritt, um
dort zu erzählen, der Major sei vom Pferde gestürzt und habe den Arm gebrochen.

Obgleich noch am Abend desselben Tages viele Mitglieder des Clubs die
Ereignisse kannten, behandelten sie sämmtlich aus Rücksicht gegen das
Offiziercorps die Angelegenheit mit großer Zartheit. Es wurde öffentlich
nirgends von der Sache gesprochen, man schwieg sie von allen Seiten todt und
hütete sich namentlich bei Leuten, die als schwatzhaft bekannt waren, auch vor
den leisesten Andeutungen.

Kloppmeier schrieb seinem Freunde, er möge sobald als möglich zurückkehren. Als
Bruno zu Hause anlangte, fand er auf seinem Schreibtische ein Decret des Amts,
das ihn zum Vormunde des von Jochen Dummeier nachgelassenen Sohnes ernannte,
zur Beeidigung einen Termin ansetzte und ihm aufgab, gehörige Sorge zu tragen,
daß das Vermögen des Verstorbenen genau inventarisirt würde.

Die Wüstenei lag in der Vogtei Kirnberg und diese stand unter dem reitenden
Vogt Kuhnhard, einem alten, aber noch rüstigen Manne. Da das Wetter schön zu
bleiben versprach, so schrieb unser junger Freund nach seiner Beeidigung als
Vormund an den Vogt, daß er ihn am nächsten Tage in Kirnberg zur
Inventarisation des Dummeier'schen Vermögens abholen wolle. Kirnberg lag auf
einer Sanddüne, war aber mit prächtigen Buchenbeständen versehen, die nach
Nordwesten durch einen breiten Gürtel Nadelholz gegen Wind und das Eindringen
des Weideviehes geschützt waren. Das Gestüt war längst eingegangen und eine
Haushaltungspachtung eingerichtet. Wenn man von der Domäne höher emporstieg,
durch eine junge Fuhrenpflanzung, so kam man auf eine Hochebene, und das Auge
sah nach Westen weiter nichts als öde Heide, hin und wieder einen Fuhrenkamp.
Diese große Heidestrecke, die sich mehrere Stunden nach Westen zog, zeigte aber
in alten Furchen deutlich die Spuren, daß sie einst urbar gewesen war. Jetzt
war sie unbewohnt, nach jeder Richtung hin lagen die nächsten Dörfer zwei bis
drei Stunden von ihrem Mittelpunkte, der sogenannten Wüstenei; sie wurde nur an
den Rändern zu Heid- und Plaggenhieb benutzt und von der Domäne Kirnberg bis an
eine gewisse Grenze mit schwarzbraunen Heidschnucken betrieben. Es hieß im
Munde des Volkes, inmitten dieser Heidfläche habe ein großes blühendes Dorf
gestanden, das nach der Schlacht von Drakenburg von Tilly niedergebrannt und
zur Wüste gemacht sei. Daher der Name. Man schied die wahrscheinliche alte
Feldmark des Dorfes nach gewissen Grenzen von der übrigen großen Gemeinheit, an
der alle umliegenden Ortschaften Nutzungsrechte in Anspruch nahmen.

Der Aberglaube hatte dafür einen Grund in dem verwunschenen Futter gefunden,
das in der Wüstenei wachsen und das Vieh krank machen sollte. Historisch
erklärte sich die Sache aber einfach. Nach der Niederbrennung des Dorfes waren
zahlreiche Bewohner, die sich in die Wälder geflüchtet, übriggeblieben und
hatten bei »Freunden« in den benachbarten Dörfern Aufnahme gefunden. Auch Vieh
und Heerde waren in den damals noch zahlreichern Waldungen geborgen. Die
frühern Hofbesitzer trieben nur ihr Vieh, nachdem sich der Krieg aus der Gegend
gezogen, noch auf die alten Weiden und hatten die Absicht, sich dort wieder
anzubauen. Allein da der Krieg sich immer weiter in die Länge zog und es in
jedem Dorfe verwüstete Höfe gab, auch Männer, junge, kräftige, eine Seltenheit
waren, so fand jeder nach und nach eine Heimstätte in einem der nächstliegenden
oder entferntern Dörfer. Die erste Generation schützte noch selbst die alte
Feldmark, auch die zweite Generation ward durch die Volksgerichte von jeder
Benutzung der Wüstenei abgehalten, und nun mischte sich die Sage hinein, man
sagte der Jugend, das Futter dort sei dem Vieh schädlich.

Als unser Freund mit dem reitenden Vogt (der aber sein Pferd in seinen eigenen
Beinen hatte) über die öde Heide schritt, sagte letzterer: »Herr Doctor werden
sich wahrscheinlich von dem Orte und den Menschen in der Wüstenei einen ganz
falschen Begriff machen, wie die große Menge, die Herren am Regimentstische an
der Spitze, verleitet von dem Namen. Die Wüstenei ist eine wahre Oase in dieser
Heidewüste, ich möchte sagen, ein Paradies auf fünf Meilen in der Runde, und
die Menschen dort sind wahrlich nicht so schlecht, als sie verschrien sind,
sondern viel besser als Hunderte von andern Bauern.

»Im nächsten Jahre werden es dreiunddreißig Jahre, daß ich hier als Vogt lebe;
Sie sehen mir das wol nicht an, daß ich meine zweiundsiebzig Jahre auf dem
Nacken und viel mehr erlebt habe als viele Tausende hier herum. Ich bin in
Amerika geboren, mein Vater war Schmied und Kanonier in der Armee
Sr. königlichen Majestät Georg's III., die gegen die empörten Colonien kämpfte,
meine Mutter Marketenderin. Ich bin von dort als Kind auf dem Wege nach Indien
geboren. Meine erste Heldenthat fiel in mein elftes Jahr, wo ich in Gibraltar
war, als die Spanier dasselbe belagerten, ich half in der Batterie Kugeln
herbeitragen. Die Spanier thaten uns mit ihren schwimmenden Batterien großen
Schaden.

»›Ei‹, sagte mein Vater, der damals schon Oberkanonier war, ›dem Dinge wollen
wir ein Ende machen, gehe einmal hin, Junge, und schaffe Schmiedekohlen herbei
und mache mir hinter der Batterie ein tüchtiges Feuer an, und du, Christoph,
nimm einen Spaten und suche, ob du auf diesem verdammten Felsen ein bischen
Gras und Rasen findest, stich nur Erdkluten, mit Rasen bedeckt, etwa halb so
groß wie ein lüneburgischer Torf!‹

»›Was soll das?‹ fragte der commandirende Offizier.

»›Ich will das Ding da unten mit glühenden Kugeln in Brand schießen‹, erwiderte
der Vater. – ›Mit glühenden Kugeln? ist Er ein Narr, Kuhnhard?‹ – ›Nein, ein
Schmied, der mit Feuer umzugehen weiß, lassen Sie mich nur machen!‹

»Er verdeckte die Pulverladung mit Rasen und Erde, und noch waren keine zwanzig
Schüsse auf die schwimmende Batterie gefallen, so brannte dieselbe. Da hat der
Elliot selbst meinen Vater zum Oberfeuerwerker ernannt und ihm seine eigene
goldene Uhr geschenkt, dieselbe, die ich heute noch trage, sehen Sie hier, Herr
Doctor.

»Als im folgenden Jahre Friede wurde, kehrten wir nach Hannover zurück, und
mein Vater bekam einen Ruheposten als Castellan im Schlosse zu Celle.

»Als es dann im Jahre 1792 gegen die Neufranken galt, habe ich den Feldzug in
Brabant mitgemacht, mich unter Scharnhorst aus Menin durchgeschlagen. Ich war
leicht verwundet und erhielt nach dem Baseler Frieden die Amtsdienerstelle in
Heustedt. Als 1804 die Franzosen ins Land brachen und Mangel an disciplinirter
Mannschaft war, da stellte ich mich freiwillig meinem alten Hauptmanne wieder
zur Disposition, als er durch unsere Gegend kam. Nach der Convention von
Sulingen und Artlenburg nahm ich zuerst meinen alten Dienst wieder ein und
avancirte dann als Vogt nach Kirnberg.

»Doch ich wollte ja nicht von mir, ich wollte von der Wüstenei oder dem
Schafmeyer erzählen, den sie jetzt da unten in der Koje haben, neben der sich
der Dummeier erhängt hat. Der hat viel Unglück gehabt auf dieser Erde, obgleich
er ein braver tüchtiger Mensch ist, was mir niemand glauben will. Er hat mir
seine Schicksale vom ersten Anfang an erzählt. Hier in Kirnberg war vor der
Franzosenzeit ein Gestüt, und er war Knecht bei dem Obergestütmeister Claasing
und hatte guten Lohn. Aber er war verliebt in die Margarethe Dunekake, die
Tochter des Halbmeiers da unten in Grünfelde. Die aber that wenigstens, als ob
sie nichts von ihm wissen wollte, und ließ ihn nie ans Fenster kommen, so oft
er auch den anderthalbstündigen Weg bei Nacht zurücklegte.

»Da kam der Herbstjahrmarkt in Heustedt heran, und sein Vetter, der Gärtner im
neuen Schlosse zu Heustedt war, schnitt ihm das schönste Bouquet aus dem
Gewächshause, und damit eroberte er beim Tanz im Schwarzen Bären das Herz der
Spröden. Sie gab ihm das Jawort und erlaubte ihm, in der nächsten Nacht zu
fenstern. Sein Tanzvergnügen dauerte nicht lange, die Aeltern trieben nach
Hause, da es stark regnete. Doch Meyer war so seelenvergnügt, daß er seine
Kameraden aufforderte, herunter in die Gaststube zu kommen, wo er sie tractiren
wollte.

»In der Stube saß ein jüdischer Hausirer, der allerlei Waaren zum Verkauf
anbot, der Knecht kaufte einige Kleinigkeiten, die er in der folgenden Nacht
seiner Margarethe zum Jahrmarktsgeschenk mitnehmen wollte, ohne viel zu
handeln. Da winkt ihm der Hausirer in die halbdunkle Nebenstube, zieht einen
silberbeschlagenen Meerschaumkopf aus der Tasche und bietet ihm solchen zum
Kaufe an. Der Pfeifenkopf ist schön, so prächtig, wie er lange als Ziel der
Zukunft vor seinen Augen gestanden; zwei Thaler ist kein Preis, an einem Tage,
wo die Margareth ihm das Jawort gegeben. Er kauft den Kopf, geht zum nächsten
Drechsler, um Rohr und Spitze zu kaufen, dann ein Viertelpfund rothen Reuter,
und dampft nun vergnügt in den Schwarzen Bären hinein.

»Seine Kameraden sind wieder in den obern Tanzsaal gegangen, er mag nicht mehr
tanzen, aber es gelüstet ihn, mit seinem Meerschaumkopfe, dem
silberbeschlagenen, großzuthun, er geht wieder hinauf und fährt dort fort zu
trinken und zu rauchen.

»Am andern Morgen wird er verhaftet und später angeklagt, seinem Herrn
vermittels Einbruch in dessen reservirtes Zimmer – derselbe wohnte eigentlich
in Eckernhausen – die Meerschaumpfeife und eine Börse mit Geld gestohlen zu
haben.

»Obgleich es meiner Meinung nach sehr unwahrscheinlich war, daß Meyer mit einer
eben gestohlenen Pfeife einen öffentlichen Tanzboden besucht hätte, so wurde
doch seine Verteidigung, er habe den Pfeifenkopf von einem ihm unbekannten
Juden gekauft, wie eine schlechte Einrede aller Diebe misachtet, und er auf die
gravirlichen Anzeichen des Besitzers, der Anwesenheit am Orte der That, der
Freigebigkeit gegen seine Kameraden und was die Herren in Hannover am Grünen
Tische noch sonst aus den Acten herauslasen, verurtheilt.

»Hausdiebstahl mit Einbruch! Zwei Jahre Zuchthaus waren als das Geringste bei
sonstigem Wohlverhalten erkannt, und er nach Celle abgeführt.

»Viel schlimmer war sein zweites Unglück. Aus dem Zuchthause entlassen, scheut
er sich, nach Hause zurückzukehren, er will nach Amerika, denn seine
Margarethe, denkt er, ist ihm auf immer verloren nach solcher Schmach. Er kommt
auch an die Elbe, aber sein Geld ist aufgezehrt, seine Füße sind wund, es ist
spät Abend, er sucht vergeblich für seinen letzten Schilling Brot zu kaufen,
und vergebens in einem Bauerhause ein Unterkommen zu finden. Am Ende des
Dorfes, etwas von diesem abgelegen, steht ein Herrenhaus in einem großen
Garten, aus dem ihm Birnen und Zwetschen verlockend Erquickung entgegenwinken.
Er ist hungerig und durstig und widersteht der Verführung nicht, steigt über
den Zaun, schüttelt einen Zwetschenbaum und steigt dann auf den Birnbaum, um
sich noch einige schöne reife Birnen zu pflücken. Währenddessen hört er im
Hause Geräusch und sieht, wie ein Kerl aus dem Fenster eines Zimmers sich
schwingt und mit der Schnelligkeit einer Katze an dem Weintraubenspalier
hinabklettert. Bald darauf erscheint ein Graukopf im Hemde am Fenster, schießt
mit einem Pistol nach dem Flüchtling und ruft: Diebe, Diebe! Nun wird es unten
im Hause lebendig, Knechte, Mägde, ein Bedienter und zwei Teckelhunde springen
in den Garten. Meyer, der über den Zaun retiriren will, wird als Einbrecher
gefangen, incriminirt, verurteilt. Zwar hat sich der Beutel mit zwanzig
Pistolen, der dem Major von Voigt oben vor seinem Bette weggestohlen ist, unter
dem Fenster wiedergefunden, der Dieb hatte seinen Raub verloren oder sich
dessen entäußert. Wer glaubt auch einem entlassenen, am Orte der That ertappten
Zuchthäusling, daß ein anderer das Einsteigen gethan habe? Das ist eine freche
Lüge! Nach einigen Monaten kehrt er in dasselbe Zuchthaus zurück, aus dem er
kurz zuvor entlassen. Diesmal auf vier Jahre.

»Nachdem er seine Strafe abgebüßt hat, schickt man ihn in die Heimat nach
Kirnberg, wo sein Vater, ein armer Häusling, längst verstorben war. Nun wollte
ihn niemand als Knecht, niemand als Taglöhner, er konnte auch keine Wohnung
finden. Da nahm ich mich seiner an und rieth ihm, in die herrenlose Wüstenei zu
ziehen. Es wurde gerade eine alte Domanialscheuer auf Abbruch verkauft, ich
sammelte von den reichern Bauern die Mittel, sie anzukaufen, die Dorfschaft
fuhr das Material in die Wüstenei, wo das Gebäude mit Hülfe einiger
Zimmergesellen aufgerichtet wurde. Die Maurerarbeit hat Meyer mit zwei
Handlangern selbst verrichtet.

»Was der Mann geschaffen hat, ist wahrhaft wunderbar, wie Sie, Herr Doctor,
gleich selbst sich überzeugen werden. Sehen Sie dort links in der Heide ein
Stück Wald? Das ist die Wüstenei – ich will keine Beschreibung davon machen,
wir werden sie bald betreten.«

Man schritt rüstig weiter und kam an einen Fuhrenbestand, der etwa dreißig
Jahre alt sein konnte und ein rechtwinkliges Dreieck bildete, in der
Erstreckung von West nach Ost etwa tausend Schritt lang und ebenso lang von
Nord nach Süd.

Hatte man die Fuhren durchschritten, so kam man auf ein von Birken und Akazien
gemischtes Gebüsch, dann in einen großen Obstgarten mit gutem Rasenanger.

Eine doppelte Reihe von Linden beschattete im Süden den Eingang eines großen,
in niedersächsischer Weise, aber aus Ziegelsteinen erbauten Wohnhauses, der
Eingang zu den Ställen lag auf der Nordseite. Etwas rückwärts beiseite stand
ein älteres Haus aus Fachwerk mit Strohdach.

Der Vogt wies auf das letzte Haus hin: »Das war der alte Stall, den ich in
Kirnberg kaufte, darin hat Jochen Dummeier eine Reihe von Jahren gehauset,
jetzt steht er leer.«

Rechts vom Hause, im Schutze der Akazien, stand ein größerer Bienenzaun, nach
Westen lagen zwei große Schafställe, nach Süden war ein Blumengarten mit
Stachelbeer- und Johannisbeerbüschen, hinter welchem Gemüsefelder lagen,
sämmtlich schon umgegraben und bepflanzt.

Als sie dem Wohnhause näher kamen, trat ihnen aus der Thür eine blasse,
schmächtige, krummgebeugte Frau entgegen, die Witwe Dummeier, sie hatte
gleichzeitig den Tod des Mannes und die Gefangennehmung des Vaters zu beklagen,
nachdem ihr ganzes Leben schon eine lange Kette unverschuldeten Misgeschicks
gewesen war.

Ihre Mutter Margarethe war die einzige Person in der ganzen Gegend, die an die
Unschuld ihres Bräutigams geglaubt hatte, als dieser verurtheilt wurde, und
die, jeden Heirathsantrag abweisend, ihm treu geblieben war und sich gegen den
Willen ihrer Aeltern mit ihm verheirathete, als er sein Haus fertig gebaut
hatte. Sie mußte den Consens der Aeltern durch das Consistorium ergänzen lassen
und von ihrem Bruder, der den Hof übernommen hatte, die paar hundert Thaler
Abfindung einklagen.

Nun ging aber für sie ein Leben von Arbeit und Last an, wie sie wenige Menschen
zu ertragen fähig sind. Von der Mitgift mußte Hausgeräth und Bett, Feldgeräth,
eine Kuh, einige Heidschnucken, ein Schwein, Lebensbedürfnisse für den Winter,
Futter für das Vieh gekauft werden; nachdem dies besorgt war, begannen Mann und
Frau das Land um das Haus herum urbar zu machen.

Meyer war ein verständiger Mann, er hatte lange gesucht und gesucht, ehe er
sein erstes Haus aufrichten ließ, und hatte das an einem Orte gethan, wo er in
der Heide eine Senkung fand, in der statt des Heidekrauts auf mehrere Fuß eine
Grasart wuchs. Hier mußte also das Regenwasser zusammenströmen oder eine Quelle
sein, die vielleicht nur im Sommer versiegte; ein großes Dorf konnte nicht ohne
Bach, nicht ohne Wasser gewesen sein, sagte er sich, und daß hier ein Dorf
gestanden, davon habe er reichliche Spuren entdeckt.

Nun wurde vom frühen Morgen bis späten Abend ein Stück Land nach dem andern mit
der Hand umgegraben, es mochte Sonnenschein sein, regnen oder schneien. Während
der Mann grub, hieb die Frau in größerer Entfernung vom Hause Plaggen und fuhr
diese mit einer Schiebkarre nach dem Hause, oder sie ging in den kirnberger
Forst und sammelte Fallholz für den Winter und Streuung für die Kuh.

Wenn man so fleißig und unaufhaltsam arbeitet, wie die jungen Leute es thaten,
so beschickt man auch etwas, und als die Zeit der Aussaat kam, war es Kuhnhard,
der dafür sorgte, daß einer der kirnbergischen Vollmeier das Land noch einmal
umpflügte, eggte und bestellte.

Als der Winter kam, suchte Meyer nach seiner Quelle und entdeckte sie endlich,
viel nördlicher, aber auch viel stärker, als er sie vermuthet hatte. Das ist
unsere Goldgrube, pflegte er seiner Frau zu sagen, wenn er mit ihr daran
arbeitete, die Heide in Wiesengrund umzuschaffen, im nächsten Jahre brauchen
wir, so Gott will, kein Heu für unsere Kuh zu kaufen.

Im nächsten Frühjahr wurde das Land, was nicht mit Roggen besäet war, zu
Kartoffeln und Gemüse benutzt.

Der Neubauer hatte im Winter auf der öden Heide von Wind und Wetter viel zu
leiden und fing daher, als es Zeit dazu war, mit Hülfe eines Stukenförsters die
Fuhrenbesamung nach West und Nord an, zu welcher er den Samen umsonst erhielt,
auch zur Anlegung eines Obstgartens verschaffte ihm der Vogt aus den Plantagen
des neuen Schlosses manchen jungen Baumstamm.

Als Margarethe ihm im nächsten Jahre einen Sohn gebar, hatte er in dem seit
beinahe zweihundert Jahren unausgenützten Sandlehmboden eine so günstige Ernte,
daß er nicht allein den Haushaltsbedarf bis zur nächsten Ernte besorgen,
sondern sogar noch etwas verkaufen konnte. Auch die Wieseneröffnungen schlugen
so ein, daß eine zweite Kuh angeschafft, Magd und Knecht gehalten werden
konnten.

So hatte sich Meyer in einer Reihe von Jahren mit unermüdlichem Fleiße ein
werthvolles Besitzthum geschaffen, das den Neid manches Bauern zu erregen
anfing. Er war in der glücklichen, zu unserer Zeit in Deutschland äußerst
seltenen Lage, durch erste Besitzergreifung Eigenthum erwerben zu können. Sein
Wohlstand stieg zusehends, der Viehstand hatte sich verdreifacht, jedes Jahr
wurde eine neue Strecke Heide umgewühlt.

Aber das redlichste Leben, alles Plagen und Quälen konnte ihn von dem Makel,
Dieb zu sein, nicht befreien; ja Neid und Unverstand behaupteten, er habe in
dem verwüsteten Dorfe einen Schatz gefunden, man ging so weit, ihm alle
Schafdiebstähle in der Umgegend zuzuschreiben, weshalb man ihn bald
Wüsteneimeyer, bald Schafmeyer nannte.

Oft war in seinem Hause Nachsuchung nach gestohlenem Vieh gehalten, einmal
hatte man ihn sogar einige Tage in Haft, weil in seiner Wohnung eingesalzenes
Hammelfleisch gefunden war.

Der Schatz, den Meyer gefunden, war seine brave Margarethe, welche mit ihm die
Arbeit theilte und ihm das Leben in jeder Weise zu versüßen suchte. Sie hatte
ihm einen Sohn und lange Jahre nachher eine Tochter geboren. Der Knabe wuchs
heran und ging schon täglich anderthalb Stunden weit nach Grünfelde zum
Unterricht bei dem Pastor Schulz, das Nestküken wurde zu Hause gehalten.

Die Entlegenheit der Wüstenei brachte es mit sich, daß die Kriegszeit ohne alle
Belästigung für den Mann in der Wüstenei vorüberging, man forderte ihm nicht
einmal Steuern ab.

Als er seine Occupation zehn Jahre besessen und nun die westfälische Zeit kam,
lieh er auf seinen Grundbesitz von Hirsch Moses einige tausend Thaler, baute
das neue Haus und einen neuen Schafstall, umgab einen Theil der Ländereien mit
den dort üblichen »Hochgraben«, das heißt Wällen, die er mit Birken bepflanzte.

Das neue Haus war ein Jahr bewohnt, als die Katastrophe der Vertreibung
Katharina Dummeier's und ihres Sohnes aus der Hirtenwohnung erfolgte. Katharina
war »Freund« zu Meyer's Frau, und diese gewährte den Vertriebenen einen
Aufenthalt in dem alten Wohnhause. Jochen hielt es aber nicht lange in der
Einsamkeit, er setzte den Schmuggel fort, erwarb sich ein eigenes Schiff und
war eine gute Zeit auf der Unterweser thätig.

Als die Franzosen vertrieben waren und das alte Aemter- und Beamtenwesen wieder
platzgriff und Landwehrbataillone ausgerüstet wurden, ward auch der Sohn
Meyer's in ein Regiment gesteckt und nach Frankreich geführt. Die Tochter
Therese, zu der die Pfarrerin in Grünfelde selbst Pathe gestanden, war
confirmirt, sie war ein zartes, schwächliches Mädchen, zu schwerer Arbeit nicht
geschaffen, aber besser gebildet als andere Bauermädchen, sie konnte nicht nur
lesen und schreiben, sondern auch nähen, knöppeln, stricken, hatte Unterricht
in Geographie und Geschichte gehabt, und las an Winterabenden den Aeltern aus
ihren Büchern etwas vor.

Da kam die Nachricht, daß der einzige Sohn Friedrich bei Waterloo auf dem
Schlachtfelde geblieben sei. Das gab eine große Umwandlung. Dem Vater hatte
bisher das einsame Leben in der Heide genügt, das Urbarmachen der Wüstenei fern
von den Menschen, die ihn mishandelt und ausgestoßen, erfüllte ihn mit Stolz,
das Gedeihen und sein zunehmender Wohlstand ließen ihm die schwerste Arbeit
leicht erscheinen. Besuch empfing er nie, mit Ausnahme des seines Gönners Vogt
Kuhnhard, den er als Schöpfer seines Glücks hoch verehrte.

Hätte er über sich nachgedacht, so würde er gefunden haben, daß nicht die
Arbeit an sich, nicht die Umwandlung einer Wüstenei in einen der größten und
schönsten Meierhöfe der Umgebung ihm Befriedigung und innere Genugthuung
verschaffe, sondern der Gedanke an seine Kinder, hauptsächlich an seinen Sohn.
Die unglückliche Successionsordnung mit ihrem Anerbenrechte, die nur die
Gelüste der Gutsherren gegen die Töchter ihrer Meier und Eigenbehörigen
abwehren sollte, hatte den niedersächsischen Bauer in einem Jahrhundert dahin
erzogen, daß er in dem Sohne ein bevorzugtes Kind erblickt; so auch Meyer, die
Tochter war ihm gleichgültiger. Seinem Sohne eine bessere Existenz zu schaffen,
als er selbst sie gehabt hatte, dieser Gedanke stärkte ihn bei aller Arbeit.

Er dachte es sich als den süßesten Augenblick seines Lebens, wenn er seinem
Sohne die Wüstenei übergeben und sich auf den Altentheil setzen würde. Mann und
Frau hatten nachts im Bette oft unter den Töchtern aus der Freundschaft der
Mutter herumgesucht nach einer Frau für den Sohn. Meyer wollte nur von der
Tochter eines Vollmeiers etwas wissen, von einer Heirath, durch die er wieder
in die Gesellschaft der ersten seiner Standesgenossen aufgenommen und als
ehrlicher Mensch anerkannt würde.

Die Frau wollte die Nebenbedingung machen, die Braut müsse auch eine tüchtige
Mitgift mitbringen, damit ihre Therese eine gute Abfindung bekomme und
gleichfalls eine gute Partie mache.

Vater sagte dann zu Muttern: »Geld verlange ich von meiner Schwiegertochter
nicht, ich kann der Therese, wenn sie erst so weit ist, selbst ein gutes Stück
Geld mitgeben, denn meine Schuld bei Hirsch Moses ist nicht nur abgetragen,
sondern ich habe dort einen ganz schönen Sparpfennig stehen.«

Nun war der Sohn todt. Was nützte es ihm, daß der Prediger in Grünhausen den
Tod von der Kanzel angezeigt, dem Verstorbenen großes Lob gespendet und gesagt
hatte, er sei auf dem Felde der Ehre für das Vaterland geblieben? Was war das
Feld der Ehre für den armen Vater, den Ehrlosen, Verstoßenen? Ersetzte das
Vaterland, das erst neu wiedererworbene, ihm seinen Sohn, gab es ihm, dem
unschuldig Verurtheilten, seine Ehre wieder und belebte es die Bevölkerung um
ihn her mit einem neuen Geiste, der dem Verdienste, das er sich durch
Urbarmachung der Wüstenei erworben, Achtung und Anerkennung verschaffte? – Im
Gegentheil! Seine Standesgenossen, die unter der Fremdherrschaft von
Feudallasten frei gewesen waren, wurden wieder Meier und Eigenbehörige des
Gutsherrn, die Steuern vermehrten sich, der Adel wußte die alten
Steuerfreiheiten und Exemtionen zu behaupten, das Beamtenthum hatte von der
französischen Präfecten- und Polizeiwirthschaft gelernt, das Befehlen und
Verbieten, alle die Plackereien gingen erst recht los.

Jetzt, welche Zukunft hatte er, der sich so frei dünkte wie ein Ritter, denn er
war sein eigener Gutsherr; er, der sich voll Stolz Wüsteneimeyer nannte, er
konnte seinen Namen nicht auf den Sohn vererben. Der Arme fühlte sich über alle
maßen unglücklich.

Therese war damals funfzehn Jahre alt.

Zu dieser Zeit starb auch Katharine – auf dem Todtenbette gestand sie, daß sie,
nicht ihr Jochen, im Jahre 1809 die Stallgebäude des neuen Schlosses angezündet
habe, und ließ das durch den Prediger niederschreiben. Jochen kehrte nun
zurück, er hatte sich erst bei der Belagerung von Hamburg als Käufer von
allerlei Belagerungsutensilien herumgetrieben, dabei ein hübsches Stück Geld
verdient, dann hatte er sich als Freiwilliger annehmen lassen, als Napoleon von
Elba zurückgekehrt war, hatte an der Seite Meyer's gefochten und diesem die
Augen zugedrückt. Er brachte dem Vater die letzten Andenken vom Sohne, eine Uhr
und sonstige Kleinigkeiten.

Jochen schien sich die Hörner abgestoßen zu haben, er war nicht mehr der alte,
der durch jede Mauer mit seinem Stierkopfe hindurchzurennen glaubte. Hatten ihn
vielleicht die Geschicke Napoleon's gelehrt, daß ein Maß in den menschlichen
Dingen ist, daß es nicht angeht, daß die Bäume in den Himmel wachsen? Das
herumtreibende Leben widerte ihn an, er fühlte eine gewisse Sehnsucht nach
einer Häuslichkeit, und wäre es selbst ein Haushalt mit der Mutter gewesen.

Er brachte 500 Thaler Gold mit, die er dem Wüsteneimeyer gab, um sie für ihn zu
belegen, und vermiethete sich diesem gegen bestimmten Lohn als Großknecht. Sein
Schiff hatte er schon seit längerer Zeit einem seiner frühern Gehülfen
verpachtet.

Meyer konnte noch immer Arbeitskräfte gebrauchen, und in Jochen steckte von
Vater und Mutter her eine ungemeine Arbeitskraft wie ein gewisser Verstand. Er
war es, der das auffand, was sein Herz jahrelang vergeblich gesucht, die wahre
Quelle des Baches, der das verwüstete Dorf früher mit Wasser versehen hatte,
sie lag weit west-nördlicher, als der Hofherr dieselbe gesucht hatte, und was
dieser vor Jahren gefunden, war nur ein Nebenquell. Nun wurden neue
Rieselwiesen eingerichtet unter Beihülfe eines aus der Lüneburger Heide
herbeigezogenen Wiesenbauers. Die Zeit der Noth und Theuerung ging an der
Wüstenei ohne große Beschwerde vorüber, schlimmer war die darauf folgende Zeit
des Ueberflusses, wo die Früchte keinen Werth hatten.

Damals wurde Therese, Meyer's Tochter, die sich langsam körperlich entwickelt
hatte, neunzehn Jahre alt, und der Vater dachte an ihre Verheirathung.

Er überließ seinem Großknechte die Wirtschaft, die jetzt schon mit einem
Viergespann, mit drei Knechten und zwei Schäfern betrieben wurde, und zog in
der Umgegend herum, einzig und allein mit dem Gedanken beschäftigt, für seine
Tochter einen Mann und tüchtigen Hofwirth zu finden.

Während länger als dreißig Jahren hatte Meyer öffentliche Vergnügungen,
Jahrmärkte, Viehmärkte, Schützenhöfe, Erntefeste und Wirthshäuser gemieden, er
war nie ohne Noth auch nur nach Heustedt gegangen, jetzt plötzlich sprang er
um. Er kaufte sich ein Reitpferd, er ritt nach allen Märkten in der Umgegend,
er suchte Bekanntschaften, tractirte und renommirte mit seinem Hofe und Gelde.

Das alles geschah auf bäuerische Weise, plump und ohne Geschick, und auf
gleiche Weise wurde ihm denn gerade von denen, die er aufsuchte, der
wohlhabenden Bauernklasse, ins Gesicht gesagt: »Schafmeyer, du gehörst nicht an
unsern Tisch«, oder noch gröber: »Wer im Zuchthause gesessen, mit dem kann ein
Bauer nicht aus Einem Glase trinken, und hätte er noch so viel Geld.«

Nur Lumpen, liederliche und versoffene Bauern ließen sich von ihm tractiren,
zechten und jubelten mit ihm. Was er suchte, einen Mann aus angesehener Familie
für seine Tochter, fand er nicht.

Wer aber dreißig Jahre gesorgt und gearbeitet, der hält ein solches wüstes
Leben, das Nichtsthun und Zeittodtschlagen nicht lange aus; auch Wüsteneimeyer
kam zu sich, er ließ Jahrmärkte Jahrmärkte sein und kehrte zu seiner Arbeit
zurück, aber die eigentliche Arbeitslust war einmal dahin.

Aehnlich wie dem Vater erging es Theresen, wenn sie sich bei Schützenhöfen oder
sonstigen Tanzvergnügungen der Umgegend betheiligte. Sie ward nur ausnahmsweise
von einem Knechte zu Tanze geführt, die Söhne von Voll- und Halbmeiern hielten
sich fern von ihr. Der Kirchgang nach Grünfelde, der freundliche Zuspruch der
Pathe, die immer gleiche Milde Heinrich Schulz' waren ihre einzigen Erholungen.

Als Meyer aufgegeben hatte, für seine Tochter einen Mann zu suchen, trat eines
Sonntags Jochen Dummeier zu ihm heran und hielt um die Hand Theresens an, er
sei mit dieser einig.

So war es; wie sich das gemacht hatte, kann ich nicht sagen;
Liebebedürftigkeit, Vereinsamung hatte die Herzen zusammengeführt. Nun war
gegen Jochen's Herkunft nichts zu sagen, sein Vater war Vollmeier gewesen und
hatte lange Jahre das Ehrenamt eines Deichgeschworenen bekleidet, seine Mutter
stammte aus einem Vollmeierhofe; daß er selbst durch Claasing und dessen
Verheiratung mit der Stiefschwester Anna um das schöne Besitzthum in
Eckernhausen gekommen, war kein Unglück, denn nach wenigen Jahren konnte es die
Wüstenei, abgesehen von dem Eichsünder, mit jedem Vollmeierhofe in Eckernhausen
aufnehmen.

Daß Jochen jahrelang Schmuggelhandel getrieben, galt für kein Vergehen, das war
in westfälischer und französischer Zeit wie eine patriotische That angesehen.

Jochen that sich etwas darauf zugute, daß er noch einen Weserbock besitze, der
immerhin 800 bis 1000 Thaler werth sei, und der ihm jetzt 16 Louisdor Pacht
einbringe. Waren die jungen Leute einig, warum sollte der Vater Nein sagen: ihm
lag allein daran, daß ihm ein Anerbe geboren würde.

Das geschah denn auch, und bei der Taufe in Grünfelde erklärte Wüsteneimeyer:
»Nun will ich so lange leben, bis Hans, so war der Enkel getauft, groß ist und
ich ihm selbst die Regierung übergeben kann.«

Und er hielt Wort, er lebte von neuem auf.

Die Fuhren waren herangewachsen, der Akaziengürtel stach mit seinem
freundlichen hellen Grün, mit der Lebendigkeit seiner Blätter- und Blütenpracht
gegen das dunkle starre Nadelholz vortheilhaft ab; die Obstbäume hatten schon
manches Jahr Frucht getragen, die Linden vor dem Wohnhause warfen schon
dichtern Schatten auf dasselbe, oft mehr, als es den Bewohnern erwünscht war,
und aus dem kleinen Hans, der unter den Linden mit den Hunden gespielt, war ein
Bursch von nunmehr einundzwanzig Jahren geworden.

Meyer hatte mehr als hundert Morgen Land unter dem Pfluge, und in die sechzig
Morgen Rieselwiesen, er hatte den Wall, der seine Besitzung im Osten umgab,
niedergelegt, und sein Gut nach dieser Seite abermals erweitert. Seine
Holzanpflanzungen nahmen jährlich zu, er hatte durch einen Forsttechniker sogar
einen großen Kamp mit Eichheister bepflanzen lassen, etwas für Kindeskinder,
wie er sagte.

Das war die Wüstenei, die Baumann und Vogt Kuhnhard im April des Jahres 1843
betraten.

Viertes Kapitel.
Inquirent und Anwalt. Rehabilitation eines Verstoßenen.

Als Bruno in das Haus trat, kam ihm die Witwe des zu Tode Gequälten in
Trauerkleidern entgegen; der Vogt stellte den Doctor vor, und dieser sich als
Vormund ihres Sohnes, der vom Gericht den Auftrag habe, ein Inventar über das
Vermögen ihres verstorbenen Mannes aufzunehmen.

»Alles, was Sie hier sehen, ist Eigenthum meines guten, unglücklichen Vaters«,
erklärte die Witwe. »Mein Mann, Gott sei seiner Seele gnädiger, als die bösen
Menschen es waren, besaß nichts als ein Kapital, welches mein Vater für ihn
ausgeliehen, und zu seinem Unglück einen Weserbock, bei dessen Verkauf er
ungerecht verhaftet und unmenschlich tractirt ist. Ich will Ihnen die reine
Wahrheit sagen. Mein Mann hatte in französischer Zeit einen Bock erworben und
damit Schmuggel getrieben; derselbe war aber lange Jahre an den Schiffer
Kleemeier in Inschede verpachtet. Als das Schiff vor zehn Jahren abgängig
wurde, sind die brauchbaren Theile zum Neubau verwandt worden, denn das Schiff
rentirte gut, obgleich der Schmuggel ziemlich aufgehört hatte. Seit einigen
Jahren aber, wo Thedinghausen wieder von Hannover getrennt ist, soll der
Schmuggel wieder stärker im Schwinge sein, Kleemeier hat mindestens seine Pacht
in den drei letzten Jahren nicht mit Gelde, sondern nur mit Kaffee, Zucker und
Wein abbezahlt. Diese Sachen mußten wir bei Hengstenberg abnehmen. Das ist die
einzige unerlaubte Handlung, die sich mein Mann in den zweiundzwanzig Jahren,
die ich mit ihm verheirathet bin, hat zu Schulden kommen lassen.

»Mein Vater hat sich nie an fremdem Eigenthum vergriffen, nie eines
Spendelknopfes Werth sich unerlaubt angeeignet; er ist mit Unrecht bestraft,
jetzt ohne Grund und Recht verhaftet. Mein Vater ist jetzt sechsundsiebzig
Jahre alt und hat seit zehn Jahren die Wüstenei kaum mehr verlassen, und sich,
da mein Mann die Wirtschaftsführung versah, beinahe lediglich mit seinem
Bienenzaune und seinem Enkel abgegeben.

»Wir leiden keine Noth, wir sind wohlhabend, sogar reich, wir haben selbst
viele Schafe, daß es Unsinn wäre, Schafe zu stehlen oder andere Dinge. Und doch
sind die Gensdarmen gekommen und haben Haus und Hof umgewühlt und nach
gestohlenen Sachen gesucht. Selbst den ganzen Düngerhaufen und die Plaggen
haben die Knechte von einem Orte zum andern bringen müssen. Man hat nichts
gefunden, und dennoch hat man meinen sechsundsiebzigjährigen Vater nach
Heustedt ins Gefängniß geschleppt, wo man meinen Mann ermordet. Ja ermordet,
denn meinen Jochen so weit zu bringen, Hand an sich zu legen, dazu muß ihm sehr
Schweres angethan sein. Wenn Sie, Herr Doctor, etwas für mich und meinen Sohn
thun wollen, so müssen Sie vor allem meinem Vater die Freiheit schaffen, denn
mein Sohn, Ihr Mündel, ist seit der Verhaftung seines Großvaters außer sich.«

Ein Knecht ward nach Hans geschickt, der bei dem Bienenzaune beschäftigt war,
um ihn dem Vormunde vorzustellen. Hans war ein kräftiger, gescheit aussehender
Bursche, der sich von den gewöhnlichen Bauern jener Gegend schon dadurch
unterschied, daß er nicht in Holzpantoffeln einherwankte, sondern eine
wildlederne enge Hose in hohe Stiefeln gesteckt hatte, und daß ihm die
Pelzmütze ganz burschikos und baretähnlich auf dem stark gelockten Haupte saß.
Der Anflug von einem Schnurrbarte kleidete ihn gut. Er hatte die breite eiserne
Stirn des Großvaters, dessen graue, helle Verstandesaugen, breite Brust und
Schultern.

Frau Dummeier deckte, während Vormund und Mündel sich unterhielten, den Tisch
zum Frühstück. Baumann war mit seinem Mündel in geistiger Beziehung noch besser
zufrieden als mit seiner äußern Erscheinung. Man sah, der Privatunterricht bei
dem Pastor in Grünfelde (der nun schon einige Jahre todt war) hatte gute
Früchte getragen; Hans las auch politische Zeitungen und kannte alle Leute, die
sich im Kampfe für das Staatsgrundgesetz ausgezeichnet hatten, auch Baumann
kannte er, was diesem natürlich schmeichelte.

Beim gemüthlichen Frühstück erkundigte sich der Vormund bei Mutter und Sohn, ob
noch Actenstücke in Bezug auf den alten Proceß wegen des Dummeier'schen Hofes
in Eckernhausen vorhanden seien. Hans wußte kaum etwas von diesem Processe, das
sei die Sache der Großmutter gewesen, sein Vater habe sich niemals große
Hoffnungen gemacht, den Proceß zu gewinnen, und auch er hoffe von einer
Wiederaufnahme nichts, da über die Dinge schon zu viel Gras gewachsen sei.

»Verjährt ist aber nichts«, sagte der Advocat, »die Verjährung ist durch den
Proceß unterbrochen, und seit Zurückweisung der Klage in angebrachter Maße sind
keine vierzig Jahre verflossen. Die Ansichten der Juristen haben sich sehr
geändert, während man früher alles Recht des Meiers aus der Bemeierung
herleitete und ein Meierbrief wirklich geschehenes Unrecht deckte, legt man
jetzt auf die Bemeierung nur unbedeutenden Werth; es wird daher auf das, was
die Gräfin Melusine gethan, weniger ankommen, als darauf, ob Hans, der
Großvater, seine Tochter Anna dem Sohne zweiter Ehe vorziehen durfte. Ich bin
durch einen glücklichen Zufall im Besitze der Manualacten und will die Sache
einmal gründlich prüfen und mit der Obervormundschaft berathen.«

»Ach lassen Sie das, Herr Doctor, unser Hans hat an der Wüstenei genug«, sagte
Frau Dummeier.

Baumann versprach, daß sein erster Schritt bei der Nachhausekunft sein solle,
womöglich die Freilassung des Großvaters zu erwirken.

Auf dem Rückwege sprach Kuhnhard ein langes und breites zu dem Lobe der
Wirthschaft auf der Wüstenei. »Aber glauben Sie mir, Herr Doctor, daß es
möglich gewesen ist, den Herrn Drosten ein einziges mal zu bewegen, hierher zu
kommen und die Wüstenei mit eigenen Augen anzusehen? oder nur möglich, die
Herren Beamten zu überzeugen, daß Meyer weder ein Schafdieb, noch die Wüstenei
eine Diebesherberge und Hehlort gestohlener Sachen sei? Der Drost muß oft durch
diese Heide fahren, wenn er nach der neuen von der Regierung angelegten Colonie
Affenrade will, aber der fährt immer eine halbe Stunde um, lediglich um nur
›das Raubnest‹, wie er die Wüstenei nennt, nicht zu sehen. Da hilft mir schon
seit Jahren alles Reden nichts, der Meyer ist und bleibt ein Schafdieb, und die
Wüstenei ist Wüstenei.«

»Es heißt ja sonst aber«, erwiderte Baumann, »die Herren am Regimentstische
sehen alles nur durch die Brillen der reitenden Vögte und glauben alles, was
diese sagten?«

»Das mag die Regel sein«, lachte der Vogt, »hat sich aber so ein Studirter erst
selbst einmal eine Idee gebildet, wie der Herr Drost sagt, so bringt ihn der
Teufel selbst nicht wieder davon ab.«

»Haben Sie etwas in Erfahrung gebracht, was mit dem Criminalassessor wird?«
fragte Baumann.

»Wie?« erwiderte dieser, »wissen Sie noch nicht, es ist ja gestern schon ans
Amt gekommen. Er ist, weil er sich in anerkennungswerthem Diensteifer zu weit
hat hinreißen lassen, auf ein halbes Jahr suspendirt und nach Muffrika auf eine
Strafstelle gesetzt.«

Baumann fluchte, ihm war die Strafe zu gelinde.

»Und doch«, äußerte der Vogt, »ist der Mann mehr zu bedauern als zu verdammen;
den werden die Menschen arg gepeinigt haben, ehe er so heruntergekommen und an
Geist und Körper zerrüttet worden ist.

»Ich kenne nur einen kleinen Theil seiner Lebensschicksale, aber genug, um mir
den Zusammenhang zu denken. Sehen Sie, als der Assessor vor neun oder zehn
Jahren hierher versetzt wurde, da war er der lebenslustigste, fleißigste,
tüchtigste Beamte, er war die Seele der Gesellschaft, der Leiter aller
Vergnügungen und Ausflüge, der Liebling der Damen. Eine Nacht durchtanzen, die
zweite durcharbeiten, das war ihm gleich, er nahm seinen Collegen jede
schwierige Arbeit ab, denn Arbeit war sein Leben. Der selige Oberhauptmann
von ** hatte ihn deshalb sehr lieb und lobte ihn bei Landdrostei und
Ministerium.

»Zum Unglück für den Assessor starb dieser sein Gönner, und an die Stelle
desselben kam der jetzige Drost, der dem Assessor von Anfang an feindlich
entgegentrat. Der Vater des Assessors, der damals, glaube ich, noch lebte, war
nämlich Syndikus in W. und als solcher zum Mitglied der Zweiten Kammer gewählt,
wo er sich zu den extrem Liberalen, dem Dr. Christiani und andern hielt und dem
Drosten, der in der Ersten Kammer saß, mancherlei Aerger bereitet haben soll,
da er ihn zum Zielpunkte seiner Witze machte. Der Drost, der flüchtigste
Arbeiter, den es geben kann, hatte jetzt bei allen Arbeiten des Assessors etwas
zu erinnern; das war ihm ungenau, das zu weitläufig, namentlich soll er in der
Supplicationsinstanz immer dahin gearbeitet haben, daß die Erkenntnisse des
Assessors abgeändert wurden. Das focht den Assessor nichts an, er war und blieb
der Mittelpunkt des Herrenclubs und Damencasinos.

»Da wurde er zum dritten Beamten ernannt. Ich war zufällig gegenwärtig, als er
das Schreiben mit seiner Ernennung empfing. ›Lieber Kuhnhard‹, sagte er zu mir,
›was bin ich glücklich, nun kann ich mein Liebchen heirathen.‹ – ›Ich weiß ja
gar nicht, daß Sie verlobt sind, Herr Assessor, ich gratulire auch, darf ich
wissen, wer die Glückliche ist?‹

»›Ich bin seit meiner Studentenzeit verlobt‹, sagte er, ›meine Braut wohnt in
Göttingen.‹

»Wenige Tage darauf verkündeten die ›Hannoverischen Anzeigen‹ und Visitenkarten
das Verlöbniß, das schon zehn Jahre bestanden hatte. Da fing man in Heustedt
denn an die Köpfe zusammenzustecken, da wurde geforscht und gefragt, welches
Standes und welcher Abkunft die Braut sei. Wie oft bin ich selbst gefragt
worden. Endlich hieß es, es sei eine Schusterstochter, mit der sich der
Assessor als Student ›verplempert‹.

»Es waren damals gerade viele heiratsfähige Damen in der Gesellschaft, und mehr
als eine mochte sich wol Hoffnung gemacht haben, den immer lustigen Assessor zu
erobern. Jetzt trat eine Erkältung ein zwischen den Damen und dem Assessor, man
zog den Wasserbauinspector, der damals noch Conducteur war, heran, wenn man
eine Schlittenpartie, einen Extraball und dergleichen vom Stapel lassen wollte.

»Die Gratulationen waren kühl, und wie der Assessor herausfühlte, zum Theil
spöttisch; man fragte nach den ›werthen Aeltern‹ der Braut und dergleichen.
Hinter dem Rücken des Assessors war aber eine förmliche Verschwörung errichtet.
Die Frauen und Töchter der Collegen scheuten sich nicht, in Gegenwart der
Dienstboten zu äußern: der Herr Assessor solle es nur wagen, die
Schusterstochter in die Gesellschaft einführen zu wollen, da solle er etwas
erleben. Am schlimmsten waren die Frau Drostin und ihre fünf Töchter. O! ich
habe damals einen tiefen Blick in das Getreibe der Gesellschaft gethan! Die
Braut hätte ein Engel von Schönheit und Tugend sein können, sie war eine
Schusterstochter, das war genug, sie im voraus zu verurtheilen.

»Genug, als nach den Gerichtsferien die junge Frau ankam – sie mußte in ihrer
Jugend sehr schön gewesen sein, war aber im langen Brautstande etwas gealtert –
und der Assessor mit ihr Besuche machte, wurde das junge Ehepaar beinahe von
niemand angenommen. Nur Herr von Vogelsang und seine Frau, der Superintendent,
der Pastor, einige Kaufleute und Ihr College Bardeleben machten eine Ausnahme,
wie die bürgerlichen Clubmitglieder. Noch schlimmer war es aber, als der erste
Casinoball stattfinden sollte, alle Familien hatten unterschrieben, die Beamten
hatten aber conspirirt, daß, sobald der Assessor gleichfalls unterschriebe, sie
fortbleiben wollten.

»Alle diejenigen Leute, die man für zu gutmüthig oder für untergeordnet genug
hielt, mit einer Schuhmacherstochter auf einen Ball zu gehen, waren in das
Complot nicht eingeweiht. Der Ballabend kam, zehn bis zwanzig Familien
erschienen, die Musik war von auswärts gekommen, man tanzte zwar, soupirte und
wurde zuletzt ausgelassen lustig. Keiner der Collegen des Assessors war
gegenwärtig, er ahnte, was geschehen war, und der Assessor sann auf Rache.«

Baumann wußte nicht, daß man in Heustedt dasselbe Manöver schon mit seiner
Urgroßmutter, der schönen Mainzerin, beabsichtigt, dann bei seiner Großmutter,
der Frau Oskar Baumgarten's, in Scene gesetzt, daß ohne diese Dinge sein Vater
schwerlich je die Tochter des Oberförsters gesehen und geheiratet haben würde,
er selbst also nicht das Licht der Welt erblickt hätte, sonst würde er mit dem
Assessor noch mehr Mitleid empfunden haben, als er schon empfand.

»Die Herren im Club«, fuhr der Vogt in seiner Erzählung fort, »spielten bei
jedem sogenannten Mondscheinessen, zu welchem viele Mitglieder aus der
Nachbarschaft kamen, Hazard, regelmäßig Pharao, die Bank wechselte zwischen
drei oder vier Herren. Der Assessor hatte dem Spiele oft zugeschaut, sich aber
nie betheiligt. Als nun nach einem solchen Mondscheinessen, wobei stark
getrunken war, der Herr Drost Bank auflegte, betheiligte sich auch unser
Assessor. Nach Beendigung einer Taille, als der Drost die Karten zusammennimmt
und von neuem zu mischen beginnen will, legt jener seine Hand auf die Karten –
›Mit Erlaubniß, Herr Drost – mit Erlaubniß, meine Herren‹, sagte er, ›die
Karten sind gezeichnet!‹ Er hält die Karten, die er gefaßt hat, vor das Licht,
und siehe, jede derselben ist in verschiedener Weise durch Nadelstiche
durchbohrt, sodaß man auf der Rückseite durch das Gefühl den Werth der Karte
errathen kann.

»Da entsteht natürlich großer Lärm – es wird von falschem Spiel und
Volteschlagen gesprochen, einige der Mitspieler, die den Drosten seit lange im
Verdacht des falschen Spiels gehabt, werden sehr laut. Dieser behauptet
natürlich, es sei ihm unbekannt, daß die Karten gezeichnet seien, der Wirth
habe die Karten als neu geliefert, da liege noch der Umschlag, da seien noch
vier uneröffnete Kartenspiele. Der herbeigerufene Hochmeier wird verwirrt, er
behauptet freilich, das seien seine Karten nicht, er habe überhaupt nur vier
neue Spiele geliefert – genug die Sache bleibt unaufgeklärt.

»Der Assessor soll nun um seine Versetzung angehalten und es dadurch motivirt
haben, es thue ihm leid, daß er die unschuldige Veranlassung gewesen sei, zu
entdecken, daß Herr Drost von G. mit gekennzeichneten, nur durch ein
unerklärliches Ungefähr in seine Hände gerathenen Karten abgeschlagen habe,
unmöglich aber könne ein längeres collegialisches Zusammensein ersprießlich
sein.

»Nach diesen Vorfällen wurde der Assessor nach Ostfriesland versetzt, an die
Meeresküste in eine kleine Stadt, in der er mit Mühe und Noth eine enge,
ungesunde, feuchte Wohnung fand. Seine Frau hat das Fieber bekommen, Umschlag
gehabt, den Rest ihrer Schönheit verloren, der Assessor hat sich das Trinken
angewöhnt, das die Küstenbewohner des Klimas wegen schon gewohnt sind.

»Seine Bitten um Versetzung sind unberücksichtigt geblieben, bis der neue König
ins Land kam. Da hat man ihn in den Solling geschickt, um die Untersuchung in
jenem Riesenprocesse zu führen, wo es sich um die Ermordung zweier königlichen
Jäger und um mehrere Hunderte einzelner Verbrechen, Wilddiebstahl und
dergleichen handelte. Beinahe sämmtliche Einwohner des Dorfes Sievershausen
waren bei der Wilddieberei betheiligt, und es mußten, wie Sie, Herr Doctor,
wissen werden, Ausnahmsmaßregeln ergriffen werden.

»Diese Riesenuntersuchung gegen mehr als hundert Beschuldigte, die in vier bis
fünf verschiedenen Aemtern verhaftet waren, hat der Assessor mit dem größten
Fleiße, mit Umsicht und Talent geführt, allein er hat sich dabei überarbeitet,
sich angewöhnt, des Nachts zu inquiriren und durch spirituöse Getränke sich
munter zu halten. Daher stammt sein Ruf als Criminalist, und Ernst August hat
ihn auch durch den Guelfenorden belohnt.

»In der Einsamkeit des Sollings hat sich das Verhältniß zu seiner Ehefrau immer
schlechter gestaltet, – die Geister haben schon bei der Hochzeit nicht mehr
harmonirt, er hat davon gesprochen, daß er um ihretwillen die heustedter
Schmach erduldet; ein Kind, das als geliebtes Bindemittel zwischen den Aeltern
stand, ist gestorben. Der Assessor hat sich während jahrelanger Untersuchung
unter einer durch und durch verwilderten Menschenrasse einen nicht nur harten
und rauhen Ton gegen jeden Inquisiten angewöhnt, sondern ist Menschenfeind
geworden und läßt seine Wuth an den armen Inquisiten aus, die in seine Hände
fallen. In das Wendland, an die Elbe versetzt, scheinen die Zwistigkeiten mit
der Frau sich durch Einmischung eines Geistlichen noch verstärkt zu haben;
mindestens hat der Pastor dort die Gesellschaft gegen den völlig unfrommen,
unkirchlichen Mann aufgewiegelt und allerlei Beschwerden wider ihn in Celle
eingerührt.

»Ich weiß dies alles aus Andeutungen, die er mir machte, als er jüngst wieder
hierher kam; der starke Mann weinte, als er mich wiedersah. ›Ach! Kuhnhard‹,
sagte er, ›wie glücklich war ich vor nenn Jahren, als ich das Gehalt bekam, das
mir gestattete, zu heirathen, und welch elender, erbärmlicher Mensch bin ich
jetzt.‹«

Man war in Kirnberg angekommen, und Baumann hatte wiederum ein Beispiel
erhalten, das ihn über den Satz von der menschlichen Willensfreiheit, den er in
seiner »Philosophie der Geschichte« aufgestellt hatte, neue Fragen aufwerfen
ließ. Hing in diesem Erdenleben nicht das meiste von dem ab, was man »Umstände«
nannte? War die Lebensanschauung derer so unrecht, die große weltgeschichtliche
Ereignisse kleinen Ursachen zuschrieben, einen europäischen Krieg z. B. einem
Glase Wasser? Und doch hatte er in sich selbst ein zu starkes Selbstgefühl der
Freiheit, um solchen trüben Zweifelsfragen lange nachzuhängen.

Zu Hause angekommen, fand der Doctor ein Billet der Frau Hirschsohn, welche ihn
für den Abend zum Thee einlud. Es sei ein Packet literarischer Neuigkeiten
angekommen, auch erwarte ihn eine andere Ueberraschung.

Außerdem fand er einen Brief von Detmold, mit dem er fortdauernde Correspondenz
unterhielt. Dieser schrieb: »Lieber Freund! Welche Tollheit muß ich von Ihnen
hören? Wenn unser Heldenmuth darin bestände, daß wir uns mit jedem Fähnrich
oder Major einer in der Zeitung gethanen Aeußerung wegen schießen wollten, so
würde es leicht sein, alle misliebigen Literaten, Dichter, Advocaten
todtschießen zu lassen. Die Sache hat einen guten Verlauf genommen, und man
gönnt hier allgemein dem Major, daß er flügellahm geschossen ist. Er wird indeß
befördert werden und zukünftig statt des Sabuls die Feder führen müssen, ich
höre, heut ist er als Militärbevollmächtigter Hannovers nach Frankfurt
bestimmt. Glück zu!«

Nach einigen Mittheilungen über Politik war in dem Briefe eine Aeußerung, die
Baumann sehr misstimmte. Es hieß: »Sie thun viel besser, die Bekanntschaft
Ihrer Cousine Claasing zu cultiviren, ein solcher Goldfisch kann in unsern
Tagen allein einen jungen Advocaten auf die Beine bringen, denn ohne
unabhängige äußere Stellung sollte man davonbleiben, praktischer Politiker
werden zu wollen. Sie werden denn doch Ihr Leben lang nicht Journalist bleiben
mögen?«

Baumann, der Idealist, der an einer »Philosophie der Geschichte« arbeitete, war
empört über diese realistische Andeutung des »kleinen Scheusals«. Bruno, voll
Unabhängigkeitsgefühl, der sich erst glücklich gefühlt, als er die
Unterstützung des Onkels ablehnen konnte, den sogar die Hülfe, welche Hermann
ihm aus seinem Nationalfonds gewährt, gedrückt hatte, der stolz darauf war,
neben den beiden Onkels in Hannover und Wien ein Drittel zu den Studienkosten
seines jüngsten Bruders beitragen zu können, er sollte des schnöden Goldes
willen eine Frau nehmen, um mit deren Gelde eine feste politische Stellung zu
erlangen?

Auguste Claasing hatte auf ihn einen sehr guten Eindruck gemacht, sie war ein
verständiges Mädchen, hatte nicht die Prätensionen der Stadtdamen, hatte
Bildung, ohne damit glänzen zu wollen, war schön und gut. Vielleicht hatte er
sich in dem Briefe an Detmold, der das erste Begegnen mit der Cousine
schilderte, zu warm ausgesprochen, und war so selbst schuld an dessen
Auffassung.

Als er am Abend nach dem Hause Meier Hirschsohn ging, fand er dort die ganze
erste Etage hell erleuchtet. Unten stand Samuel, der Kutscher, Bedienten und
Hausknecht in Einer Person spielte, in Galalivree, nahm das Ueberzeug in
Empfang und bat den Herrn Doctor, sich hinaufzubemühen zu den Damen. Die obern
Räume bestanden, soweit sie zu gesellschaftlichen Zwecken benutzt wurden, aus
einem geräumigen Entréezimmer, rechts einem Salon, links dem sogenannten
Gesellschaftszimmer, nebst einem kleinen Boudoir mit bis zur Erde reichendem
Trumeau, damit die Damen ihre Toilette übersehen und nachbessern könnten. Bruno
war bisher nur in den Familienzimmern zu ebener Erde, dem Comptoir gegenüber,
empfangen, die wohnlich eingerichtet waren. Heute sollte er wahrscheinlich die
Pracht und Herrlichkeit des Reichthums sehen. Schon im Entréezimmer brannte ein
Kronleuchter, und auf dem Tische standen silberne Armleuchter. Frau Hirschsohn
kam ihm in diesem Zimmer entgegen, faßte freundlich seine beiden Hände und
sagte, ihn der Salonthür zuziehend:

»Lieber Doctor, Sie müssen mir einen Gefallen thun und mir bei einer kleinen
Verschwörung gegen meinen Mann helfen. Mein Cousin, der Doctor Behrend aus
Frankfurt, ist zum Besuch gekommen. Er hat meiner Stieftochter im vorigen
Herbste in Norderney zu tief in die Augen gesehen. Paulinchen stellt sich
freilich etwas spröde, allein ich weiß, sie nimmt den Doctor Behrend
schließlich lieber als David Cohn aus Hannover, den Wollhändler, oder Joseph
Jakobsohn in Bückeburg, den Hofagenten, zwischen denen der Papa noch schwankt,
denn sie weiß Bildung zu schätzen. Aber der Papa! da steckt der Knoten, der
weiß nur Geld zu schätzen, und mein Cousin ist arm, er hat aber als Redacteur
ein gutes Gehalt, und mit dem Vermögen von Paulinens Mutter würde er können
machen ein großes, feines Haus in der Stadt am Main. Mein Mann hat unten seine
Spielpartie, wir werden hinterher soupiren. Wenn Sie bei dieser Gelegenheit die
große Bedeutung der Journalistik, von der mein Mann nicht den entferntesten
Begriff hat, hervorheben wollen, überhaupt dem Doctor Behrend Gelegenheit
geben, daß er aus sich herausgeht, sich ausspricht – mein Cousin ist sehr
gescheit, er weiß über alles zu sprechen und zu schreiben – so thun Sie mir
einen Gefallen. Ich bin Ihnen gut, Herr Doctor, und meine es sehr gut mit
Ihnen, wie Sie heute schon sehen werden. Zum Dank sollen Sie eine schöne junge
Dame, die sich, merken Sie wohl! sehr für Sie interessirt, zu Tisch führen. Nun
aber kommen Sie, man wartet schon auf uns.«

Im Gesellschaftszimmer, das äußerst geschmackvoll eingerichtet war, fand er
außer der Familie und dem Dr. Behrend, den man ihm vorstellte, Auguste
Claasing.

Cousine Auguste reichte ihm die Hand und dankte ihm, daß er durch seine
Fürsprache bei der Mutter bewirkt habe, daß sie in dieser liebenswürdigen
Familie ein Unterkommen gefunden. »Bei dem Pastor oder gar bei dem
Superintendenten würde ich es keine vier Wochen ausgehalten haben«, sagte sie,
»hier werde ich es hoffentlich aushalten, bis Mama des Studirens in Göttingen
überdrüßig ist.«

Frau Bettina lenkte das Gespräch sofort auf die literarischen Neuigkeiten, die
auf einem besondern Tische ausgebreitet lagen, und ersuchte den Cousin, etwas
vorzulesen. Dieser wählte Prutz' »Moritz von Sachsen«. Das rhythmische Pathos
der auf die Neuzeit so anspielungsreichen Tragödie gewährte seinem Vortrage
eine herrliche Folie. Behrend war nicht hübsch, ein stark orientalisch
ausgeprägtes Gesicht, mit geistreicher Stirn freilich und schönen Augen, aber
ein Kopf voll schwarzen negerhaften Wollhaars, ein großer genußsüchtiger Mund
mit dicken Lippen; wenn er sich aber wie heute in Begeisterung las, vergaß man
das, dann war der Cousin wirklich schön, das Geistige in ihm überwog das
Sinnliche, das Auge strahlte voll Glanz, die Lippen zogen sich zusammen, der
Jude war verschwunden. Aehnliches schien auch Paulinchen zu fühlen, sie ließ,
während der Cousin der Mutter vorlas, den Blick kaum von ihm ab, und wenn sie
dies that, ließ sie den Kopf sinken und streifte mit sehnsüchtigen Augen nach
Bruno hinüber, gleichsam als vergleiche sie beide.

Sidonie hatte eine reizende Toilette gemacht, ihr Gesicht, das jugendlich
rosige, mit den glühenden Augen, war von braunschwarzen Locken umwallt, in
denen eine weiße Camellie glänzte. Ein dunkles seidenes Kleid, nach
altdeutscher Art ausgeschnitten, ließ einen untadelhaften weißen Hals sehen,
der auf gleiche Büste hindeutete.

Sie ließ Auguste Claasing und Baumann nicht aus den Augen und bewachte mit
spöttischem Blicke die ältere Schwester, wenn diese, wie bei ergreifenden
Stellen mehrmals geschah, tief aufseufzte oder gar mit dem Battisttuche nach
den thränenumschleierten Augen fuhr.

Als Dr. Behrend den ersten Act beendet hatte und nun eine Kunst- und
Unterhaltungspause eintrat, spendete Frau Bettina alles Lob dem Vortrage des
Cousins, dieser lehnte bescheiden ab und vindicirte dasselbe der schönen,
kräftigen Sprache des Dichters, die er mit Lessing's Rede verglich. Man
besprach »Karl von Bourbon« desselben Verfassers.

Indeß ließ der Herr des Hauses durch Samuel heraufsagen, der Robber sei
beendet, ob die Herren erscheinen dürften?

Die Hausfrau befahl, daß das Souper angerichtet werde, der gräflich
Schlottheim'sche Rentmeister, der Rector und Steuereinnehmer erschienen im
Entréezimmer, und der Cousin Behrend wurde ihnen vorgestellt. Bettina hatte die
Plätze bei Tisch arrangirt, Baumann mußte Auguste Claasing führen und saß noch
neben dem Herrn des Hauses, die Frau des Hauses setzte sich gegenüber und nahm
den Rentmeister auf die eine, den Einnehmer auf die andere Seite, der Cousin
führte Pauline, der Rector Sidonie. Der Tisch war mit Silber, Krystall und
Lichtern beinahe überladen. Das Essen war dem Reichthume des Wirths angemessen,
der Weinkeller vorzüglich, Hirschsohn in bester Laune, denn er hatte, was ihm
selten begegnete, im Spiel gewonnen. Bettina referirte natürlich zuerst über
den kostbaren Vortrag des Herrn Dr. Behrend, dann winkte sie Bruno mit den
Augen zu. Dieser fragte nun den Doctor über die Stellung der verschiedenen
deutschen Börsen in Frankfurt und Wien, Hamburg und Berlin zueinander, und ihre
Beziehungen und Abhängigkeit von den Börsen zu London, Paris und Amsterdam.
Behrend erörterte das Thema so klar und mit solchen selbst für den Fragenden
durchaus neuen Gesichtspunkten, daß Hirschsohn seine Kauapparate ruhen hieß,
ein Wunder, das Bettina, solange sie mit demselben verheirathet war, noch nicht
erlebt hatte. Der Bankier kaute nämlich eigentlich den ganzen Tag, wenn er
nicht etwa rauchte; er hatte in den Taschen seines türkischen Schlafrocks
beständig Chocolade, Bonbons, Macaronen und anderes Backwerk, das er selbst
während der Comptoirzeit beständig in den Mund steckte und daran knusperte.
Bettina hatte sich vergeblich bemüht, namentlich in den Flitterwochen, dem
Gatten dieses »Mummeln« abzugewöhnen, sie, welche ihren Mann und seine
Gewohnheiten genau kannte, nickte dem Hausfreunde vergnügt zu, sie sah, daß
sich der Cousin in Respect zu setzen gewußt hatte, und gab durch ihre Augen zu
verstehen, daß Bruno von neuem unterheizen möge. Dieser fragte, ob Dr. Behrend
den jungen Rothschild kenne, der 1837 in Göttingen studirt habe, und den er bei
der Begleitung der Vertriebenen in Witzenhausen gesehen zu haben sich erinnere.
Der Redacteur hatte nicht die Ehre, den jungen Herrn Karl von Rothschild, der
jetzt behufs weiterer Ausbildung nach Neapel gereist sei, zu kennen, aber er
kannte einen der Oheime Rothschild's, welcher der Hauptbegründer der neuen
Zeitung war, deren Redacteur er sei, und er habe die Ehre, jährlich mehrmals
von demselben zum Diner geladen zu werden. Das erschloß ihm das Herz
Hirschsohn's, der sich zum ersten mal mit einer Frage an ihn wendete und sich
die Einrichtungen in Rothschild's Hause beschreiben ließ.

Nachdem die Neugierde des Wirths befriedigt war und seine Kauwerkzeuge sich
wieder mit dem kalten Pudding zu thun machten, lenkte Baumann, indem er von den
ungeheuern Erträgnissen einiger pariser und namentlich londoner Journale zu
erzählen begann, das Gespräch auf die pecuniären Redactionserträge und den
Ueberschuß des Journals. Dr. Behrend sagte: »Ich habe nur ein Gehalt von
3000 Gulden, denn ich bin zweiter Redacteur, ich habe aber das Recht, für
12000 Gulden Actien al pari zu bekommen, wovon ich noch keinen Gebrauch habe
machen können, obgleich die Actien jetzt 1130 stehen und noch fortwährend
steigen. Deficiente pecunia, wissen Sie, lieber College, deficiunt omnia. Mit
dem Erwerbe dieser Actien würde ich die Aussicht zum ersten Redacteur gewinnen
und zu einer Gehaltsverbesserung von 2000 Gulden, aber ich darf die zwölf
Actien nicht veräußern, sie müssen bei dem Verwaltungsrathe deponirt werden.«
Bettina nickte abermals nach dem geschickten Anwalt hinüber, dieser sah auf
seinen Nachbar und merkte, wie dieser wiederum spannte.

Es kam nun Dessert und Champagner, man stieß gegenseitig mit den Gläsern an,
obgleich sie nicht klangen, und trank allerlei Gesundheiten. Baumann erzählte,
daß und in welcher Veranlassung er heute in der Wüstenei gewesen sei und zu
seiner großen Verwunderung dort eine Oase, einen prächtigen Hof gefunden habe.
Sich dann zu seiner Cousine, mit der er bis dahin wenig Gelegenheit zu reden
gefunden hatte, wendend, sagte er: »Indeß ist eine unangenehme Seite bei dieser
Vormundschaft, wahrscheinlich muß ich einen Proceß gegen Ihre Frau Mutter als
Vormünderin ihrer Kinder wegen Herausgabe des Hofes in Eckernhausen beginnen.«

Auguste erblaßte und sagte: »Das wäre ein großes Unglück für mich!« – »Wieso«,
fragte Bruno, »der Hof fällt ja dem Bruder als Anerben zu?« – »O! glauben Sie
nicht des Geldes wegen, Herr Doctor«, sagte Auguste erröthend, und in Affect
zugleich, »ich befürchte nur, daß die Mutter Ihnen dann sehr böse wird.«

Nun erröthete Bruno, besonders da Bettina ihm mit den Augen bedeutungsvoll
zublinzelte.

Der Hausherr war gesättigt. »Betty«, sagte er, »präsentire den Herren eine
Havana, du weißt, aus der Kiste im Bureau – und du, Sidonie, sing uns eine
Arie.«

Bruno bemerkte erst jetzt, daß das Pianino von unten in den Salon gebracht war.

»Ist mir hier zu heiß, setzen wir uns ins Zimmer daneben«, sagte der Hausherr
zu seinen Spielgenossen, »Samuel soll aus dem Keller eine Flasche Capwein
holen; Pauline, besorge die kleinen Capweingläser!«

Bettina präsentirte indeß die Cigarren und flüsterte Baumann, der sich in eine
Ecke des Salons zurückgezogen hatte, zu: »Doctorchen! Sie haben Ihre Sache
vorzüglich gemacht, ich könnte Sie umarmen. Der Alte beißt an, haben Sie nicht
gesehen, wie er Mund und Nase aufsperrte? Paulinchen beißt auch an und reißt
sich Ihr Bild aus dem Herzen, aber Augustchen, das Goldfischlein, hat schon
angebissen, gratulire!« Es war das für Baumann ein Stich ins Herz.

Sidonie aber, die sich an das Pianino gesetzt, und während die Mutter die
Cigarren herumreichte, präludirte, hob, nachdem sie den Kopf herumgedreht und
einen ihrer Glutblicke auf Baumann geschleudert hatte, zu singen an:

O wärest du mein eigen!

und als sie unter dem lebhaftesten Applaus des Vaters geendet, stand sie auf
und ging zu Bruno, der mit einem Gesicht, als habe er Leibschmerzen, in seinem
Winkel saß.

War die Mutter Bettina, so war Sidonie jetzt wirklich das Kind, sie wußte Bruno
so süße Worte vorzuflüstern, daß sich die Falten von seiner Stirn verzogen und
er sie von neuem zum Pianino führte, damit sie mit der Mutter, die Alt sang,
eins jener schönen Mendelssohn'schen Duette singe, die damals, wie noch heute,
die Welt entzückten.

Dr. Behrend unterhielt Pauline von den Annehmlichkeiten Frankfurts, vom
Theater, den neuen Eisenbahnanlagen zur Verbindung mit Mainz, Wiesbaden und dem
Rhein, sprach von Musikfesten und dergleichen. Man saß bis in die tiefe Nacht
zusammen.

Baumann legte sich, zu Hause gekommen, nicht eher schlafen, als bis er eine
Vertheidigung pro avertenda inquisitione für Schafmeyer fertig hatte. Acten
konnte er nicht einsehen, allein er deducirte aus dem, was derselbe in der
Wüstenei geschaffen, daß er weder Dieb noch Diebeshehler sein könne. Er hätte
sich diese Mühe ersparen können; der neue Inquirent hatte sich die Mühe
gegeben, einmal sämmtliche Hülfsacten, die sich bei der neuen Acte fanden,
gründlich durchzulesen, und da hatte sich denn gefunden, daß schon vor mehr als
zwanzig Jahren ein im Kalkberge zu Lüneburg verstorbener Sträfling sich dazu
bekannt, den Diebstahlsversuch bei dem Major in Moorburg gemacht zu haben, und
auch der Jude, der ihm den Meerschaumkopf verkauft, war bei späterer
Gelegenheit des Diebstahls bei Claasing geständig geworden.

Meyer also war zweimal unschuldig bestraft, das Indicium, daß er ein Mann sei,
dem man wol einen Diebstahl oder Diebeshehlerei zutrauen könne, hatte keinen
Grund, und so fiel denn aller Verdacht, auf den die neue Untersuchung aufgebaut
war, zusammen; er wurde entlassen, ehe die Vertheidigung abgeschrieben war.

Obgleich es gegen Morgen war, als Baumann sich schlafen legte, wollte ihm der
Schlaf doch lange nicht kommen. Liebte er Auguste? Daß sie ihm wohlgeneigt sei,
das hatte sie deutlich verrathen. Bruno konnte aber über seine eigene
Herzensempfindung nicht zur Klarheit kommen, denn der schwarze Lockenkopf
Sidoniens mit dem heißen Blicke wollte aus seiner Phantasie nicht weichen.

Am andern Morgen, ehe er noch aufgestanden war, trat Behrend in sein Zimmer;
sich wie ein halb Wahnsinniger geberdend, rief er ihm zu: »Doctor! Advocat! von
Ihnen hängt mein Lebensglück ab, Sie müssen mich zum glücklichsten der Menschen
machen!«

»Was kann ich dazu thun?«

»Alles, alles. Denken Sie, lieber Doctor, gestern Abend noch habe ich mich
gegen Paulinchen erklärt, die Cousine hat Ihnen gesagt, wie verliebt ich seit
vorigem Herbst in das Mädchen bin. Paulinchen hat mir geantwortet, sie würde
mit Nein oder Ja antworten nach Ihrer Entscheidung.«

»Das ist ja reiner Unsinn!« platzte Bruno heraus.

»Unsinn hin, Unsinn her«, sagte der andere; »die Cousine hat mir gesagt,
Paulinchen hat einen harten Kopf, ich soll gehen, Sie zu bitten, daß Sie mir
das Jawort gewinnen, der Papa hat schon zugesagt. Sie müssen sogleich mit mir
kommen.«

»Doctor, sind Sie bei Sinnen? Es ist noch nicht acht Uhr, die jungen Damen
werden kaum aufgestanden, viel weniger in Toilette sein. Zur Visitenstunde
werde ich mich einstellen und mich nach dem Wohlergehen der Damen erkundigen,
jetzt, nehmen Sie es nicht übel, habe ich eine eilige Arbeit fertig zu machen.«

Als Baumann gegen Mittag, sein Versprechen zu erfüllen, das Haus Hirschsohn's
betrat, war dieser mit dem Doctor und Redacteur in die Morgensprache auf den
Keller gegangen; hier traf sich um diese Zeit die Herrengesellschaft und das
war ein freier Ort, wo auch ein Nichtmitglied des Herrenclubs, mit Landrath und
Baron, Drost und Amtmann, Inspector und Assessor, Lieutenant und Auditor frei
conversirte. Der Bankier that, als wenn er mit allen den Herren auf dem
vertraulichsten Fuße lebe, und bildete sich nicht wenig darauf ein, in dem
Redacteur des berühmten Journals den Cousin seiner Frau, Dr. Behrend,
vorstellen zu können.

Bruno traf die Dame des Hauses allein – Sidonie saß oben bei offenen Fenstern
am Pianino und sang: »O wärest du mein eigen«, – Auguste war in den Garten
gegangen, um Veilchen zu pflücken, »Pauline sitzt in ihrem Zimmer und liest in
Heine's ›Buch der Lieder‹«, erklärte Bettina.

»Lieber Doctor, Sie sind in unserm Hause einmal zum spiritus familiaris, heißt
es nicht so? ausersehen. Sie müssen zu Paulinchen gehen und ihr den Kopf
zurechtrücken. Gestern Abend war das Kind nahe daran, Ja zu sagen, sie wollte
nur, daß Sie mit der Wahl zufrieden seien. Heute will sie von dem Cousin nichts
wissen. Wenn Sie ihr zureden, wird sie Ja sagen.«

»Aber was kann ich denn dabei thun, gnädige Frau?«

»Doctorchen! Doctorchen! stellen Sie sich doch nicht so, als wenn Sie nicht
schon längst gemerkt hätten, daß das Kind etwas in Sie geschossen ist. Das ist
ja der Grund, warum sie verheirathet werden muß, denn Papa würde nicht zugeben,
daß sich das Mädchen taufen ließe. O! wenn Sie wüßten!« und sie seufzte tief
auf, »welches schwere Opfer ich selbst habe bringen müssen, um die Einwilligung
meines Mannes zu erlangen, Sie würden dienstbereiter sein. Jetzt liest Pauline
wahrscheinlich in Heine: ›Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sie ewig
neu.‹ Gehen Sie hin, reden Sie ihr zu, es wird eine Scene geben; ich werde
aufpassen, daß Sie ganz ungestört bleiben. Seien Sie Arzt und denken Sie an das
Recept aus Goethe's ›Faust‹.«

»Und der Kuppelpelz?« fragte Bruno.

»Den wird Ihnen Paulinchen schon geben, wo nicht, so dürfen Sie denselben von
mir fordern, ich gebe ihn gern.«

Es gab allerdings eine Scene. Pauline schwamm in Thränen, als Bruno in ihre
Stube trat, sie sah ihn so zärtlich, so schmachtend an, daß er kaum die Hand zu
küssen wagte und mit der Fürsprache für den Dr. Behrend erst später hervortrat.
Sie brach von neuem in Thränen aus. »Das? und von Ihnen?« – »Pauline, süße
Pauline«, sagte Baumann, »Sie werden die Oper ›Templer und Jüdin‹ von Marschner
gesehen haben; nicht ich, das Schicksal spricht, ich muß umgekehrt, wie dort
Rebekka sagen: Ich bin ein Christ! das scheidet mich von dir, meine Rebekka!«

Aber Pauline fiel ihm leidenschaftlich um den Hals und küßte ihn. Es bedurfte
Zeit, sie zu beruhigen, ihr klar zu machen, daß es eben das Schicksal sei,
welches zwei liebende Herzen trenne.

Baumann sah ein, daß er hier die Rolle eines Verliebten spielen und daß er das
Schicksal gleichfalls anklagen müsse, und diese Rolle wurde ihm immer leichter.

Nach und nach beruhigte sich das schwärmerische Herz; man nahm langen
zärtlichen Abschied, und Pauline fand darin Trost, den ungeliebten Mann aus der
Hand des Geliebten zu empfangen.

Bruno führte Pauline, der man die Thränen nicht mehr ansah, deren Augen
vielmehr glücklich und befriedigt strahlten, in das Familienzimmer, wo die
Mutter und Auguste weilten.

»Pauline sagt Ja, und ich gratulire.«

»Es hat ja sehr lange gedauert«, meinte Bettina, schalkhaft mit dem Finger
drohend, »ehe Sie das Starrköpfchen zurechtgesetzt haben! Wie steht es mit dem
Kuppelpelze?«

»Den habe ich von Ihnen zu fordern, gnädige Frau, vergessen Sie das nicht.«

Auguste reichte Baumann das erste Veilchensträußchen. Hirschsohn und Behrend
kamen zurück, und letzterer schwebte durch alle sieben Himmel, als ihm Bruno
die erröthende Geliebte in die Arme führte. Am Nachmittage wurde Verschreibung
gehalten, die Hochzeit sollte noch vor Pfingsten gefeiert werden und Sidonie
das junge Ehepaar auf der Hochzeitsreise über Köln den Rhein hinauf begleiten.

Die schöne Frau lächelte zufrieden und drückte dem Freunde voll Dankbarkeit die
Hand, als er erst spät schied.

Einige Tage nach den geschilderten Ereignissen brachte der junge Dummeier
seinem Vormunde das Inventar über das väterliche Vermögen und die Obligation
über das von Meyer belegte Geld. Das Inventar enthielt von Ansprüchen auf den
Claasing'schen Hof nichts, Hans erklärte: er kenne solche Ansprüche nicht und
überlasse das dem Vormunde, auch habe er künftig an der Wüstenei genug und
trage kein großes Gelüste nach dem Meierhofe des Großvaters.

Der Vormund hielt es indeß für seine Pflicht, das Inventar mit einer
ausführlichen Denkschrift über die Ansprüche seines Pupillen an die
Vollmeierstelle in Eckernhausen zu begleiten und um die Genehmigung zu einem
Processe wegen Herausgabe dieses Hofes gegen die Claasing'sche Vormundschaft zu
bitten, indem er auf den großen Umschwung hinwies, der in Beziehung auf
meierrechtliche Grundsätze sich in der letzten Zeit Bahn gebrochen habe. Die
Genehmigung wurde ertheilt.

Durch seinen Freund, den Assessor Kloppmeier, bewirkte er außerdem, daß die
beiden Protokolle, aus welchen die Unschuld Wüsteneimeyer's an den beiden
Diebstählen, wegen deren er verurtheilt war, erhellten, im Provinzialblatte
abgedruckt wurden, nebst einigen zum Lobe desselben wegen seiner bei
Urbarmachung der Wüstenei entwickelten Thätigkeit am Regimentstage berathenen
Bemerkungen, die eben dadurch zu gedrechselten Phrasen eines steifen Amtsstils
wurden. Dagegen veranlaßte nun unser Freund den Redacteur aus Frankfurt, den
Wüsteneimeyer'schen Fall zu einem Feuilletonartikel für sein Blatt zu
bearbeiten, und für ihn einige hundert Exemplare davon besonders abziehen zu
lassen, die im Amtsbezirke vertheilt werden sollten, wodurch die Zeitung
jedenfalls an Abonnenten gewinnen und der Bauer angeregt werden würde, sich
mehr um Zeitungen zu kümmern. Als das Blatt erschienen war, fuhr die Familie
Hirschsohn auf Veranlassung unsers Freundes nach der Wüstenei. Der Bankier
selbst entschuldigte sich, und Auguste Claasing mußte auf Brunos Dringen seinen
Platz einnehmen. Behrend saß bei den Damen im Wagen, Bruno ritt voran, um den
Besuch anzukündigen.

Der alte Wüsteneimeyer hatte noch nicht in Erfahrung gebracht, daß sein Ruf
durch das Amtsblatt rehabilitirt sei, er weinte Freudenthränen über dieses
Ereigniß, und als ihm Behrend nun selbst die schöngeistig ausgeschmückte
Erzählung seiner Lebensschicksale und Thaten vorlas, sagte er, die Hände
faltend und dankbar zum Himmel blickend: »Jetzt kann ich ruhig sterben!«

»Nicht sterben«, sagte Baumann, »leben bleiben, mindestens bis mein Mündel
volljährig ist. Ich habe aber noch ein anderes Anliegen. Hans ist jetzt zwanzig
Jahre alt geworden, ohne von der Welt etwas anderes gesehen zu haben als seine
Geburtsstätte, Grünfelde und Heustedt. Ich zweifle nicht, daß er unter Euerer
Leitung, alter Vater, mancherlei gelernt hat, er wird den Pflug führen, einsäen
und ernten, Heu machen und dreschen können, er wird es verstehen, das Gewicht
eines Ochsen abzuschätzen, rheinische Wolle von Heidschnuckenhaar zu
unterscheiden, mit Pferden und Füllen umzugehen und ein ebenso guter
Bienenwirth sein als Ihr selbst. Das alles reicht aber in unserer Zeit und für
ein so großes Besitzthum wie die Wüstenei nicht mehr aus. Also Alter, an diesem
Freudentage setzt Ihr dem Enkel ein Stipendium aus, damit er ein, zwei Jahre
die Akademie in Hohenheim besuchen kann, das ist eine sehr berühmte Schule im
Schwabenlande für Oekonomen!«

Der Alte schlug freudig in die ihm dargereichte Hand, zum Zeichen seiner
Einwilligung, obgleich die Mutter allerlei Einwendungen machte und sich von dem
Sohne nicht trennen wollte. Es wurde ausgemacht, der junge Mann solle noch vor
Pfingsten auf anderthalb Jahre nach Hohenheim und dann auf eine größere
hannoverische Domäne ein Jahr lang in den praktischen Dienst.

Es war ein sonniger Apriltag, man konnte im Schutze der Akazien den Kaffee im
Freien einnehmen, und die Familie des Bankiers verschmähte trotz der jüdischen
Osterfeiertage nicht, von Meyer's schönem Weizenbrote, der ersten frischen
Grasbutter und dem köstlichen Tafelhonig zu genießen.

Hans führte die Gäste herum, durch die Ställe, in die Gärten, in die Felder, zu
den Weiden mit dem Rindvieh und den jungen Füllen, zum Bienenzaune und auf die
noch nicht umgebrochene, aber schon eingefriedigte Heide.

Baumann blieb mit seiner Cousine Claasing etwas von der übrigen Gesellschaft
zurück und sagte zu seiner Begleiterin: »Ich habe Sie, liebe Cousine,
absichtlich hierher geführt, damit Sie an Ort und Stelle sehen, was jener alte
Mann mit unermüdlichem Fleiße geschaffen hat, und damit Sie meinen Pupillen von
Angesicht zu Angesicht kennen lernen. Ich bin jetzt nämlich von der
Obervormundschaft definitiv beauftragt, gegen Ihre Mutter von neuem einen
Proceß wegen Herausgabe des eckernhäuser Hofes an den Enkel Hans Dummeier's
anzustrengen. Nun ist es aber meine Ansicht, Ihrer Frau Mutter, ehe ich den
Proceß beginne, den Vergleichsvorschlag zu machen, daß sie die Ansprüche meines
Pupillen mit Gelde abfinde. Sie sehen dieses schöne Besitzthum und werden mir
zugestehen, daß, wenn dem Besitzer reichere Mittel zu Meliorationen zu Gebote
stehen, noch Großes geschaffen werden kann, ich wenigstens zweifle nicht, daß
die ganze Feldmark des verwüsteten Dorfes wieder urbar und fruchtbar zu machen
ist. Nun geht meine Bitte an Sie dahin, meine Wünsche bei Mutter und
Geschwistern zu unterstützen. Ich werde Ihnen die Abschrift einer Denkschrift
zustellen, in der ich die tatsächlichen wie die Rechtsverhältnisse
auseinandergesetzt habe. Ihr Bruder ist achtzehn Jahre alt und hat schon ein
Wort mitzusprechen, wie Sie und Ihre Schwester. Wenn er einen Vergleich will
und Sie auch, wird die Obervormundschaft nicht entgegen sein, die von dem
Rechte meines Mündels überzeugt ist.«

»Wenn Sie mir sagen, Herr Doctor, daß die Forderung im Recht ist, so verzichte
ich sowol als meine Schwester auf den Antheil an dem von Anna Dummeier
zugebrachten Meiervermögen, und soviel ich dazu beitragen kann, soll das mein
Bruder auch thun. Aber soweit ich meine Mutter kenne, wird diese schwerlich zum
Vergleiche geneigt sein, und da ihr Einfluß meinen Bruder ganz beherrscht, wird
dieser wenig auf die Worte der Schwestern geben. Meine Mutter ist von Haus aus
sehr zusammenhälterisch und ebenso sparsam als Onkel Senator in Bremen
freigebig. Sie sagt, ihre Pflicht als unsere Vormünderin gestatte nicht, uns
etwas zu verbringen, und nun gar eine solche Perle wie den Hof in
Eckernhausen.«

»Mit dem Imrechtsein«, erwiderte Baumann, »ist es so ein eigenes Ding; das
Naturrecht so wenig wie das gemeine Recht weiß etwas von Bevorzugung des Mannes
vor dem weiblichen Geschlechte bei Erbschaften der Aeltern, sodaß die bei uns
geltende Verordnung eigentlich auf fürstlicher Willkür beruht, ein positives
Recht ist, aber ein materielles Unrecht. Das Recht meines Pupillen gründet sich
nur auf die positive Vorschrift des Successionsedicts.«

»Das genügt mir«, sagte Auguste, »ich bleibe bei dem, was ich gesagt habe«, und
sie reichte ihm die Hand, die er an seine Lippen führte, wobei er durch einen
eifersüchtigen Rückblick Sidoniens ertappt wurde.

Frau Claasing lehnte jeden Vergleich ab, der Proceß nahm seinen Anfang.

Fünftes Kapitel.
Die Gesellschaft der Ungeschlossenen.

Unser Freund hatte mit Hülfe des Assessors Kloppmeier, des Wasserbauinspectors
und eines nach Heustedt versetzten Auditors, aus einer altadelichen Familie von
großem Einflusse, der in Heidelberg und Berlin sich über die Lebensanschauungen
des Adels und der hannoverischen Bureaukratenkreise emporgeschwungen,
mancherlei Aenderungen in dem gesellschaftlichen Leben der kleinen Stadt
durchzusetzen gewußt, die, so gering sie an sich schienen, doch nicht ohne
Einfluß auf das Ganze blieben. So war im Herrenclub eine radicale
Oppositionszeitung angeschafft, und eine große Anzahl Leute, die nie eine
andere als die Regierungszeitung gelesen, bekamen nun einmal die Dinge auch von
der Kehrseite zu sehen. Es war ein vom Herrenclub gänzlich unabhängiger
Journallesecirkel ins Leben gerufen, wodurch ermöglicht war, daß drei oder vier
Familien, welche der ersten Gesellschaft nicht angehörten, darunter
Hirschsohn's, von diesem Institute Gebrauch machen konnten. Man hatte einen
Buchbinder veranlaßt, eine Leihbibliothek einzurichten, und Bruno traf durch
seine Verbindungen in Leipzig nicht nur eine passende Auswahl, sondern hatte
auch erwirkt, daß vorerst nur ein Drittel des Preises baar bezahlt zu werden
brauchte.

Endlich hatte man erreicht, auch ein Glas Bier trinken zu können. Als Bruno im
Jahre zuvor nach Heustedt gekommen und auf dem Keller ein Glas »Bairisch«
gefordert, erwiderte Hochmeier beinahe grob: »Herr Doctor, im Rathskeller ist
außer in der Kutscherstube noch nie ein Glas Bier getrunken, und so Gott will,
wird das, solange ich das Leben behalte, so bleiben; drei Häuser in der
Schloßstraße hinab können Sie bei dem Kneipwirth Waldmeier vielleicht Ihren
Durst in Bier befriedigen.« – Waldmeier hatte eine große Ausspannwirthschaft
für Bauern, aber auch zwei große Säle, wo Bürgerbälle stattfanden und im
Jahrmarkt die Bauern tanzten; unter diesen Tanzsälen waren ausgedehnte Räume,
die in gewöhnlichen Zeiten nicht gebraucht wurden.

Als nun der neue Auditor gekommen war, er hatte in Heidelberg das Biertrinken
gelernt, und kein Bier fand, raisonnirte er eines Tages nach aufgehobenem
Mittagsmahle in burschikoser Weise über diesen Mangel. Hochmeier antwortete
höhnisch: »Herr Baron, ich habe schon früher dem Dr. Baumann gesagt, daß bei
meinem Nachbar Bier zu finden ist.«

Diese freche Antwort des Wirths misfiel sämmtlichen Tischgenossen, denen die
cordiale Vertraulichkeit, womit sich derselbe zu der Gesellschaft gestellt
hatte, längst unangenehm gewesen war. Man pflegte nach Tisch im Clubzimmer
Billard zu spielen und Kaffee zu trinken, und hier verabredete man, bei dem
Wirth Zum Elefanten, Waldmeier, einige Zimmer zu miethen und denselben zu
veranlassen, kasseler und bairisch Bier kommen zu lassen. Man wollte dann
dreimal wöchentlich am Abend zusammenkommen, um unter dem Namen der
»Ungeschlossenen« sich zu unterhalten, zu politisiren, zu philosophiren, zu
singen und commersiren, wenn man guten Stoff habe. Die Statuten der
Gesellschaft sollten in dem einen Paragraphen zusammengefaßt werden: »Karten
werden hier nicht gespielt.«

Da Waldmeier gutes Bier nicht vorräthig hatte, so beschloß man, die
Ungeschlossenen mit einem solennen Abendessen, bei dem Wein getrunken werden
sollte, zu eröffnen, und dazu Sonnabend zu wählen, wo der Rathskellerwirth, wie
man wußte, ein Fischessen vorbereitete. Jeder lud dazu ein oder zwei Gäste ein,
oder beredete nähere Gesinnungsgenossen als künftige Ungeschlossene
teilzunehmen. Baumann, Kloppmeier und der neue Auditor, den wir Baron Franz
nennen wollen, übernahmen es, die nöthigen Einrichtungen zu treffen.

Waldmeier war ein einsichtsvoller, thätiger, bescheidener Mann, der sich vom
Hausknecht in einer Wirthschaft in Bremen zum Eigenthümer des Elefanten in
Heustedt emporgeschwungen und dem Bärenwirthe in der Weststadt schon manchen
Stammgast abtrünnig gemacht hatte, weil alles, was er den Gästen reichte, gut,
sauber und wohlschmeckend war. So ging er bereitwilligst auf die ihm gemachten
Vorschläge ein, reiste sofort nach Bremen, um dort die nöthigen Einkäufe zu
machen, und kam schon am Abend des dritten Tages mit einem Wagen voll Vorräthe,
worunter auch bairische Biere, zurück.

Die Einladungen waren erfolgt, es hatten sich zwar manche der Eingeladenen
gewundert, in einem solchen Locale zu speisen, allein das Souper war
vortrefflich, der Wein gut und billig, die Unterhaltung durch Scherz, Gesang,
ernste Gespräche, aber ohne politische Rücksichten, wie man sie im Club nehmen
mußte, gewürzt. Man bestimmte die Abende, an denen man zusammenkommen wollte.
Die meisten der Anwesenden erklärten definitiv ihre Mitgliedschaft zu den
Ungeschlossenen und pränumerirten die kleinen Beiträge für Localmiethe.

Am andern Tage sollte das Getränk probirt werden, und da kamen denn ziemlich
alle, welchen das Kartenspiel nicht schon zum unabweislichen Bedürfniß geworden
war; abermals eine freie, belebte, anmuthige Unterhaltung. Das war eine
förmliche sociale Revolution! Die Damen steckten die Köpfe zusammen, drei
Kaffees und zwei Thees am Sonntage waren die Folge; die Kartenspieler aus dem
Club, die ihre »Hätten« nicht los wurden, raisonnirten über die vorlaute Jugend
und das verderbliche Biertrinken.

Eins zog das andere nach sich; zuerst folgte eine Reformation des sogenannten
Damenclubs. Diese wurde wesentlich durch den Umstand begünstigt, daß Frau
Landräthin von Vogelsang an der Reihe war, wegen interessanter Umstände ihn
nicht mehr besuchen zu können. Die Damen der Mitglieder des Herrenclubs hatten
nämlich im Winter alle vierzehn Tage und zwischen Ostern und Pfingsten noch
einmal Damenclub oder Casino.

Das waren denn langweilige Abende. Die Herren mußten den großen Saal räumen,
ihr Spiel in den kleinen Saal und das Billardzimmer verlegen, im großen Saale
wurde an drei Tischen Whist und Boston, an einem Tische L'Hombre von Damen und
einigen ältern Herren gespielt. Junge Leute ließen sich nicht sehen. Die jungen
Damen wußten nichts mit sich anzufangen, sie pflegten in der Ecke am Ofen an
einem langen Tische zusammenzurücken und Vingt-et-un um Pfennige zu spielen.
Dazu aß man Kuchen und trank Thee.

Frau Baronin Bardenfleth, der jetzt die provisorische Herrschaft über die ganze
Damengesellschaft zugefallen war, hatte neugierig wie alle Frauen schon zwei
Tage nach dem Souper der Ungeschlossenen die Gründer zum Thee geladen, um sich
von ihnen Näheres über die Zwecke der Gesellschaft, die Unterhaltung und
dergleichen mittheilen zu lassen. »Sie Glücklichen«, sagte sie, »wie beneide
ich Sie, wie amusant muß das sein, wir vernachlässigten Damen müssen im Casino
dagegen mit Herrn von Teufel oder dem Herrn Drost Boston spielen, und keiner
der jungen Herren läßt sich je sehen.«

»Dem läßt sich ja auf das allerleichteste abhelfen, gnädige Frau«, entgegnete
Bruno, »soviel ich weiß, ist das Casino so glücklich, keine Statuten zu
besitzen; die Gesellschaft kann also beginnen, was ihre Königin befiehlt.
Schicken Sie, Gnädigste, zum nächsten Casino ihren Flügel herüber, lassen Sie
die Spieltische für die Spiellustigen dahin setzen, wo sie am wenigsten Raum
einnehmen, fangen Sie selbst an etwas Musik zu machen, lassen Sie singen, wer
Lust hat, lassen Sie nach Musik rathen, hier unser Inspector versteht es
meisterhaft, vom Piano zum Forte und Fortissime überzugehen, führen Sie
Charaden auf, stellen Sie Lebende Bilder dar, lassen Sie uns ein
Liebhabertheater einrichten. Ich glaube im Namen der Ungeschlossenen Sie jedes
Beistandes versichern zu dürfen.«

»Das ist ja herrlich«, erwiderte die Herrscherin, »da wollen wir im nächsten
Kränzchen schon den Anfang machen.«

So geschah es, zur Freude der Jungen und Lebenslustigen, zum Aerger der in
ihrem Spiel gestörten Alten, ja man fing schon an, Vorbereitungen zum nächsten
Winter zu treffen, ein aus Damen und Herren zusammengesetztes Comité zu bilden,
welches die Frage wegen des Liebhabertheaters in die Hand nehmen und
vorbereiten sollte.

Schon jetzt wurden in vielen Häusern Klagen laut über die unerhörten
Neuerungen, welche von den Ungeschlossenen ausgingen. »Wenn das so fortgeht«,
sagte der Bürgermeister, der erste aller Pfahlbürger und Neuerungsfeinde, »dann
reißen die jungen Leute die Herrschaft des Herrenclubs und Casinos an sich und
belästigen mich wol gar noch in meiner Rathsstube mit allerlei Neuerungen, wie
Laternen, Trottoirs, Spazierwegen und dergleichen.«

»Aber lieber Papa«, schmeichelte sein schönes Töchterchen Luise, »wie freue ich
mich auf das Liebhabertheater, wenn ich nur erst wüßte, was für eine Rolle ich
bekommen werde.«

Der Superintendent hielt in seinem Hause nach Tisch eine lange Rede, in der er
auszuführen suchte, daß das Biertrinken zur Unsittlichkeit, das Zusammensein
ohne Kartenspiel zur Gottlosigkeit führe, und daß die Zusammenkünfte der
Ungeschlossenen ein Teufelswerk seien. »Glaubt nicht«, so schloß er, an die
Töchter gewendet, »daß ihr von mir jemals die Erlaubniß bekommt, bei dem
Liebhabertheater mitzuspielen oder nur zuzusehen. Unsere Jugend ist zu
verderbt, und ›fliehet die bösen Buben‹, heißt es in der Schrift.«

Die Töchter machten ein betrübtes Gesicht. Als der Vater aber den Rücken
gewendet, um auf dem Herrenclub eine Partie zu spielen, und die jüngste Tochter
laut zu schluchzen anfing, sagte die Mutter: »Seid nur nicht bange, den wollen
wir schon herumkriegen, ihr wißt, Vater ist seit Ostern brummig, daß Frau
Claasing dem Pastor drüben und nicht uns ihre Tochter in Pension gegeben hat.«

Frau von Vogelsang erfuhr in ihrem Wochenbette alle diese Neuigkeiten brühwarm
durch ihre Vertrauten und sagte: »Ich habe auch noch ein Wort mitzusprechen.«

Es nahte inzwischen die Pfingstwoche, und die Wiesen und Wälder thaten sich
schon pfingstlich an, selbst die Wintereichen strengten sich an, zu dem Feste
mit saftigem grünen Kleide angethan zu sein. Nun war es seit unvordenklichen
Zeiten Sitte, daß, wenn es zu Himmelfahrt gutes Wetter war, die ganze Herren-
und Damengesellschaft, die zum Herrenclub gehörte, einen Ausflug nach dem
höchsten Berge der Umgegend machte. Man konnte das kaum einen Berg nennen und
würde es schon im Hildesheimischen oder Göttingischen kaum einen Hügel genannt
haben. Aber auf der Höhe stand ein altes fürstliches Jagdschloß mit hohem
Wachtthurme, von dem man auf der einen Seite nach Süden bis zur Porta
Westphalica und nach Hannover, mehr östlich den Harz mit dem Brocken sah, nach
Norden die Thürme Bremens erblickte. Der Förster, welcher das Haus bewohnte,
war an solchen Tagen auf Hunderte von Gästen eingerichtet, denn sie kamen
meilenweit aus der Umgegend, weil die Kirnburg, so nannte man das Schloß, in
der That weitumher der schönste Punkt in der ebenen, heidereichen Gegend war.
Ein prächtiges Holz, eine kühle Waldschlucht mit sprudelnder Quelle, eine
schöne Waldwiese, auf der ein großes Tanzzelt aufgeschlagen war, lockte selbst
bremer Kaufleute und Senatoren dahin. Der Himmelfahrtstag war mehr für die
Honoratioren, der erste und zweite Pfingsttag für das Volk bei diesen
weltlichen Vergnügungen bestimmt. Auch der Senator Johann Karl Junker junior,
der aus einem lustigen Doctor juris ein ältlicher, runder, behaglicher
Vertreter der freien Hansestadt geworden war, hatte seinen Nichten geschrieben,
er werde zu Himmelfahrt mit seiner Familie nach Kirnburg kommen und hoffe sie
dort zu treffen.

Es war herkömmlich, daß der Präsident des Herrenclubs die Woche vor Himmelfahrt
ein Circular herumsendete, in welchem die Familien Heustedts bemerkten, mit wie
viel Personen sie theilnehmen wollten, welche Speisen und Getränke sie zu dem
gemeinsamen Pickenick mitbrächten, ob sie mit eigener Equipage führen oder
darauf rechneten, auf einem der von der Gesellschaft beschafften großen
Ackerwagen mit Stroh- oder Bretersitzen Platz zu finden.

Nun war in diesem Jahre durch den Pastor, bei welchem die älteste Claasing'sche
Tochter in Pension war, eine Frage aufgeworfen, welche die gesammte
Gesellschaft, namentlich die weibliche, aufregte. Claasings gehörten
selbstverständlich »zur Gesellschaft«, man mußte also die beiden Töchter zu der
Fahrt einladen; von diesen war aber Auguste im Hause des Bankiers zum Besuch,
nicht in Pension, man konnte sie anständigerweise nicht einladen, ohne zugleich
Hirschsohns einzuladen. Allein, eine Judenfamilie zur Gesellschaft zu ziehen,
wie wäre das möglich gewesen?

Der Pastor ersann den Ausweg, daß er Auguste mitnehme, allein diese erklärte:
sie ginge nicht ohne Hirschsohns, die sie so freundlich aufgenommen, während
Minna Claasing dabei beharrte, ohne Theilnahme ihrer Schwester mache sie die
Partie nicht mit. Das war nun vor allem dem Assessor unlieb, den Bruno bei
Claasings eingeführt hatte, er war ernstlich verliebt in Minna und ihr Geld;
auch der Baron Franz, der Sidonie nur am Fenster hatte sitzen sehen, aber von
ihrem Glutauge entzückt war, fing an sich dafür zu interessiren, daß
Hirschsohns eine Einladung bekämen. Er zog die Baronin Bardenfleth ins Complot
und beredete sie, dem Clubpräsidenten, der ein Anbeter von ihr war und ihr
nichts übel nahm, gleichsam aus Spaß mit dem Circular wegen der
Himmelfahrtspartie zuvorzukommen und dieses, als verstehe es sich von selbst,
auch zu dem Bankier zu senden. So geschah es. Da gab es denn viel Nasenrümpfen,
viel Gerede von Anmaßung, namentlich waren alle Mütter mit ältern Töchtern
unglücklich, die schönen Jüdinnen würden ihren Herzenspüppchen die wenigen
Tänzer, die ihnen bis dahin geblieben, abspenstig machen. Der Drost ließ
anfangs sogar seinen Namen wieder streichen »dringender Geschäfte halber« –,
als er aber bedachte, wie oft ihn der reiche Jude aus Geldverlegenheiten
errettet, und daß er denselben nächstens wieder werde gebrauchen müssen, besann
er sich eines bessern und unterschrieb von neuem.

Baumann war auf eine Ueberraschung bedacht; er ritt oft nach der Wüstenei, um
den alten Meyer über die Abwesenheit des Enkels zu trösten und veranlaßte
diesen, das königliche Amt und, durch die Baronin von Bardenfleth, die ganze
Himmelfahrtsgesellschaft einzuladen, bei ihm ein Frühstück bei dieser
Gelegenheit einzunehmen. Der nächste Weg zur Kirnburg ging nämlich über
Kirnberg und die Wüstenei. Die Einladung ward angenommen.

Hatte man bisher die Erzählungen Baumann's von der Wüstenei für Uebertreibung
gehalten, so überzeugte man sich jetzt, daß sie wie ein Paradies in der Heide
sei, und der Drost, dem das Frühstück außerordentlich gemundet, drückte dem
alten Bauer einmal über das andere die Hand und versicherte, er werde gleich
morgen an die Landdrostei berichten, welche Verdienste er sich durch die
Urbarmachung so großer Ländereien erworben habe.

Man ordnete das Zusammensitzen in den verschiedenen Wagen, bei dem bis dahin
das Früher- oder Späterkommen vor dem Rathskeller den Ausschlag gegeben, jetzt
mehr nach Beziehungen, Neigungen, Coterien. Die jüngere Welt, welche bis dahin
in Equipagen bei Aeltern oder Tanten gesessen, nahm die Plätze auf den
Leiterwagen ein, wo man möglichst bunte Reihe machte; ältere Herren und Damen
wurden dagegen in die Equipagen gebracht. Auch Paulinchen, die Braut, und
Auguste Claasing verließen den Hirschsohn'schen Wagen und räumten ihre Plätze
dem Baron Franz und Bruno ein, um auf dem lustigern Leiterwagen Platz zu
nehmen.

Das war denn ein so vergnügter Himmelfahrtstag, wie ihn die jungen Schönen noch
niemals erlebt hatten, die Fröhlichkeit steckte auch die alten Herren und Damen
an. Mehrere bremer Familien, namentlich Junkers, schlossen sich den Heustedtern
an, sodaß an den schattigen Rändern der Waldwiese Gruppe bei Gruppe sich
gelagert hatte, und gegen hundert Familien von nah und fern Eine große Familie
zu bilden schienen. Erst tief in der Nacht dachte man an die Rückfahrt, bei der
mancher zärtliche Händedruck gewagt und erwidert wurde.

Unser Freund hatte seinen Nebenzweck bei dem Frühstück in der Wüstenei erreicht
– der Besuch des ganzen Amtes und der Honoratioren von Heustedt wirkte mehr als
alle Zeitungsblätter und Reclamen. Seit dreißig Jahren ließ sich der Bruder der
verstorbenen Frau Meyer zum ersten mal in der Wüstenei blicken, und ein
Vollmeier der Umgegend nach dem andern sprach dort vor, um die Dinge anzusehen
und anzustaunen. Der Wüsteneibesitzer war erst von jetzt an unter seinen
Standesgenossen wieder ehrlich geworden.

So die Erholungen unsers Anwalts; seine Thätigkeit, soweit sie nicht in seiner
Praxis bestand, war äußerlich kaum greifbar. Er correspondirte mit seinem Onkel
und seinem Vetter Schulz in Hannover, der sich gleichfalls dem Advocatenstande
widmen wollte und zum ersten Examen vorbereitete, mit Onkel Hermann in Wien,
mit Oheim Gottfried Schulz in Paris, mit seinen Zöglingen Grant und dem jungen
Baumgarten in Nordamerika, mit den zerstreuten Genossen des jungen Göttingen,
mit Literaten, Philosophen und Dichtern. Es war eine schlimme Zeit für die
Presse in Deutschland; die »Deutschen Jahrbücher« waren unterdrückt, die »Neue
Rheinische Zeitung« ebenfalls; die Censur ward allerorten verschärft, und in
den Köpfen der Jugend brauste noch immer der abenteuerliche negative Gedanke:

Reißt die Kreuze aus der Erden,
Alle sollen Schwerter werden!

während in Berlin Romantik, Frömmelei und eine verschwommene Naturphilosophie
den Reigen führten.

Die Kritik rüttelte und schüttelte zwar an allen Ketten und Vorurtheilen, aber
sie durfte keinen Gedanken klar und scharf aussprechen, sie mußte errathen
lassen, was sie meinte, sich in Bilder und Phrasen hüllen und hoffen, daß
Publikus verstehen werde, zwischen den Zeilen zu lesen. In diesem Sinne muß
alle Literatur von 1840 bis 1848 gelesen werden.

Die Unzufriedenheit mit den Zuständen stieg, aber die Gestaltung der Zukunft
schwebte in Dunst und Nebel. Nur Ruge hatte in seinen »Jahrbüchern« den
Gedanken eines Deutschland unter Preußens Führung klar ausgesprochen, aber wie
konnte eine Hegemonie Preußens im Süden, dem constitutionellen Sachsen und dem
Norden Anklang finden, solange Preußen nicht den Schritt that, constitutionell
zu werden, solange es selbst von Metternich's Hand geleitet schien?

In Hannover galt es, auf dem Boden der Verfassung von 1840 Terrain zu erobern,
nachdem der Versuch misglückt war, dieselbe abzuschütteln. Detmold schrieb an
Baumann: »Werfen Sie Ihre ›Philosophie der Geschichte‹ beiseite, Sie locken
damit doch den Hund nicht hinter dem Ofen hervor. Studiren Sie Budget und
abermals Budget; die Actenstücke des vorigen Jahres besitzen Sie ja, ich sende
Ihnen hier eine als Manuscript gedruckte Broschüre Stüve's über das
Finanzkapitel, aus der Sie ersehen werden, um welche Summen das Land bei der
Auseinandersetzung der Ueberschüsse zu kurz gekommen. Das ist der wunde Fleck,
auf den immer und immer geschlagen werden muß, das ist das Thema, das
unaufhörlich bis zum Anfange der nächsten Diät in allen Variationen vorgetragen
werden muß. Ihre ›Philosophie der Geschichte‹ können Sie zu schreiben anfangen,
wenn Sie funfzig Jahre alt geworden sind und die Welt besser kennen als jetzt.«

Bruno war so beschäftigt mit allen diesen Dingen, daß ihm kaum Zeit blieb, den
nothwendigsten gesellschaftlichen Ansprüchen Genüge zu leisten. Die Beamten
ohne Ausnahme, die nur ihrem Berufe lebenden Collegen, sie alle hatten Zeit in
Ueberfluß und litten nur am Mangel von Abwechselung beim Todtschlagen
derselben. Das war keine Situation zum Verliebtsein. Und wenn er sich ernstlich
prüfte, war er denn wirklich in Auguste oder in Sidonie oder in deren Mutter
verliebt? Wenn das Liebe war, was die Dichter als Versenkung, als Aufgehen in
ein weibliches Wesen, als unendlichen Born neuen Lebens und Fühlens und neuer
Phantasien schildern, so war er nicht verliebt. Hätte er von der Politik lassen
können unter der Bedingung, Auguste zur Frau zu bekommen? Nein. Hatte er doch
selbst zuerst den Gedanken gehegt, das beste Ende seines Processes werde eine
Verheirathung seines Pupillen mit Auguste sein.

Hatte er je Verlangen getragen, von der schönen Frau Hirschsohn den ihm
verheißenen Kuppelpelz zu begehren? Ironisirte er nicht in mephistophelischer
Weise die Liebe, die Pauline für ihn zu hegen vorgab, tröstete er nicht die
Verliebte mit ähnlichen Mitteln?

Und nun gar Sidonie, war sie nicht ein bloßes Kind mit feurigen orientalischen
Augen?

Wahrlich, die Zeit war nicht geschaffen, mit Puppen zu spielen und in weichen
Armen auszuruhen, nicht zum Seufzen und Schmachten angethan; die Stunde des
Kampfes konnte täglich schlagen; Louis Philipp war alt. Die damalige Jugend
erwartete schon von seinem Tode ein neues Jahrhundert.

Zwar hatte Pauline nach ihrer Verlobung noch zwei- oder dreimal den Raptus
bekommen, wie der Vater es nannte, indem sie unter Thränen erklärte, bei näherm
Nachdenken sei sie zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie den Dr. Behrend nicht
heirathen könne, er sei nicht »der Rechte, den ihr Herz gesucht habe«. Die
Mutter kannte das Hausmittel gegen solchen Raptus. Sie ließ Bruno ersuchen, das
Mädchen wieder auf vernünftige Wege zu bringen; dieser ließ sie sich
aussprechen und ausweinen, ehe er mit seinen Verstandesgründen sie zu
überzeugen wußte, daß in Frankfurt an Behrend's Seite ihrer eine heitere und
glückliche Zukunft harre.

So wurde denn nach Pfingsten die Hochzeit gefeiert; die Neuvermählten traten in
Begleitung Sidoniens die Hochzeitsreise an, durch die Schweiz, Frankreich, über
Paris, Brüssel, den Rhein hinauf nach Frankfurt. Die junge Frau schrieb von
allen Hauptorten beglückte Briefe, Sidonie Naturschilderungen in Prosa und
Versen.

In Hirschsohn's Hause war es einsamer geworden, allein die geschäftlichen
Beziehungen Bruno's zum Comptoir hatten sich bedeutend vermehrt, da er auch
Notar geworden war und nun Wechsel protestiren, Obligationen aufnehmen,
Unterschriften beglaubigen mußte, sodaß selten ein Tag verging, ohne daß er bei
Frau Bettina und Augusten, welche ihr Hauptquartier in dem Weserpavillon des
Hintergartens aufgeschlagen, vorsprach, um sich nach ihrem Befinden zu
erkundigen. Zwar hatte die Mutter Augusten den Befehl ertheilt, jeden Umgang
mit dem falschen Vetter zu meiden, der danach strebe, sie von Haus und Hof zu
bringen, und bei dem Charakter der Mutter war nicht daran zu denken, daß,
mochte der Proceß günstig oder ungünstig ausfallen, sie je ihre Einwilligung
geben würde, daß die Tochter »dem pauvern Advocaten«, wie sie ihn nannte, die
Hand reichen dürfe; allein im Pavillon der Frau Bettina zu erscheinen, konnte
sie dem jungen Manne nicht wehren.

So kamen die Gerichtsferien, und es zog unsern Freund an den Rhein; aber er
vermied Frankfurt – er fürchtete die Glutaugen Sidoniens, an die er seit ihrer
Abwesenheit öfter dachte, als er selbst wollte.

Schon auf dieser Reise las er in den Zeitungen, daß im August, an des Königs
Geburtstage, endlich das langersehnte Glück, der Titel Commerzienrath für den
Bankier Meyer Moses Hirschsohn, eingetroffen sei.

Auch ihm begegnete, als er Anfang September von Heidelberg und dem Schwarzwalde
zurückkehrte, ein doppeltes Glück. Der Proceß gegen die Claasing'sche
Vormundschaft war ausnahmsweise rasch zu Gunsten seines Pupillen entschieden,
sodann aber war sein Zögling von Göttingen her, Theodor Hellung, als Ingenieur
in Heustedt eingezogen, um eine Strecke an der Bremer Bahn zu bauen.

Die technischen Anschläge und Vorarbeiten sollten schnell beendet werden, um
den Ständen in der Diät von 1844 die erforderlichen Summen abfordern zu können;
in Hannover fehlte es noch an Eisenbahntechnikern, daher hatte man aus Preußen
und Sachsen solche herangezogen. Die Bahn konnte der Weserkrümmungen wegen zwar
nicht an Heustedt herangeleitet werden, Theodor hatte es indessen vorgezogen,
statt auf einem Dorfe zu wohnen, nach Heustedt zu ziehen, wo er Bruno und
andere gute Gesellschaft wußte. Es lagen zwei Projecte vor, nach dem einen
sollte die Bahn sich dem Passe Hengstenberg und Heustedt möglichst nähern, nach
dem andere östlicher, am Rande großer Moore, zwischen Weser und Aller sich
hinziehen. Die erste Richtung würde für Claasings die vortheilhafteste gewesen
sein, denn in derselben lagen die zum Dorfe Grünfelde gehörenden
Geestländereien, namentlich hatte der Siebenmeier wie der Vollmeierhof am
rechten Weserufer lange Strecken Heide und schlechte Ackerländereien, die
nothwendig für einen Bahnhof nach Heustedt verwendet werden mußten.

Theodor Hellung nannte sich selbst einen durch und durch realistischen und
praktischen Menschen, er haßte die graue Theorie, war er doch den Studien
entlaufen, um ein technisches Fach zu ergreifen. Dennoch war er, wie es bei
solchen Köpfen nicht selten ist, ein großer Idealist und Schwärmer, er war, wie
die meisten jungen Leute jener Zeit, begeistert für eine deutsche Republik, für
eine einheitliche, untheilbare. Der stark verpönte Kaisergedanke der alten
Burschenschaft war der jungen Generation abhanden gekommen, sie hatte zu sehr
den Druck des Dualismus und die Schwäche der Kleinen gefühlt. Mochte man nach
Wien, mochte man nach Berlin blicken, an der Donau wie an der Spree fehlte das
Zeug zu einem Kaiserthrone. »Der Rubel auf Reisen« erregte damals viel böses
Blut, und man fürchtete vor allen Rußland. Theodor pflegte zu sagen: »Eine
ungetheilte einheitliche französische Republik, ein einheitliches freies
Italien, eine ungetheilte deutsche Republik, eine ungarische und polnische,
eine griechische Republik mit der Hauptstadt Konstantinopel – dann mag der Zar
kommen mit seinen asiatischen Horden!«

Bruno, obgleich nur wenige Jahre älter, fühlte sich weiser, weil er über das
Stadium eines Republikaners hinaus war; die Form des Staats hielt er für
ziemlich gleichgültig und wollte nur, daß der Staat vieles, was andern
Gesellschaftskreisen angehöre, an diese oder die verschiedenenen werkthätigen
Genossenschaften, die sich neben dem Staate bilden sollten, abgebe und sich auf
die Rechtssphäre beschränke. Er hatte mehr Gelegenheit, das Volk kennen zu
lernen, fühlte und wußte, daß es an Republikanern fehle, daß die Masse allein
vom Eigennutz regiert werde, daß die Macht der Autorität auf kirchlichem und
weltlichem Gebiete viel größer sei, als sie der Gebildete sich denke, daß
Gewohnheit und Aberglaube in den niedrigsten und höchsten Ständen viel tiefere
Wurzeln geschlagen haben als im Mittelstande mit seinem nie rastenden Streben
nach Weiterbildung. Die politischen Gegensätze stießen nicht selten im
Privatgespräche wie in der Gesellschaft der Ungeschlossenen aufeinander.
Theodor sagte dann fast verächtlich, wie er es von seinem Lehrherrn, dem
Maschinenbauer Schulz, gehört hatte: »Ja, mit euern Theoremen, politischen
Gedichten, politischen Liedertafeln und Vaterlandsgesängen werdet ihr die
Freiheit niemals erobern; wir sind es, die euch Freiheit und Einheit bringen.
Diese Eisenbahnbänder, welche die Erde umschlingen, die Flüsse überbrücken, die
Berge durchstechen, diese Telegraphendrähte, welche die Entfernung verschwinden
machen, sie dulden keine Unfreiheit und keine Auseinanderreißung des
Zusammengehörigen.«

Sechstes Kapitel.
Suchen, Missen, Finden.

Mit Hellung kam ein neues Element in die heustedter Gesellschaft. Er sang gut,
hatte Talent zur Komik und Mimik und konnte die Damen zum Lachen zwingen, blos
dadurch, daß er sie ansah; sein Geist sprudelte von Humor und Lebenslust.

Als Michaelis vorübergegangen war, nahm man den alten Plan eines
Liebhabertheaters wieder auf; der Ingenieur wurde in das Comité gewählt, er war
der rechte Mann, der bisjetzt gefehlt hatte. Er verstand alles, entwarf und
zeichnete Coulissen, bemalte sie mit Hülfe eines Stubenmalers, baute mit Hülfe
eines Zimmergesellen die Bühne, wußte einen Vorhang herbeizuschaffen, ordnete
die Erleuchtung, zwang Hochmeier, einen neuen Eingang in den Saal zu bauen, um
Garderobezimmer für die Damen zu gewinnen, kurz, er leistete in vierzehn Tagen
alles Nöthige.

Nun nahmen die gemeinsamen Beratungen ihren Anfang, aber das Comité
veruneinigte sich jedesmal, wenn ein Stück in Vorschlag gebracht war, bei der
Vertheilung der Rollen. Man kam endlich auf den vernünftigen Einfall, den
Sachsen zum Director und Regisseur zu wählen, und dieser war so klug,
gleichzeitig drei Stücke auszuwählen und die Rollen so zu vertheilen, daß die
Damen, welche bei dem ersten und zweiten zu kurz kamen, im dritten eine ihnen
zusagende Rolle erhielten. So wurden die Hauptpersonen befriedigt, die Proben
sollten beginnen, sobald der Herrenclub sich dazu bereit erklärt hatte, seinen
Saal zweimal in der Woche zu den Proben herzugeben. Das ging recht gut, der
kleine Saal reichte jetzt aus, die Spielpartien hatten sich um eine vermindert,
die Zuschauerzahl hatte bedeutend abgenommen, da man sich drängte, an den
Unterhaltungen der Ungeschlossenen theilzunehmen, die jetzt sogar einen Flügel
auf Todtschlag erstanden hatten, damit der Ingenieur seinen Gesang begleiten
könne.

Dieser hatte in Minna Claasing das meiste Talent zur Komik und Schauspielkunst
überhaupt entdeckt; dazu war sie bereit, Rollen zu übernehmen, vor denen die
übrigen Damen zurückschauderten, Mütter, Tanten, alte Weiber. Sie lachte ebenso
gern, als sie lachen machte, war unbefangen und lustigen Muths, spaßte,
schäkerte, tanzte gern. So mochte Hellung die Frauen am liebsten; die
Sentimentalen, die Gelehrtthuenden, die Prüden, vor allen die Frommen waren ihm
zuwider. Minna ließ sich die Aufmerksamkeit, die der Neukömmling ihr widmete,
um so lieber gefallen, als ihr außer dem Assessor in jüngster Zeit zwei Männer
den Hof machten, von denen ihr der eine noch mehr zuwider war als der andere.

Der älteste Sohn des Superintendenten war als Candidat der Theologie in das
väterliche Haus zurückgekehrt und hatte nicht sobald von der reichen Erbin
gehört, die bei Pastors sei, als er sich bei dem künftigen Herrn Amtsbruder,
der immerhin in einiger Abhängigkeit von seinem Vater stand, insofern dieser
die Inspection hatte, als Hausfreund einführte.

Theophilus, durch Winke seines Vaters belehrt über die kirchliche Richtung, die
von oben begünstigt wurde, hatte die Gieseler, Lücke und sonstige Göttinger zu
rationalistisch gefunden und war, nachdem die landschaftlichen und andern ihm
zugewendeten Stipendien und Freitische, die in Göttingen verzehrt werden
mußten, abgelaufen, nach Erlangen übergesiedelt, als dem Herde des wahren
Glaubens. Hier arbeitete er sich in alle äußern Formen, Reden,
Augenverdrehungen der Zukunftstheologie hinein. Er knüpfte sogar mit einer Frau
Professorin ein seelenbräutliches Verhältniß an. Theophilus war Schauspieler in
seinem Fache, aber ein sehr geschickter. Seiner derb-sinnlichen Natur, oder wie
er das nannte, »dem Teufel, der den Menschen versucht«, oder »dem sündigen
Fleische«, ließ er die Zügel schießen, sobald dies nur heimlich geschehen
konnte. Er schwang sich bald zum Vorstand jener frommen Studentenverbindung
auf, die Erlangen ihren Ursprung verdankt, welche in ihrem Geheimbunde
Lebensgenüsse, wie man sie sich in einer so kleinen Stadt nur auf geheimen
Wegen verschaffen konnte, nicht verschmähte. Theophilus hatte sich angewöhnt,
so oft er mit jemand sprach, mochte der Gegenstand sein, welcher er wollte,
sein ganzes Gesicht in süßlich lächelnde Falten zu legen, er sprach in einem
halb salbungsvollen, halb einschmeichelnden Tone und bediente sich selbst zur
Bezeichnung des Heiligsten süßlicher, fast lüsterner Bilder. Dabei war jedem
Wort der geistliche Hochmuthsstempel aufgedrückt.

Als der Ingenieur den Theologen zum ersten mal bei dem Pastor getroffen, kam er
ganz wüthend zu Bruno und erklärte, hätte er den infamen Kerl noch fünf Minuten
länger mit Minna reden hören müssen, so würde er ihn ins Gesicht geschlagen
haben; anders hätte er nicht gekonnt, deshalb sei er fast ohne Abschied
fortgerannt.

Der zweite Bewerber um Minna's Hand war kein geringerer als Graf Alexander von
Schlottheim, jüngster Sohn Otto's. Bollmann hatte vor zeiten von Wien aus
irrthümlich berichtet, als er an Karl Haus schrieb, daß Otto von Schlottheim
dort sei, um das Millionenerbe seiner Frau in Empfang zu nehmen. Der
Schwiegervater kannte seine Tochter Flora, kannte seinen Schwiegersohn zu gut,
als daß er ihnen, die den Werth des Geldes, die Schliche und Pfiffe, Arbeit und
Angst, die es ihm gekostet, solches zu erwerben, nicht kannten, solche große
Reichtümer zur freien Verfügung gestellt hätte. Er setzte Schlottheim's Gattin
nur auf das zur Erbin ein, was sie zur Aussteuer erhalten, zu Haupterben wurden
die mit einem französischen Gesandtschaftsattaché verlobte zweite Tochter und
sein Enkel Guido von Schlottheim eingesetzt, jedoch mit der Bestimmung, daß das
Vermögen zur Hälfte in Grundbesitz in Mähren, den er selbst schon angekauft,
unveräußerlich belegt bleibe, zur andern baaren Hälfte in hannoverschem
Grundbesitz angelegt werde. Den Aeltern sollte nur der lebenslängliche
Nießbrauch zustehen. So war denn die Besitzung des neuen Schlosses in Heustedt
von vornherein Eigenthum des Guido von Schlottheim, des jetzigen Kammerherrn
und Vertreters österreichischer Interessen am Hofe Ernst August's. Der König
liebte den Glanz, sah gern einen reichen Adel um sich, und hatte Guido, als
dieser sich verheirathete, den Kammerherrnschlüssel nur unter der Bedingung
verliehen, daß er in Heustedt ein Majorat stifte, was geschehen war.

Der zweite Sohn Flora's war in österreichische Dienste gegangen; Alexander, der
dritte, war für den Staatsdienst bestimmt. Seine Aeltern hatten ihm nur ein
mäßiges Vermögen hinterlassen, das er, nachdem er seine Volljährigkeit
erreicht, in wenigen Jahren durchbrachte. Trotz aller Nachsicht, die man in
Hannover bei dem Bruder eines Kammerherrn nahm, war ihm das Unglück zugestoßen,
zweimal im ersten juristischen Examen durchzufallen, und er lebte nun von der
Gnade seines Bruders, der ihn nicht mochte, und vom Spiel, wozu er junge
Adeliche verführte, namentlich Offiziere, die sich in ihren kleinen Garnisonen
langweilten.

Guido hatte ihm wiederholt reiche Unterstützungen zufließen lassen, die dann in
Bädern verschleudert wurden; er weigerte sich, ferner Geld herzugeben, und
sagte dem Bruder: »Suche dir eine reiche Frau, ob Christin oder Jüdin, soll mir
gleich sein.« Gegenwärtig befand sich Guido auf seinen österreichischen Gütern
zur Fasanenjagd und hatte deshalb Alexander erlaubt, in Heustedt zu jagen.
Dieser machte jedoch nur Jagd auf Geld, konnte er über 1000 Thaler zum
Bankauflegen verfügen, so war ihm in der Garnison der Königin-Husaren, selbst
in Heustedt, reiche Beute gewiß.

Hirschsohn aber zeigte sich hart und zähe wie Sohlenleder, er war trotz des
Commerzienraths schlechtester Laune, seine Betty quälte ihn, Sidonchen, sein
Liebling, die zurückgekehrt war, ärgerte ihn, er hatte kein Geld für den
Grafen, außer gegen solide Bürgschaft oder gegen kurze Wechsel.

Seit dem Himmelfahrtsausfluge hatte Frau Bettina nur den Einen Gedanken
verfolgt, ihren Mann und ihre Familie in den Herrenclub aufgenommen zu sehen.
Sie durchsprach das Thema unzähligemal mit Baumann, allein dieser rechnete ihr
auf den Fingern die Mitglieder vor, die eine schwarze Kugel geben würden. Als
der Titel »Commerzienrath« der Welt gezeigt hatte, daß der Bankier Gnade vor
den Augen des Königs gefunden habe, war sie von neuem auf den Freund
eingedrungen. Dieser hatte ihr erklärt, die Standeserhöhung werde unzweifelhaft
zur Erleichterung der Sache beitragen, er wolle auch wol verbürgen, daß
sämmtliche Mitglieder der Ungeschlossenen mit weißen Kugeln ballotirten, allein
er that ihr mit überzeugenden Gründen dar, daß, wenn der Vorschlag von ihm oder
einem andern Mitgliede der Ungeschlossenen ausgehe, die Gegenpartei die
Majorität davontragen würde. Nicht sowol das adeliche und bureaukratische
Element sei zu fürchten, als das bürgerliche, die Kaufleute, Advocaten, Aerzte;
namentlich die Frauen derselben wollten in diesem Einen vor dem Commerzienrathe
voraus sein.

Als nun nach Michaelis in ganz Heustedt von nichts die Rede war als von dem
Liebhabertheater, da war es das ceterum censeo der Frau Gemahlin, welches sie
früh morgens, beim Frühstück, beim Kaffee, und, wenn Hirschsohn einmal abends
zu Hause blieb, auch dann wiederholte: »Daß er sich schon um Sidonchen's willen
in den Herrenclub aufnehmen lassen müsse.« Hirschsohn hatte dazu keine große
Neigung, sein zweiter Club genügte ihm, er wies die Frau auf die Erfahrungen
zurück, die sie selbst im Anfange des Sommers gemacht habe.

Nach der Fahrt auf die Kirnburg hatte sie es nämlich für an der Zeit gehalten,
Brücken zu schlagen. Unter dem Vorwande, daß es Auguste Claasing bei ihr zu
einsam werde, fing sie an, die Pastorin und Minna Claasing, die Frau ihres
Arztes, die Bürgermeisterin und noch einige andere Damen zum Kaffee einzuladen.
Es blieb aber die größere Anzahl der Geladenen unter schicklichen Vorwänden
aus, und von keiner Seite erfolgten Gegeneinladungen. Keine von den Damen
wollte die erste sein, welche die Jüdin in die Gesellschaft einführte, Baumann
wiederholte ihr, die Aussichten für den Gemahl würden nur dann günstig sein,
wenn er von einer den Bürgerlichen imponirenden Persönlichkeit vorgeschlagen
werde, etwa dem Drosten, oder auch nur von dem Grafen Alexander von
Schlottheim.

Die Frauen arbeiteten nun dahin, daß Hirschsohn den Drosten ersuche, ihn im
Herrenclub vorzuschlagen; allein dazu war dieser nicht zu bewegen gewesen, weil
er die Folgen fürchtete; denn wenn er gegen den Drosten Verbindlichkeiten
hatte, so steigerten sich dessen Ansprüche auf Darlehen.

»Das alte Mummelthier ist unausstehlich zähe«, klagte Bettina. Hirschsohn hatte
durch den Commerzienrathstitel keine schlechte Stammesangewohnheit verloren; es
verursachte ihm eine geheime Freude, wenn vornehme Personen in sein Comptoir
traten und seine pecuniäre Hülfe in Anspruch nahmen, und die jungen Grafen und
Barone von der nächsten Husarengarnison kamen oft herüber, wenn ihre Kassen
durch Spiel gesprengt waren.

So erzählte der Bankier denn auch bei Tisch, daß Schlottheim bei ihm gewesen
und 1000 Thaler habe leihen wollen. Zu der Zeit, als dies geschah, war Auguste
nicht mehr bei Hirschsohns im Hause, ihre Mutter machte mit dem Bruder Ferien,
sie war nach Eckernhausen gezogen auf einige Wochen, und Auguste ward dahin
berufen; Minna ließ man bei dem Pastor, der ja das schwere Kostgeld für sie
bekam.

»Du mußt dem Grafen das Darlehn geben, unter der Bedingung, daß er dich in dem
Herrenclub vorschlägt, du mußt das schon um Sidoniens willen thun«, sagte die
Mutter, und das Kind nahte sich schmeichelnd dem Vater, streichelte ihm die
Wangen und sagte: »Ja, Väterchen, das mußt du thun, ich komme hier vor
Langeweile um, wenn ich nicht ins Casino gehen und im Liebhabertheater
mitspielen kann.«

»Will's überlegen, will's überlegen«, brummte der Bankier und hob die Mahlzeit
auf.

Das war, wie die Frauen wußten, ein Zeichen, daß die Festung noch nicht erobert
sei. – Am Abend, als sie allein waren, wagte Bettina noch einen zweiten Sturm,
und die Festung ergab sich. Aber der Sieg war theuer erkauft, Bettina hatte
einen Grundsatz fallen lassen müssen, dem sie beinahe vierzehn Jahre
nachgelebt, sie hatte dem Manne seine sogenannten Jugendsünden verziehen. Am
andern Tage ward dem Grafen Alexander von Schlottheim eröffnet, daß ihm ein
Darlehn von 1000 Thalern zu Gebote stehe, wenn er den Commerzienrath als
Clubmitglied in Vorschlag bringe.

So groß der Vorzug und die Ehre vor allen übrigen Glaubensgenossen auch war, so
sehr Itzig Meyer, der Vorstand der Synagogengemeinde, der dem Commerzienrath
seit Jahren allerlei Concurrenz machte und ihn jährlich bei den
Synagogenbeiträgen höher schrob, auch vor Neid gelb werden mochte, 1000 Thaler
warf Hirschsohn so leicht nicht fort. Er hatte einen Plan ausgeheckt, der ihm,
wie er hoffte, sein Geld sichern sollte. Als der Graf nach wenigen Tagen – der
Name des Commerzienraths hing schon im Herrenclub – ankam, das Geld in Empfang
zu nehmen, gab ihm Hirschsohn nicht nur dieses, sondern auch den Rath, Minna
Claasing zu heirathen.

»Kann Ihnen sagen, Herr Graf, hat das Mädchen vom Vater her wenigstens ein
Vermögen von 60000 Thalern, – keine Heirathsthaler, in guten Obligatiönchens,
und nicht nach Nominalwert, sondern nach Curswerth – und was sie von der Mutter
bekommt, schlage ich noch höher an. Mein Großvater selig, mein Vater und ich
haben schon mit dem Herrn Obergestütmeister wie mit seinem Sohne Geschäfte
gemacht, und wenn ich alle Obligationen nachrechne, die er allein von unserm
Hause gekauft und cedirt erhalten – der Gestütmeister und sein Sohn nahmen nur
gute Hypotheken auf Bauerhöfe, erst die Frau Claasing kaufte auch
Staatspapierchens –, so wird er an baar hinterlassen haben mehr als 150000
Thaler, der Großvater. Der Sohn hat anfangs die Zinsen verthan, seit seiner
Verheirathung aber gleichfalls zurückgelegt.

»Waren aber auch glückliche Zeiten, die Kriegszeiten. Welche brillante
Geschäfte waren da zu machen! Der Großvater Claasing hatte erst die großen
Lieferungen, als die hannoverische Armee an der Elbe capitulirte, dann die
Lieferung an die Franzosen. Oh. viel Geld verdient, viel Geld!

»Frau Claasing hat schönes Vermögen mitgebracht, aber als Sondergut für sich
behalten, – weiß mit Gelde umzugehen, hat Zinsen auf Zinsen gesammelt, alles
zusammengehalten. Stammt von dem Handelshause Johann Karl Junker und Compagnie,
viel Geld da! Ist ein Goldfisch, Herr Graf, können ein Rittergut kaufen, größer
wie das neue Schloß, und können machen, wie Ihr Herr Bruder, ein Majorat, wenn
Sie das Mädchen heirathen!«

Der Rath fiel auf keinen unfruchtbaren Boden. Für den Grafen blieb, wenn er
standesgemäß leben wollte, nichts anderes übrig als eine reiche Heirath. Das
sollte aber seine letzte Zuflucht sein, vorerst wollte er das Leben noch in
vollen Zügen genießen. Allein, war er nicht schon dahin gelangt, zur letzten
Zuflucht greifen zu müssen? Hatte nicht die Schwierigkeit, die 1000 Thaler
anzuleihen, ihm gezeigt, daß sein Credit sogar hier erschöpft sei? Sollte er
sich eine so vortreffliche Gelegenheit, wie der Zufall sie ihm bot, aus den
Händen gehen lassen? Nein, hier mußte Ernst gemacht werden.

Er war so fest überzeugt, daß seine Person, sein Titel, seine feinen Manieren
hinreichen würden, die »Jungfer« Claasing zu überzeugen, daß es ein großes
Glück für sie sein würde, zur Gräfin von Schlottheim erhoben zu werden; er
zweifelte keinen Augenblick, daß er nur zu kommen brauche, um zu siegen.

Es konnte nun kaum größere Gegensätze geben als die Art und Weise, wie der
scheinfromme Candidat und wie der siegesgewisse Graf dem reichen Mädchen ihre
Huldigungen zu Füßen legten. Diese aber hatte sich rasch entschieden,
entschieden für den Ingenieur, der ihr noch kein Wort von Liebe gesagt hatte.
Aber wenn er im engern Kreise sein Gesicht erst in die lächelnden Falten des
Theophilus legte, eine schüchterne fromme Miene annahm und im Tone modernster
Pfaffheit Minna eine Liebeserklärung zuflötete, hinterher den Grafen, dann den
Assessor copirte, dann wollte sich Minna zu Tode lachen und sagte: »Alle drei
können mir gestohlen werden!«

Die Proben zum Liebhabertheater, das dreistere Andrängen der übrigen Teilnehmer
brachte in wenigen Tagen zwischen unserm Freunde und Minna einen Liebesbund zur
Blüte, von dem die feinsten Nasen der heustedter Gesellschaft keine Witterung
hatten. Die Gesellschaft zweifelte vielmehr nicht daran, daß der Graf die
Siegespalme erlange, und Itzig Meyer, der nicht zur Gesellschaft gehörte, wohl
aber Umgang mit dem Bedienten des Grafen hatte, sah die Sache für so zweifellos
an, daß er dem Grafen freiwillig ein Darlehn von 2000 Thalern anbot, kündbar
sechs Monate nach der Hochzeit. Das Geld wurde angenommen und in Verden Bank
damit aufgelegt.

Minna äußerte freilich gegen den Geliebten öfter Zweifel an der Einwilligung
der Mutter und Vormünderin. Dieser jedoch nahm die Sachen leicht. »Liebes
Kind«, sagte er lächelnd, »wozu hätte ich denn mein Talent zum Komödienspiel?
Ich weiß, deine Mama betet Gott Mammon vor allem an, das soll uns nicht
scheiden, sie soll in mir einen Harpagus erblicken, der sie noch übertrifft. Du
mußt mir nur ihre übrigen kleinen Schwächen verrathen, ich will ihr noch in
dieser Woche einen Besuch abstatten, der Bahnhofsanlage jenseit Grünfelde
wegen.«

Minna offenbarte nun dem Geliebten, daß nach der Sparsamkeit die Mutter vor
allem stolz darauf sei, eine Tochter der Firma Johann Karl Junker zu sein, eine
Enkelin der alten Patricierfamilie Breuer und die Schwester eines bremer
Senators.

»Die Regierung hat sich für die Heustedt nächstliegende Bahnlinie entschlossen
und mich beauftragt, mit deiner Mutter unter der Hand wegen Expropriation zu
verhandeln. Ich hoffe, die Nachricht ist günstig, mich bei ihr einzuführen, im
übrigen vertraue meiner Kunst. In der Stadt aber mußt du die angefangene
Komödie fortspielen, nur gegen den Assessor mußt du ehrlich sein, sage ihm, daß
dein Herz einem andern gehöre, er wird sich zu resigniren wissen. Thue im
übrigen, als ob du zwischen dem Grafen und dem Candidaten schwanktest, aber laß
den Scheinheiligen glauben, daß sich das Zünglein der Wagschale zu seinen
Gunsten neige, du mußt ihn an deine Mutter verweisen, er muß sich einen Korb in
bester Form holen, der Augenverdreher muß bestraft werden.«

Hellung machte am andern Tage seinen ersten Besuch in Eckernhausen. Er kam
absichtlich nach der Kaffeezeit, Auguste war zum Besuch in der Pfarre, die
Mutter allein. Er ging sogleich geschäftsmäßig zur Sache und erklärte,
beauftragt zu sein, im Wege gütlicher Vereinbarung einen Expropriationsversuch
zu machen. Der Witwe hüpfte das Herz vor Freude und sie faßte, obwol schweren
Herzens, den Entschluß, dem Ingenieur ein Glas Wein anzubieten.

»Wein, meine liebe Frau Claasing«, sagte der Schalk mit ernsthafter Miene,
»kommt das ganze Jahr nicht über meine Zunge; darf ich um ein Glas Buttermilch
oder um ein Glas Wasser bitten, so wird mir das lieb sein, da ich schnell
gegangen bin.«

Die Frau ging selbst, um ein Glas Buttermilch zu holen, und lobte es dann als
eine seltene Tugend bei jungen Leuten, daß er nicht Wein trinke. Jener klagte
mit ihr über Genußsucht, Verschwendung, Verderbtheit der Welt, die sich von dem
Einfachen, Soliden und Gediegenen immer mehr abwende. Während dieses Gesprächs
trat der Studiosus Claasing in die Stube, Johann Karl genannt, nach dem Pathen
Senator; die Mutter stellte den Ingenieur als einen Normalmann vor, und dieser
ermahnte den Studiosen zum Fleiß, zur Sparsamkeit und zum Gehorsam gegen die
Mutter. Er führte den Grafen Alexander als Beispiel an, wohin ein ungeordnetes
Leben führe; der sei zweimal durch das Examen gefallen, habe sein ganzes
Vermögen verschwendet, lebe vom Schuldenmachen und sehe sich jetzt, wie es
allgemein heiße, nach einer Frau mit Gelde um, damit er auch deren Vermögen
durchbringen könne.«

»Da hörst du nun vom Herrn Inspector selbst, was ich dir tausendmal gepredigt
habe! Dein Vater lebte noch heute, wenn er in Göttingen solider gewesen und
sich vor dem Umgange mit dem Bruder dieses Grafen und dem Major von Finkenstein
gehütet hätte.«

Der Studiosus schien nicht erfreut über die mütterlichen Ermahnungen, er machte
ein verlegenes Compliment und erklärte, die Schwester abholen zu wollen.

»Lassen Sie uns, hochgeehrte Frau, jetzt zum Zweck meines Besuches übergehen.
Die Regierung ist geneigt, der Linie durch die grünfelder Geestfeldmark den
Vorzug zu geben, jedoch lediglich unter der Voraussetzung, daß Sie bereit sind,
die nöthigen Ländereien, namentlich zu dem Bahnhofe, gegen ein Kapital
herzugeben, das Ihnen gegen den gegenwärtigen Pacht ein doppeltes Erträgniß
einbringt. Sehen Sie hier, wir haben aus den Acten des reitenden Vogts zu
Grünfelde das Verzeichniß der Pachterträge seit länger als dreißig Jahren. Der
Durchschnittspacht stellt sich danach weit unter dem gegenwärtigen, und wenn
man diese Register bei der Expropriation vorlegt, so weiß man doch nicht, ob
die Ländereien nicht viel niedriger geschätzt werden als mein heutiges
Angebot.«

Das Gesicht der Frau fing an sich in die Länge zu ziehen, der Ingenieur merkte,
daß er einlenken müsse. »Sie, meine werthe Frau, scheinen nicht zu wissen,
welchen Werth heutzutage das baare Geld hat, man muß es nur gut zu gebrauchen
wissen; ich möchte wetten, Sie haben manche tausend Thaler ausstehen, von denen
Sie nur vier Procent Zinsen genießen. Ja, Sicherheit ist gut, und ländliche
Hypothek besser als städtische, aber ein rentables, solides Unternehmen hat
auch seinen Werth. Erlauben Sie, daß ich Ihnen von mir erzähle. Mein Vater
hinterließ mir ein kleines Vermögen in Staatspapieren, guten Sachsen. Das
erste, was ich that, war, die Papiere zu veräußern. Ich theilte das Geld, legte
die eine Hälfte in Leipzig-Dresdener Eisenbahnactien an, die andere Hälfte in
Actien der Waldschlößchenbierbrauerei. Die Leipzig-Dresdener stehen heute auf
zweihundertunddrei und geben dreizehn Procent Dividende, die letztern kommen
gar nicht auf den Markt, geben aber siebzehn Procent. Ich habe auf diese Weise
in wenigen Jahren mein Vermögen verdoppelt, und da ich von meinem Gehalt leben
kann, so werden die Zinsen immer wieder zum Kapital geschlagen. Ich kaufe jetzt
Köln-Mindener Eisenbahn-Actien, sie sind gegenwärtig noch zu Pari zu haben,
aber Sie werden erleben, wie dieselben zu steigen anfangen, wenn diese Bahn,
die den Westen mit dem Osten verbindet, fertig sein wird, und wenn diese
Weltbahn im wahren Sinne des Worts anfängt, Dividende zu zahlen. Ich bin lange
zweifelhaft gewesen, ob ich nicht ein kleines Landgut und zwei Weinberge bei
Meißen, die mir eine Großtante vermacht hat, veräußern und das Geld in
Köln-Mindener anlegen soll, aber man hat so seine Schwächen, das Grundstück ist
über dreihundert Jahre in meiner Familie gewesen und da trennt man sich denn
nicht gern davon.«

Unser Freund machte da keine Schwindelei, alles, was er erzählte, verhielt sich
so; ja, er holte einige Dividendenscheine der Waldschlößchenbrauerei aus dem
Taschenbuche und legte sie Frau Claasing vor. »Siebzehn Procent! das ist enorm,
bei Gott!« seufzte diese auf und berechnete im stillen, wie viel das bringen
müsse, wenn sie ihr und der Kinder Vermögen, weit über zweimalhunderttausend
Thaler, die jetzt höchstens vier Procent einbrachten, zu siebzehn Procent
verwerthen könnte.

Unsere Wirthschafterin war aber eine resolute Frau; wenn ihrem Verstande etwas
als vortheilhaft einleuchtete, so besann sie sich nicht lange, sie mußte
ohnehin in den nächsten Wochen nach Göttingen zurück, und so erklärte sie sich
bereit, zu dem angebotenen Preise zu veräußern. »Aber«, setzte sie hinzu,
»Zipfel und Schnitzel, Winkel und Ecken dürfen nicht übrigbleiben, damit kann
ich nichts anfangen, da meine Höfe jenseit der Weser liegen.« Man wurde in der
Hauptsache einig und schied mit gegenseitiger Zufriedenheit.

Frau Claasing sagte dem Ingenieur viele Schmeicheleien ins Gesicht über seine
Solidität, seine Geschäftskenntnisse in so jungen Jahren, und bedauerte
unendlich, daß ihre Tochter Auguste nicht zu Hause sei und sie dieselbe nicht
vorstellen könne.

Hellung erklärte, daß er die Ehre habe, Fräulein Minna zu kennen, und mit ihr
bei den Proben zum Liebhabertheater zusammentreffe. Die Mutter schien darüber
erfreut, obgleich sie, »um aufrichtig zu sprechen«, von solchen Künsten nicht
viel halte.

Als unser Freund abends zur Versammlung der Ungeschlossenen ging, machte er den
gewohnten Umweg um die Schloßkirche, Minna schien ihn schon am Fenster erwartet
zu haben. »Bresche geschossen«, rief er hinauf, warf ihr eine Kußhand zu und
wünschte ihr Gute Nacht.

Bei den Ungeschlossenen verhandelte man das Thema des Tages, das Ballotement
Hirschsohn's, welches übermorgen stattfinden sollte; der Erfolg war noch immer
zweifelhaft, obgleich Baron Franz sich ungemein für die Sache interessirte, er
war verliebt in Sidonie und hoffte, im Casino Gelegenheit zu finden, mit ihr
näher bekannt zu werden.

»Freunde und Gönner«, ergriff der Ingenieur das Wort, »Spaß muß sein, und ihr
wißt, ich liebe den Spaß. Ist niemand hier, der den liebenswürdigen Candidaten
der Theologie noch heute Abend womöglich in unsere niedere Hütte führt? Wenn
ich mich auf Menschenphysiognomien verstehe, und als Mime glaube ich etwas
davon zu wissen, so hat Theophilus in Erlangen außer andern Dingen auch Bier zu
trinken gelernt und kann wahrscheinlich mehr vertragen als mancher von uns.
Erscheint der angehende Heilige in unserer Mitte, so ist ihm in gehöriger Form
und unter schicklichem Vorwande von jedem vorzutrinken – Gratulationen zu
seinem augenscheinlichen Glück bei dem Goldgänschen dürfen natürlich nicht
fehlen, er ist so eitel wie Narciß, und im Lobe seiner Persönlichkeit kann man
nicht zu weit gehen. Die Hauptsache aber und der Spaß, den ich im Sinne habe,
ist dieser. Während seiner Anwesenheit bringen wir das Gespräch, wie zufällig,
auf das Ballotement. Dann macht einer von Ihnen, es muß ein länger als ich in
Heustedt Ansässiger sein, die Bemerkung, er werde gegen die Aufnahme des
Commerzienraths stimmen, nicht weil dieser ein Jude sei, sondern weil Graf
Schlottheim ihn zur Aufnahme vorgeschlagen, dieser aber kaum grün hier geworden
sei und sich nicht einbilden dürfe, dem heustedter Herrenclub neue Gesetze
vorschreiben zu wollen und Abweichungen von altehrwürdigen Observanzen
einzuführen. Wir eröffnen eine Scheindebatte und beschließen dann förmlich
einstimmig, schwarze Kugeln abzugeben. Theophilus ist auf Schlottheim, seinen
wahrscheinlich glücklichern Nebenbuhler, so eifersüchtig, daß er nicht
unterlassen wird, unsern Beschluß morgen zum Gemeingut der Stadt zu machen. Der
Graf wird dadurch angespornt werden, für seinen Candidaten noch Stimmen zu
werben, und viele von unsern Gegnern, die gegen die Aufnahme gestimmt hätten,
werden, um uns zu ärgern, für dieselbe stimmen. Ja es ist nicht unmöglich, daß
der Vater des Frommen der einzige ist, der schwarz abstimmt.

»Wäre das nicht ein Hauptspaß?«

Allgemeines Bravo. »So soll es sein«, intonirte singend ein tiefer Baß, und
Chorus fiel ein:

So soll es sein!
Es lebe der Wein;
Es lebe das Bier!
Es leben auch wir!

»Ich hole den Candidaten«, sagte Baron Franz, »ich sah ihn vorhin auf dem Club
sitzen und dem L'Hombre zusehen.«

Die Scene, die sich entwickelte, als der Baron Franz mit Theophilus in das
Versammlungszimmer der Ungeschlossenen trat, war ein förmliches Lustspiel,
alles improvisirt, aber es klappte wie nach einer zehnmaligen Probe, und wenn
einer der Mitspieler sich einmal des Lachens nicht mehr enthalten konnte, so
wußte der Sachse, der auch hier den Regisseur machte, durch ein paar im
sächsischen Dialekt gesprochene Worte der ganzen Gesellschaft Stoff zum Lachen
zu geben, und der Candidat lachte lustig mit. Er trank fleißig und ließ es
nicht bei dem Nachtrinken bewenden, er trank diesem und jenem vor. Hoch
erfreut, daß seinem Nebenbuhler eine Niederlage beigebracht werden sollte,
kehrte er mehr von seiner innersten Natur heraus, als er sonst zu thun pflegte;
ja er bekannte sich offen zu der Lehre des Altvaters im »Tasso«: »Erlaubt ist,
was gefällt«, als praktisch den Frauen gegenüber. Je mehr seine Ergüsse der
Gesellschaft zu gefallen schienen, desto mehr ließ er sich gehen, und der Baron
Franz und ein anderer hatten in der Nacht ihre Noth, ihn nach Hause zu lootsen.

Die richtig vorausgesehenen Wirkungen der Komödie machten Bruno noch am Tage
des Ballotements viel zu schaffen. Schon früh morgens bekam er ein Billet von
Bettina, worin sie bat, ihr ein Viertelstunden zu schenken wegen einer
wichtigen Mittheilung. Er entschuldigte sich mit Terminen. Nachmittags bekam er
ein zweites Billet des Inhalts: Nach den Vorgängen am vorgestrigen Abend in den
Ungeschlossenen ziehe es ihr Mann vor, seinen Vorschlag zum Clubmitgliede
zurückziehen zu lassen. Der Vorfall sei ihr zwar gänzlich unerklärlich, sie
aber genau von dem, was vorgekommen, unterrichtet.

Bruno antwortete kurz: »Keine Unvorsichtigkeiten! ich bürge für alles und
bringe nach dem Ballotement die Nachricht des Sieges.«

Als es so gekommen, wie der Ingenieur vorausgesagt hatte, als Hirschsohn mit
allen gegen Eine Stimme, die des Superintendenten, aufgenommen war, und sich
nun die Clubherren selbst erstaunt ansahen und nicht begreifen konnten, wie das
möglich sei, da Theophilus doch auf das heiligste versichert, daß die
Ungeschlossenen einhellig beschlossen hätten, schwarz zu stimmen, als Hellung
allerlei Scherze machte, und die Spielpartien sich nicht zusammenfinden
wollten, eilte Bruno nach dem Hause des Bankiers, um die Freudenbotschaft zu
überbringen.

Bettina dankte dem Botschaftsbringer mit einer Umarmung und einem Kuß für seine
vielen Mühen. Sidonie blieb stumm. Bruno erzählte nun, wie man den Candidaten
dupirt; der Commerzienrath versicherte hundertmal: »Tausend Thaler seien ihm
nicht so lieb, als daß der Wunsch seiner Betty erfüllt sei, und Sidonchen nun
auch Komödie mitspielen könne.«

Der Commerzienrath revanchirte sich für die Aufnahme durch ein glänzendes Diner
im großen Waldmeier'schen Saale, wozu alle Mitglieder des Herrenclubs
eingeladen wurden.

Am andern Tage las man im Gast- und Clubzimmer des Rathskellers auf gedrucktem
Anschlage: »Nürnberger Bier 2 Ggr. – Kasseler 18 Pfennige. Hochmeier.« »Das ist
eine Errungenschaft«, sagte der Ingenieur, »Bier demokratisirt, Hochmeier
sollte von heute an Kleinmeier heißen!« –

Vier Jahre sind vergangen, vier Jahre strenger Arbeit und ernsten Schaffens für
unsern Freund in Heustedt. Was er in dieser Zeit gethan, war wenig dauernd
gewesen, »Eintagsfliegenarbeit«, pflegte er selbst es zu nennen, und doch hatte
es oft auf Hunderte, oft auf Tausende und Hunderttausende eingewirkt. Wenn so
ein Zeitungsartikel packte und, von allen Blättern nachgedruckt, Gemeingut des
gebildeten Deutschlands wurde, während nicht einmal seine nächsten Freunde
wußten, daß er der Verfasser sei, dann erhob sich seine Brust manchmal stolz,
dann hörte er die Flügelschläge einer neuen Zeit in der Luft rauschen, dann
fühlte er seine Hände sich unwillkürlich zusammenballen, wie um
dreinzuschlagen.

Die Diplomaten, die Bureaukraten, die Fürsten, sie hatten keine Ahnung, was
sich in diesen vier Jahren in den Gemüthern der Massen vollzog, die Pfaffen nun
gar, welche die Komödie mit dem heiligen Rock in Trier in Bewegung gesetzt
hatten, sie dachten nicht daran, wie sehr sie der Revolution, Freigeisterei und
dem Unglauben dadurch in die Hände arbeiteten. Was hatte die allerorts
verschärfte Censur, was hatten die Maßregelungen gegen Schriftsteller, Dichter,
Journalisten, Professoren in Preußen und andern Staaten genützt? was hatte es
geholfen, daß man ein großes Buch mit den Namen der Märtyrer hätte füllen
können, die in dem letzten Jahrzehnt für die Freiheit gelitten? was halfen die
aus Berlin aufsteigenden Weihrauchsdünste der romantischen Mystik? Es wehte ein
frischer Luftzug über die Länder Europas, der keinen Dunst und Nebel aufkommen
ließ!

Nur Eins wurde gehemmt, das scharfe, entschiedene, das klare und bewußte
Aussprechen der politischen Wahrheit. Man durfte höchstens in dicken
censurfreien Büchern die Dinge bei dem wahren Namen nennen, in allen Journalen
mußte man sie in ein Bim-Bam-Borium einhüllen oder in Phrasen verstecken. Statt
sich in Volksversammlungen über das Wohl des Volkes und das, was diesem
noththue, zu verständigen, sang man sich auf den sich immer großartiger
ausdehnenden Liederfesten in eine Rage, die für Patriotismus und Freiheitsliebe
galt; man dünkte sich, ohne je Waffen in der Hand gehabt zu haben, den alten
Helden gleich, wenn man sang:

Brüder, laßt die Waffen ruhen,
Nehmet den Pokal zur Hand!

Man glaubte wunder welche patriotische That vollbracht zu haben, wenn man
Arndt's vieldeutiges Lied vom deutschen Vaterlande sang.

Aber man war doch unendlich vorgeschritten gegen das vorige Jahrzehnt; es
würden zur Zeit sich keine zehn, viel weniger gar hundert Studenten von den
verschiedenen deutschen Universitäten zusammengefunden haben, welche geglaubt
hätten, durch einen Putsch den Deutschen Bundestag sprengen und eine deutsche
Republik in Frankfurt am Main proclamiren zu können.

Bruno hatte in dem verflossenen Jahre viel gelitten; er fühlte es oft heraus,
daß man seinen Clienten unrecht gab, weil man seine persönlichen politischen
Ansichten misbilligte, aber er hatte auch manche stille Genugthuung erlebt.

Was sein Herz anbetraf, so glaubte er kurz nach der Aufnahme des
Commerzienraths in den Club, am Tage, wo sein Freund Hellung seine Verlobung
mit Minna Claasing feierte, die Entdeckung gemacht zu haben, daß er Sidonie
liebe. Daß sie ihn liebe, hatte er schon vor ihrer Abreise mit der Schwester
errathen. Er fühlte, wie schwer es sei, einem so offenen, warmen, kindlichen
Herzen gegenüber kalt und berechnend zu bleiben. Und doch, wohin sollte diese
Liebe zu einer Jüdin führen? Soweit er den Charakter des Commerzienraths
kannte, würde dieser nie zugegeben haben, daß Sidonie zum Christentum
überträte, und er konnte nicht Jude werden.

Sidonie hatte auf der Reise, durch den Aufenthalt in Paris und Frankfurt, viel
gelernt, sie war weit zurückhaltender geworden, sie sang nicht mehr: »Ach
wärest du mein eigen«, sie warf ihm keine Blicke mehr zu, aber, was viel
gefährlicher war, sie fing an, sich mit seinen Lieblingsstudien zu
beschäftigen. Er mußte ihr von seinen Zeitungsartikeln berichten, er mußte die
fertigen Kapitel seiner »Philosophie der Geschichte« vorlesen, sie politisirte
mit ihm, philosophirte und zeigte sich als die geistreichste Dame, die ihm je
vorgekommen. Sie theilte ihm Gedichte und Novellenanfänge mit, las, wenn er
abends beim Thee mit ihr und der Mutter allein war, die neuesten
Literaturerscheinungen selbst vor, um ihm Zeit zu lassen, bei seiner Havana
nachdenken zu können. Sie ließ sich die Aufmerksamkeiten des Barons Franz in
dem Casinokränzchen und bei dem Liebhabertheater gefallen, ohne ihn je zu
ermuntern, ohne den entferntesten Schein, als wolle sie die Eifersucht des
Geliebten erregen. Das junge, kaum der Kindheit entwachsene Mädchen wußte sich
mit der Würde einer Frau zu umgeben, und vor allem mied sie das etwas
zudringliche Wesen der Mutter. Ihr Auftreten in der Gesellschaft brachte ihr
von allen Seiten Lob ein, und selbst die Baronin Bardenfleth lud sie zu ihren
literarischen Abenden. Wie hätte Bruno solchen geistigen und körperlichen
Reizen auf die Dauer widerstehen können? Als es wieder Frühling geworden war,
und Bruno sich mit Sidonie an einem schönen Nachmittage im Gartenpavillon
allein befand, wagte er zum ersten mal von seiner Liebe zu sprechen. Sidonie
stand auf. »Verweilen Sie einen Augenblick, Herr Doctor«, sagte sie kühl und
eilte ins Haus. Sie kam mit einer Mappe in den Pavillon zurück, die sie mit dem
Schlüssel dazu unserm Freunde überreichte.

»Ihre Erklärung, lieber Freund«, sagte sie weich, »hat mich nicht überrascht,
ich hatte sie früher oder später erwartet, in frühern Tagen heiß ersehnt. Das
Schicksal in Gestalt der Weltgeschichte hat sich zwischen uns und unsere Liebe
gestellt. Unser Wollen ist dagegen ohnmächtig, ich habe mich resignirt, mir
genügt Ihre Freundschaft, versuchen Sie das Gleiche, diese meine
Tagebuchblätter und die Briefe eines der ausgezeichnetsten Geister, die
gegenwärtig auf Erden leben, werden diese Resignation und meine Wandlung
erklären.«

Bruno ging. Er schloß sich in seine Stube ein, um die Blätter – denn es waren
nur einzelne auf verschiedenes Papier, je nach Zeit und Ort geschriebene
Blätter, mit der Tagesbezeichnung – ungestört durchzulesen.

Die Aufzeichnungen begannen Ende October im ersten Jahre seines heustedter
Aufenthalts, wenige Tage nachdem er im Hirschsohn'schen Hause den ersten Besuch
gemacht hatte. Sidonie schilderte das steigende Interesse an der neuen
Erscheinung und beschäftigte sich nur mit ihm, mit der Beschreibung seiner
Person, mit dem Versuche einer Analyse seines Könnens und Wissens, in
Vergleichung mit andern jungen Männern.

Nach wenigen Wochen kamen Reflexionen, ob das, was sie für den jungen Advocaten
fühle, Liebe sei? Gedanken und Aussprüche über Liebe, die sich unser Freund in
George Sand, Gräfin Hahn-Hahn und andern Tagesdichtern gelesen zu haben
erinnerte, Variationen über das Thema »Ach wärest du mein eigen«, romantische
Nebelbilder über eine Zukunft in einsamer Hütte neben dem Geliebten. Dann
Eifersuchtsblitze gegen Schwester Pauline und die Mutter, später gegen Auguste
Claasing, darauf wochenlang Klagen, ungeliebt zu sein, verbrämt mit Nachahmung
Heine'scher Verse, kurz das Tagebuch war so bunt, wie es im Kopfe und Herzen
eines schöngeistig gebildeten vierzehnjährigen Mädchens mit orientalischem
Blute aussehen mag.

Nach der Verlobung der Schwester trat mehr Ruhe, mehr Zuversicht in die Zukunft
ein, in der Duellgeschichte erschien Bruno als ein Held, dann wieder Tage des
Zweifels, der Qual und Eifersucht.

Die ältere Schwester hatte, als sie den letzten »Raptus« bekam, wie der Vater
es nannte, der Stiefschwester offenbart, daß sie den Dr. Behrend deshalb nicht
heirathen könne, weil sie Bruno liebe; das war zu viel.

Die Fahrt nach der Wüstenei war in Novellenform eingekleidet, Bruno strahlte
abermals als Held, aber der Kuß auf Augustens Hand warf wiederum den Feuerbrand
der Eifersucht dazwischen; die Einladung zu der Fahrt nach Kirnburg erhob
Sidonie in den Himmel, aber sie hatte, nachdem sich Baron Franz und Bruno in
ihren Wagen gesetzt, und ersterer sie mit Artigkeiten überschüttete, kein Ohr
für diese gehabt, sondern nur Bruno und die Mutter unter dem Schutze des
Sonnenschirms beobachtet, aus Eifersucht. Die Auszeichnungen waren oft
kindlich, häufig sogar kindisch. Auf vielen Seiten waren die Namen Sidonie und
Bruno verschlungen, mit Rosen- und Vergißmeinnichtkränzen umgeben, andere
Blätter trugen ein Herz mit den Buchstaben B. B. – Hier waren die Spuren von
Thränen, am andern Tage war das Herz wieder voll Jubel und Zuversicht.

Es folgten die Reisetage; keiner, an dem Sidonie nicht an Bruno gedacht hätte.
In Genf waren einige Tage voll heftigen Regens eingetreten, die jeden Ausflug
hinderten. Das verliebte Mädchen hatte hier einen neuen Roman: »Jacques«, von
der von ihr angebeteten George Sand, gelesen und in der Nacht den
abenteuerlichen Plan entworfen, wenn sie nach Paris kämen, Madame Dudevant
aufzusuchen, ihr ihre Liebe, ihre Leiden, ihr Unglück zu offenbaren, sie um
Trost und Hülfe anzuflehen.

Dieser Plan war auf der Weiterreise zum festen Entschluß geworden und wurde
ausgeführt.

Die Beschreibung des Besuches und dessen, was dabei gesprochen, füllte eine
Reihe von Blättern; George Sand hatte die zu ihren Füßen in Thränen aufgelöste
Sidonie zu sich emporgezogen, geküßt und in freundlicher Rede zu ihr
gesprochen, von der diese aber nur Fragmente behalten und mit langen
Betrachtungen untermischt niedergeschrieben hatte.

Die geistreiche Dichterin und Philosophin sagte danach unter anderm: »Wie soll
ich das Räthsel Ihres Lebens lösen, die ich selbst noch nicht vermocht habe,
das Räthsel meines eigenen Innern zu lösen? Wie soll ich Trost gegen Schmerz
sprechen, der in dieser Welt nicht zu vermeiden ist, da ich die Gesetze des
Leidens, das die Welt beherrscht, noch nicht gefunden habe?

»Aber, mein liebes Kind, ich will Ihnen sagen, was mich in vielen schweren
Leiden allein getröstet, mich vor Verzweiflung gerettet, das ist die
aufrichtige Ueberwindung aller Selbstsucht vor Gott.«

Sie hatte dann erörtert, Liebe sei Egoismus, die Selbstsucht, den Geliebten für
sich allein zu haben; dieser Egoismus sei nicht unberechtigt, er liege tief in
der menschlichen Natur begründet, die sich nach Glück sehne. Aber es sei ein
Irrthum, zu glauben, daß in dem Einen Verlangen nach Vereinigung mit dem
Geliebten alle Bedürfnisse der Seele vereinigt seien. Die Liebe sei göttlichen
Ursprungs und wurzle in gleicher Liebe zu Gott. Ihr sei es undenkbar, daß zwei
Menschen, die nicht an denselben Gott glauben, nicht zu demselben Gott beten,
einander lieben oder gar in der Ehe vereint leben könnten. Der Widerspruch im
Glauben der Aeltern würde die Kinder notwendig unglücklich machen, die
Familienbande früher oder später zerreißen.

»Die Bande«, sagte Madame Dudevant ferner, »welche Sie an Ihre Aeltern knüpfen,
sind älter und heiliger als eine erste Jugendliebe, bei der Phantasie und
Sinnlichkeit, uns selbst oft unbewußt, eine viel größere Rolle spielen, als wir
glauben. Wenn, wie Sie sagen, Sie selbst weder einen Drang fühlen, zum
Christenthum überzutreten, noch jemals die Einwilligung Ihres Vaters zu diesem
Schritt erlangen können, so wäre es ein doppeltes Unrecht gegen den Gott Ihrer
Väter wie gegen den leiblichen Vater, wenn Sie dieser selbstsüchtigen Liebe
fernern Vorschub leisteten. Suchen Sie diese Selbstsucht zu ertödten, erheben
Sie Ihre Gefühle für den Geliebten zur Freundschaft, sie ist uneigennütziger
als die Liebe, sie theilt alle Leiden derselben, aber nicht alle Genüsse.«

War das eine Sprache zu dem Herzen und phantastisch überfüllten Kopfe eines
jungen Mädchens, das in den nächsten Wochen erst seinen funfzehnten Geburtstag
feierte? Und doch machten diese mit milder, sanfter Stimme gesprochenen Worte,
diese Worte, denen man es anhörte, daß sie aus dem Herzen kamen, einen
ungemeinen Eindruck auf Sidonie und zeigten ihr den Abgrund, dem sie so nahe
gestanden, ohne ihn zu bemerken, wo die Sinne den Sieg gewannen über die
Lauterkeit des Herzens.

George Sand sprach vieles über eigene Leiden und Unglücksfälle, namentlich über
das Misgeschick, falsch gedeutet oder nicht begriffen zu werden. Auch Sidonie
zeigte sich hier als Sünderin, sie bekannte der geehrten Frau, daß sie nach
Lesen der »Lelia« den Rath, zu entsagen, die selbstsüchtige Liebe zu ertödten,
nicht erwartet habe; scheine George Sand doch die freie Hingabe der Geliebten
ohne Ehe unter Umständen zu entschuldigen.

»Meine Tochter«, sagte die Dudevant ernst, »Sie haben mich verstanden, wie
viele andere, das Buch selbst trägt die Schuld daran, ich weiß es, ich schrieb
dasselbe, während ich selbst mich im Genusse eines reinen persönlichen Glücks
befand, als zum ersten mal der Schmerz um das Allgemeine mich erfaßte. Sie
nennen das in Deutschland Weltschmerz; es ist das Weh des ganzen Geschlechts,
die Erkenntniß der Bestimmung des Menschen und die Einsicht, wie unendlich
wenige Menschen auch nur eine Ahnung von dieser Bestimmung haben, das Gefühl
der Unbedeutendheit des Individuums, seiner Machtlosigkeit, gegen dieses Wehe
anzukämpfen; es ist die unendliche Vereinsamung der Seele, die sich wenigstens
an Einen Menschen anklammern und, wenn es sein muß, gegen Sitte und Glauben mit
ihm verbinden, in ihm auf- und mit ihm untergehen will. Aber eine solche
Hingabe muß eine gegenseitige, sie muß eine ewige sein, sie muß sich in der
Einsamkeit und fern von den Menschenmassen vollziehen. Paris ist ein Meer, auf
dem Tausende von kleinen Barken überall zwischen den großen hinsteuern können,
ohne bemerkt zu werden, in Paris wäre so etwas möglich. Aber in Deutschland, in
einer kleinen Landstadt, da läßt sich nie ungestraft an Glauben und Sitten
freveln, da kann man der schnöden Selbstsucht einer solchen Liebe, welche die
Welt um sich vergißt, nicht fröhnen, ohne sich selbst wie den Geliebten
unglücklich zu machen. Ein Zusammenleben ohne Ehe, ohne Begründung einer
Familie mag sich unter gewissen Umständen entschuldigen lassen, empfehlen
niemals.«

Sidonie war tief ergriffen, sie kniete noch einmal vor der Dichterin nieder und
bat um ihren Segen zum Werke des Entsagens, das sie beschlossen habe, sie bat,
ihr melden zu dürfen, wie weit sie mit der Selbstertödtung ihrer Liebe gekommen
sei, und ging sie an, ihr von Zeit zu Zeit einige Worte des Trostes und der
Ermunterung zukommen zu lassen.

Von dieser Zusammenkunft an behandelte das »Tagebuch« die äußern Ereignisse,
das, was man in Paris gesehen hatte, nur kurz und oberflächlich, dagegen waren
die im Gespräche mit der Sand aufgefangenen Gedanken zu längern oder kürzern
Reflexionen verarbeitet, die, wie man aus den Antworten sah, wahrscheinlich den
Briefen an die Dichterin als Unterlage gedient hatten.

Der junge Mann mußte anerkennen, daß in dieser Mädchenseele eine Energie
stecke, die eines Mannes würdig sei. Viele von den Gedanken, die George Sand
ausgesprochen, beschämten ihn, denn es waren die Lehren seines Meisters selbst,
nur in etwas französischer Auffassung, die ihm erst auf diesem Umwege wieder in
die Seele zurückgerufen wurden. Er, der den Weltschmerz durch die Philosophie
überwunden zu haben glaubte, er, der das Bewußtsein von dem großen Ziele der
Menschheit hatte, der stolz darauf war, mitzuarbeiten vorläufig an der
Befreiung des Staats von den ihm durch Absolutismus und Bureaukratismus
anhaftenden Ketten und Schlacken der Polizeiwillkür und Gewalt, er sollte, um
dem Egoismus einer Liebe zu fröhnen, mit dem, was die Welt für Sitte und
Ordnung erachtete, brechen? Er, der Mann, sollte minder stark sein in der
Selbstüberwindung? – Sein Verstand, der ihm schon immer gesagt, daß einer
Verheirathung mit Sidonie unübersteigliche Schranken entgegenständen, sollte
die Gefühle seines Herzens, die Bilder seiner Phantasie nicht beherrschen
können?

In einer schlaflosen Nacht kämpften Vernunft und Gefühl einen harten Kampf,
aber die Vernunft siegte.

Am andern Tage brachte er die Mappe an die Eigenthümerin zurück und sagte: »Wir
sind und bleiben Freunde, die Dichterin hat recht, und ich ehre und bewundere
Ihre Resignation, so schmerzlich sie meinem Egoismus ist.« Sie reichten sich
die Hände.

Bruno fühlte sich auch bald durch diesen Entschluß befriedigt, denn daß
Familienbande jeden mehr oder weniger der politischen Unabhängigkeit und
Freiheit berauben, davon hatte er schon die auffallendsten Beispiele erlebt.

Das politische Leben war aber sein ein und alles. Sein Bruder Karl hatte
ausstudirt, das Examen bestanden und arbeitete unter seiner Leitung; seine
Praxis hatte sich ausgedehnt, man holte sich weit und breit Rath von ihm, und
er war wohl im Stande, eine Familie zu ernähren.

Sein Mündel, Hans Dummeier, war volljährig geworden, Wüsteneimeyer hatte ihm
das Besitzthum übertragen und sich auf den Altentheil gesetzt, der Proceß gegen
die Claasing'sche Vormundschaft war auch in dritter Instanz gewonnen, es
handelte sich nur noch um Liquidation der seit dem Anfange des Processes
gezogenen Früchte, wie andererseits um Feststellung der Abfindung vom Allode
für Anna Dummeier, weiland Frau des Gestütmeisters Claasing, wie um den Ersatz
der Aufwendungen für die Verbesserungen des Gutes.

Frau Claasing hatte mit der Selbstüberwachung des Sohnes in Göttingen schlechte
Erfahrungen gemacht, er war zu einem Wüstling und daneben zu einem Heuchler
erzogen, der seiner Mutter durch Schmeicheln und Vorspiegeln das Geld
abzulocken wußte und mit den adelichen Genossen des Reitunterrichts – fast des
einzigen Studiums, dem er oblag – im benachbarten Kassel sich allen
Ausschweifungen seines Alters hingab, während ihn die Mutter zum Besuche auf
dieser oder jener Domäne wähnte.

Sie war mit dem Sohne nach Eckernhausen zurückgekehrt, er stand noch unter
ihrer Vormundschaft und wurde im Gelde so knapp gehalten, daß er in der That
mit den jungen Leuten in Heustedt nicht verkehren konnte. Allein Alexander von
Schlottheim nahm ihn in die Lehre und führte ihn Meyer Itzig zu, der gegen
Wechsel, datirt nach dem Tage der Volljährigkeit, dem reichen Erben gegen hohe
Provision und Zinsen Geld gab, soviel dieser verlangte. Dafür ertheilte der
Graf ihm Unterricht in allen Karten- und Würfelspielen, die jener nicht schon
in Göttingen und Kassel kennen gelernt, und vermittelte manches
Liebesabenteuer. Zu dem Verlobten seiner Schwester stand er in gar keinen
Beziehungen, er vermied denselben, soviel er konnte, und da der Inspector jetzt
bei nahezu vollendeter Bahn seinen Wohnsitz auf dem Bahnhofe, Grünfelde
gegenüber, aufgeschlagen hatte und weniger nach Heustedt als nach Eckernhausen
kam, wo der junge Mensch fortschlich, wenn er den künftigen Schwager auf den
Hof treten sah, erfuhr dieser von dem Treiben des Verschwenders wenig.

Die Bahn nach Bremen war indeß vollendet und Hellung hatte einen Ruf nach
seiner Heimat in die Direction der Leipzig-Dresdener Eisenbahn erhalten und
angenommen. Er drang nun auf Hochzeit, welche Frau Claasing unter allerlei
Vorwänden hinausgeschoben hatte. Auch gegenwärtig fehlte es an einem solchen
Vorwande nicht. Ehe die Liquidation wegen Eckernhausen zu Ende wäre, ehe man
wüßte, ob man an Hans Dummeier herauszuzahlen oder für Meliorationen von ihm zu
empfangen habe, ließe sich das väterliche Vermögen nicht vollständig ermitteln;
Frau Claasing, die sich höchst ungern vom Gelde trennte, wünschte die Hochzeit
bis zu völliger Abwickelung des Processes hinausgeschoben. Nun kam unser Freund
aus Dresden auf den alten Plan Bruno's zurück, den Streit auf die Weise zu
beendigen, daß Claasings den Hof in Eckernhausen, an den man sich einmal
gewöhnt, den man als Stammsitz der Familie betrachtete, behalten sollten,
während Dummeier's Ansprüche mit Gelde abgefunden würden. Er wußte die künftige
Schwiegermutter mit Schlauheit dahin zu bringen, daß sie sich entschloß,
incognito – sie galt als seine Tante – die Wüstenei zu besuchen. Der Eindruck,
den diese Anlage auf sie machte, war überwältigend, und sie griff den Gedanken
Hellung's, die alte Familienfehde durch eine Verheiratung der Tochter Auguste
mit Hans zu beseitigen, mit Lebhaftigkeit auf. Dieser Plan wurde noch durch
einen besondern Umstand begünstigt.

Johann Karl Claasing war durch Schlottheim zu den Leidenschaften, zu denen er
schon von Natur hinneigte, zur Liederlichkeit, Schwelgerei und Verschwendung
noch mehr verführt, er hatte beträchtliche Summen bei Meyer Itzig aufgenommen,
noch größere schuldete er an Schlottheim auf Ehrenwort, die er in
Sechsundsechzig, Piquet und Würfelspiel verloren. Dafür hatte er Wechsel
ausgestellt, gleichfalls nach seiner Volljährigkeit, die im Januar 1848
eintrat, datirt. Der Graf aber hatte, nachdem seine Bewerbungen um Minna
Claasing vergeblich gewesen, seine Augen auf Auguste geworfen und um deren
Bruder zu gewinnen, diesem versprochen, er werde an dem Tage, da er sich mit
seiner Schwester verlobe, alle Handscheine und Wechsel desselben zerreißen.
Johann Karl zog deshalb den gräflichen Freund in sein Haus; dieser bewies der
jüngern Schwester Artigkeiten, die ihr, wider sein Erwarten, misfielen. Sie
fürchtete sich vor ihm und wich ihm aus, auch der Mutter war er nicht der
rechte Mann; so schaffte sich der Plan des Ingenieurs, Dummeier mit Auguste zu
verheirathen, in ihrem Kopfe Bahn, und nachdem man die jungen Leute
zusammengebracht, fanden dieselben Gefallen aneinander. Die Hochzeit Hellung's
und die Verlobung Augustes wurden an Einem Tage gefeiert, und bei dieser
Gelegenheit söhnte sich Frau Claasing mit unserm Freunde Bruno, der die
Erbauseinandersetzung geleitet hatte, wieder aus. Sie hatte es schon bei
Minna's Verlobung zur Bedingung gemacht, daß diese und ihr Mann auf die
mütterliche Erbschaft verzichteten, auch Auguste und der Bräutigam mußten einen
gleichen Verzicht unterschreiben. Die Alte wollte über ihren Tod hinaus die
Macht haben, mit ihrem Gelde zu schalten, wie es ihr beliebe, sie wollte nicht
einmal durch das Gesetz, welches sie zwang, ihren Kindern wenigstens einen
Pflichttheil zu hinterlassen, gebunden sein.

Die Verlobung Auguste's mußte ihr Bruder entgelten, Schlottheim rupfte ihn
soviel er konnte, und der Schwache war eine Puppe in der Hand des Erfahrenen.

In Heustedt selbst hatte sich inzwischen manches verändert, es war sogar an
diesem loyalen Orte der Geist der Opposition rege geworden und selbst bis in
die Spitzen der Gesellschaft gestiegen, welche das Thun und Lassen der
Regierung und des Königs kritisirten. Auf dem Herrenclub waren die von der
Regierung unterstützten Blätter beseitigt worden, dafür wurde die »Deutsche
Zeitung« von Gervinus, die »Bremer Zeitung« und die neugegründete
»Weser-Zeitung« gehalten, man hatte jetzt täglich dreimal Postverbindung mit
dem Bahnhofe und war der Welt um ein Bedeutendes näher gerückt, in zwei Stunden
konnte man in Bremen, in drei Stunden in Hannover sein, und ein
Telegraphendraht vermittelte den geistigen Austausch schon mit halb Europa.

Daß man auch im Lande Hannover vorgeschritten war, bewies der Umstand, daß die
Adelskammer sich herbeigelassen hatte, den aus Zweiter Kammer gekommenen Antrag
auf Oeffentlichkeit der ständischen Verhandlungen anzunehmen und vor den Thron
zu bringen.

Ernst August jedoch, der von einem konstitutionellen Hannover nichts wissen
wollte, antwortete: Oeffentlichkeit passe nicht für Landstände, sie diene nur
dazu, achtbare Stellungen und Persönlichkeiten böswillig herabzuwürdigen,
unerreichbare Wünsche zu wecken, den Samen der Unruhe und Unzufriedenheit mit
dem Bestehenden im Volke auszustreuen, die Masse aufzuregen und zu verblenden.

»Wir haben daher, in gewissenhafter Erwägung«, rescribirte er am 21. April
1847, »der uns obliegenden landesväterlichen Pflichten, unabänderlich
beschlossen, eine Oeffentlichkeit der Sitzungen der Kammern unserer getreuen
Landstände niemals zu gewähren.«

Das war das zweite Niemals, das dem bittenden deutschen Volke von Thronen in
diesem Jahre entgegengeschleudert wurde: an der Spree sollte sich niemals ein
Blatt Papier zwischen König und Volk stellen, an der Leine sollte man niemals
Oeffentlichkeit der ständischen Verhandlungen haben.

Der Hannoveraner antwortete darauf am 2. December mit durchweg oppositionellen
Wahlen. Unter den Gewählten befand sich auch Bruno Baumann.

Siebentes Kapitel.
Ein Strich durch die Rechnung.

Das Jahr 1848 führte sich für Heustedt durch eine tragische Katastrophe ein.
Johann Karl Claasing wurde am 17. Januar volljährig; Graf Schlottheim und er
wollten diesen langersehnten Augenblick mit dem Pokale in der Hand feiern. Der
chinesische Pavillon war zu einer kleinen Orgie ausersehen, er war den Tag
vorher durch Kohlenbecken erwärmt. Am Abend huschten in Pelz gehüllte und
verschleierte Frauengestalten durch den öden Park und schlichen in den offen
stehenden Pavillon. Bald darauf kam auch Graf Alexander, Arm in Arm mit
Claasing, – warme Arme streckten sich ihnen entgegen, und die Paare
verschwanden hinter der Sammtportiere.

Später servirte ein Diener in dem chinesischen Zimmer ein leckeres Mahl. Die
Champagnergläser klangen, Lachen und Jubel scholl in die stille Nacht. Der Mond
beleuchtete eine weite Wasserfläche, die Weser hatte ihre Ufer übertreten, und
die ganze Halbinsel stand bis zum Paß Hengstenberg und dem Bahnhofe von
Grünfelde unter Wasser.

Gegen elf Uhr abends traten die Weibergestalten wieder aus dem chinesischen
Zimmer und suchten unbemerkt durch den Park nach dem Heuwege zu gelangen.

Drinnen aber setzten sich die beiden zum Spiel. Jeder hatte einen
Champagnerkühler mit voller Flasche zu seinen Füßen stehen, die Thür zum
chinesischen Zimmer war verriegelt, sodaß die Spieler durch die Dienerschaft
nicht gestört werden konnten. Man spielte Sechsundsechzig, aber sehr hoch, die
Partie um 500 Thaler. Der Graf war seinem Gegner offenbar im Spiel überlegen,
dazu trank Claasing nach jedem beendigten Spiele ein Glas Schaum und schien im
Anfange eines Rausches.

»Wir wollen aufhören«, sagte der Graf, »und zusammenrechnen und dann die
zwölfte Stunde mit dem Pokal in der Hand erwarten, die dich endlich der
mütterlichen Tyrannei entzieht und dich zu einem freien Menschen und dem
reichsten Grundbesitzer der Grafschaft macht.«

Der andere glotzte ihn mit stieren Augen an. – »Ja wir wollen rechnen!«
stammelte er.

»Von vorgestern waren es 3000, gestern bliebst du mir 1500 schuldig, heute habe
ich nur 2000 Thaler gewonnen, macht 6500.«

»Nein, 3600«, stammelte Claasing.

»Kannst du nicht mehr zusammenzählen?«

»Du willst mich betrügen!«

»Was? Du wagst einem Edelmanne zu sagen, er wolle dich betrügen? Hier
unterschreib' den Wechsel, und wenn du morgen Abbitte gethan hast, und ich
meine Wechsel bei Itzig versichert habe, will ich dir gegen baar Revanche
geben.«

Claasing schlug sich vor die Stirn, und seine Augen nahmen auf einmal einen
eigenthümlichen Glanz an, er schien aus seinem Rausche zu erwachen, er schien
nachzudenken.

»Nun, wird's bald?« herrschte der Graf; »einen Wechsel mehr oder weniger,
darauf wird's nicht ankommen, der Vollmeierhof in Grünfelde wird mit dem, was
Meyer Itzig hat, wol daraufgehen, behältst doch noch genug; für die Wechsel,
die ich habe, kannst du auf den Siebenmeierhof und Eckernhausen Hypotheken
bestellen, denn das baare Geld wird mit der Ausstattung und Mitgift der
Schwestern wol davongeflogen sein. Hättest es wohlfeiler haben können, es
könnte deine Schwester Gräfin sein, wenn sie sich nicht dem Bauernlümmel an den
Hals geworfen hätte.«

Der Bruder Wüstling hörte das, was jener sagte, nur halb, er dachte erst jetzt
wieder an ein Vorhaben, zu dem er sich den ganzen Tag vorbereitet, zu dem er
sich heute Abend Muth hatte trinken wollen. Niemand fürchtete den Tag seiner
Volljährigkeit so sehr als Claasing, denn er wußte, daß von diesem Tage an nach
und nach alle Wechsel, die er Meyer Itzig und dem Grafen gegeben hatte, und die
auf kurze Monatsfristen oder gar auf »Nach Sicht« lauteten, in Umlauf gesetzt
und ihm zur Zahlung präsentirt werden würden, und niemand wie er fürchtete mehr
die mütterliche Ruthe. War das auch nur figürlich gemeint, so dachte der
Verschwender doch mit Schrecken daran, was die Mutter sagen würde, wenn Wechsel
auf Wechsel gezahlt werden sollten. Wie alle Menschen seines Gelichters, war er
im hohen Grade feig, er fürchtete die Entdeckung seiner Verschwendungen so
sehr, daß er beschloß, sich das Leben zu nehmen, und zu dem Zwecke eine
Duellpistole des Großvaters geladen und in seinen Pelz gesteckt hatte.

Daß diese Wechsel schon so viel betrügen, als der Vollmeierhof in Grünfelde
werth war, daran hatte er noch nicht gedacht, obgleich seit seiner Rückkehr von
Göttingen schon über zwei Jahre verflossen waren und er seit dieser Zeit
beinahe täglich vom Grafen Alexander »gemacht« war – der mit seinen Wechseln
seine Schulden an Itzig wie an Hirschsohn bezahlt und andere an jenen
discontirt hatte.

Nun dachte der Elende an die Scene zurück, wie die Nachricht gekommen war, daß
der Dummeier'sche Proceß in letzter Instanz für ihn verloren war, wie seine
Mutter da gegen ihre Umgebung getobt hatte; was würde das nun erst abgeben,
wenn Tag um Tag, Woche um Woche die Schuldbriefe kämen? Er war unfähig, die
Hofwirthschaft zu führen, das mußte die Mutter thun, er war an die Herrschaft
der Mutter so gewöhnt, in allen Geldsachen so unerfahren und unbeholfen, daß er
sich eine Existenz ohne ihre Führung gar nicht denken konnte. Er hatte sich der
Mutter noch nie offen und keck widersetzt, war er ihr ungehorsam, so nahm er zu
den Mitteln der Lüge, Verstellung und Heuchelei seine Zuflucht. Wie hätte er
wochen- oder monatelang – er wußte selbst nicht, wie viele Wechsel von ihm
unterschrieben waren – das Toben der Mutter ertragen, wie hätte er ihm
ausweichen sollen? Vom Bestande des väterlichen Vermögens, das ihm mit der
Volljährigkeit von der Mutter übergeben werden sollte, hatte er keine Ahnung,
er hatte sich nie darum bekümmert, aber der Mutter war die Zahlung an Dummeier
und die Auszahlung der Erbtheile an ihre Töchter schwer von Herzen gegangen,
sie hatte ärger geklagt und gestöhnt als je, und den Sohn zur Sparsamkeit
ermahnt. Wenn er nicht zu Rathe hielt, so würde man Hypotheken auf die
schuldenfrei vom Vater ererbten Güter aufnehmen müssen, und das sei eine
Schande. Bringe er diese Schande über sie, so werde sie ihn enterben und
verfluchen.

Aus den Aeußerungen des Grafen war ihm der Abgrund seiner Verschuldung mit
einem mal vor Augen getreten. Es packte ihn eine Todesangst. Zugleich trat aber
ein Zug seines Charakters hervor, der sich bisjetzt noch nicht offenbart hatte.
Sein Großvater war in seinem Alter wenn nicht geizig, doch im hohen Grade
habsüchtig gewesen, sein Vater hatte während der Jahre, die er verheirathet
lebte, als Muster von Sparsamkeit gegolten; ob nun von väterlicher oder von
mütterlicher Seite, es steckte trotz aller Verschwendung eine geheime Ader von
Habsucht und Geiz in ihm. Er sah deutlich ein, daß er durch Itzig und den
Grafen betrogen war, von Itzig hatte er kaum die Hälfte dessen bekommen,
worüber die Wechsel lauteten, oft, bei dringender Verlegenheit, nur ein
Drittel; der Graf hatte ihn im Spiel hintergangen, das glaubte er wenigstens.

Ihm kam der Gedanke, daß, wenn er vor Mitternacht, also vor dem Tage seiner
Volljährigkeit aus dem Leben schiede, alle Wechsel und Schuldverschreibungen
sich als ungültig erweisen würden, denn sie trugen ein Datum nach seiner
Volljährigkeit, das auf Verlangen seiner Gläubiger doppelt, in Zahlen und mit
Buchstaben, von ihm geschrieben war.

Er zog die Repetiruhr, ein Geschenk seines Vaters, noch aus dem großväterlichen
Nachlaß stammend, sie schlug dreiviertel auf zwölf an; es war keine Zeit mehr
zu verlieren; rasch stürzte er einige Gläser Champagner hinunter und brach dann
in ein heiseres Lachen aus. »Gräflein«, sagte er, »du hast mich schändlich
betrogen, wie der Jude mich betrogen hat, ich will euch wieder betrügen!« und
stürzte damit in das chinesische Zimmer.

»Der wird schon wiederkommen«, lachte Alexander, »der Riegel öffnet sich nach
außen nur auf Geheimdruck«, und er schenkte sich langsam ein Glas des
Schaumweins ein. Noch hatte er dies aber nicht zu den Lippen geführt, als ein
stark knallender Schuß im Nebenzimmer fiel – Claasing lag mit zerschmettertem
Gehirn am Boden.

Der Schuß war im Schlosse, in den Dienstwohnungen, er war im Hause des
Schloßpredigers, der Küsterwohnung gehört worden, und bald strömte man von
allen Seiten mit Laternen und Fackeln zum Orte der That; das Amt wurde aus dem
Schlafe getrommelt, der Physikus erschien, allein es war nicht mehr zu helfen.

Der Selbstmörder wurde von seiner Mutter und den beiden Schwestern beerbt. An
Hellung schrieb Bruno gleich am andern Morgen, dann wurde ihm die schwere
Pflicht, das Geschehene der Frau Claasing mitzutheilen, während er Sidonie
ersuchte, nach der Wüstenei zu fahren und Augusten das schreckliche Ereigniß
mitzutheilen.

Der Commerzienrath war erregt, denn er hatte die 1000 Thaler, welche er
Schlottheim geliehen, mit einem Wechsel von Claasing zurückgezahlt erhalten,
der Wechsel war vom 20. Januar datirt und diesen Tag hatte der Aussteller nicht
mehr erlebt. Er wußte auch, daß sein Concurrent Meyer Itzig im Besitze
ähnlicher Wechsel über etwa 20000 Thaler sei und noch am frühen Morgen die im
Besitz Schlottheim's befindlichen Wechsel für freilich sehr geringe Summen
discontirt hatte. Der größere Verlust Itzig's tröstete ihn über die
wahrscheinliche eigene Einbuße. Graf Alexander reiste nach Bremen ab, er
schämte sich, in Heustedt sich blicken zu lassen, denn alle Welt wußte durch
das Geschrei Itzig's, wie er den Todten gerupft habe und daß er die nächste
Veranlassung zu der verzweifelten That desselben gewesen sei.

Die Mutter des Unglücklichen fiel aus einer Ohnmacht in die andere, als man ihr
sagte, ihr Sohn sei am Schlagflusse gestorben. Nachdem ihr Bruno aber
mitgetheilt, daß der Verstorbene für etwa 20000 Thaler Wechsel, die sich in den
Händen Itzig's befänden, ausgestellt habe, die indeß sämmtlich ein späteres
Datum trügen, ahnte sie den Selbstmord und war geneigt, den Sohn für die durch
seinen Tod herbeigeführte Sühne, die sie als Heroismus ansah, zu entschuldigen.

Bruno stellte ihr an diesem Tage vergeblich vor, man würde die Wechsel für den
vierten oder dritten Theil des Nennwerths leicht ankaufen können, so viel möge
der Verstorbene auch wol baar darauf erhalten haben; sie wollte von einer auch
nur theilweisen Bezahlung der Urkunden, welche die Fälschung an der Stirn
trügen, nichts wissen. Dagegen beauftragte sie ihn, die Erbauseinandersetzung
mit ihren Töchtern und Schwiegersöhnen zu ordnen und für das Begräbniß des
Todten Sorge zu tragen.

So wurden denn die nächsten Wochen unsers Freundes durch Correspondenzen mit
Hellung sowie durch Verhandlungen mit Dummeier und seiner jungen Frau
eingenommen, man schloß aber zu gegenseitiger Zufriedenheit ab. Die Kapitalien
wurden, nachdem man die Wechsel zu einem Drittel des Nominalwerts angekauft,
vertheilt, die Mutter erhielt den eckernhäuser Hof, Dummeier die beiden Höfe in
Grünfelde, mit Ausnahme der Moore am rechten Weserufer, und beide zusammen
fanden nach dem Taxat der Höfe und des Inventars die Schwester Minna in Dresden
ab.

Achtes Kapitel.
Hoffnungen und Täuschungen des Jahres 1848.

Die wichtigen politischen Ereignisse, welche um die Zeit der erzählten
Ereignisse in Europa eintraten, die Eröffnung der Vereinigten Ausschüsse in
Berlin, der Aufstand in Palermo und die Concessionen in Sicilien, der Tod
Christian's VIII. von Dänemark, die Verfassungsproclamation in Neapel, die
Studentenconflicte mit Lola Montez, Dinge, die Bruno zu jeder andern Zeit
beinahe ausschließlich beschäftigt hätten, traten vor den Arbeiten, die jeder
Tag forderte, in den Hintergrund.

So wurde denn der Vielbeschäftigte förmlich überrascht von der Nachricht, daß
man seit dem 23. Februar in Paris Barrikaden baue, daß am 24. Louis Philipp zu
Gunsten des Grafen von Paris abgedankt habe, und als die »Kölnische Zeitung«
am 28. abends schon die Nachricht brachte, daß am Tage vorher die Republik in
Paris proclamirt, Louis Philipp entflohen sei, da hörte alle Arbeit, da hörte
beinahe alle Ueberlegung auf.

Der Tag, nach welchem Bruno so lange Zeit verlangt, der Tag, der Louis Philipp,
den Börsenkönig, vom Throne entfernte, war urplötzlich gekommen; aber der Thron
war nicht durch natürlichen Tod erledigt, er war durch Revolution, durch eine
siegreiche, erledigt – die einheitliche Republik war nach dem Willen des Volkes
proclamirt.

Jetzt galt es, die Schläfer in Deutschland zu wecken, sich mit den Freunden und
Gesinnungsgenossen in allen Theilen Deutschlands in Verbindung zu setzen, um
womöglich allerorten nach einem gemeinsamen Plane an der politischen Neugeburt
Deutschlands zu arbeiten. Aber Bruno in seinem Winkel kam zu spät; kaum waren
seine ersten Briefe geschrieben, als schon die Nachricht kam von den ersten
Bewilligungen der Regierung in Karlsruhe, von den Volksversammlungen in
Heidelberg, von der Forderung eines Nationalparlaments. Die Ereignisse
überstürzten sich, man konnte kaum nachfolgen: Concessionen an allen Orten,
Entlassungen der Ministerien, Volksversammlungen, Petitionen, Adressen,
Bassermann's Rede, die Ansprache des Bundes an das deutsche Volk, die Erlaubniß
des Deutschen Bundes zur Aufhebung der Censur. Ueberall trug man den
Volkswünschen Rechnung, nur in Hannover nicht, dort allein erfolgte weiter
nichts als die Zusammenberufung der Stände auf den 30. März, von Aufhebung der
Censur könne nicht eher die Rede sein, erklärte Ernst August, als bis von
Bundes wegen Garantien gegen den Misbrauch der Presse gegeben seien, und eine
Theilnahme landständischer Deputirten an den Beratungen und Beschlüssen des
Deutschen Bundes sei wider das monarchische Princip.

Das war denn doch ein bischen zu wenig, was man den Hannoveranern bot, und je
zahmer und demüthiger die Adresse der Residenz gewesen, um so kräftiger wurden
die Volksforderungen, wie sie von Süddeutschland ausgingen, in Adressen aus
andern Städten, selbst kleinen Orten ausgesprochen. Bruno selbst entwarf eine
solche, welche von den Ungeschlossenen mit allgemeinem Beifalle aufgenommen
und, durch ihre Beihülfe mit mehr als tausend Unterschriften bedeckt, an das
Cabinet geschickt wurde.

Unser Freund ließ es aber dabei nicht bewenden, er schrieb allen seinen
Bekannten unter den Mitgliedern der Zweiten Kammer und bat um eine
Zusammenkunft auf den 17. März in Hannover, damit man sich vorher über
gemeinsame Schritte verständige.

Dies fand den meisten Anklang in Hildesheim, von dort kam aber nicht nur der
Deputirte Dr. Weinhagen, eine äußerst imponirende Gestalt, sondern er brachte
zugleich ein paar Dutzend seiner Anhänger mit. »Um den hannoverischen
Philistern«, wie er sich ausdrückte, »zu zeigen, was eine Harke sei.«

Aus einer Besprechung unter den künftigen Deputirten wurde indeß an diesem Tage
nichts, da man in Hannover am Abend vorher in einer Volksversammlung
beschlossen hatte, Ernst August durch eine Massendeputation das abzuzwingen,
was er bisher verweigert, und nun zunächst den Magistrat angehen wollte, den
Volkswünschen energischer das Wort zu reden, als das bisher geschehen war. Als
Bruno mit dem Frühzuge in Hannover ankam, war sein erster Weg zu Detmold.
Dieser wohnte damals am Reitwalle, war eben aufgestanden, trank Kaffee und
fütterte die ihn umschmeichelnden beiden Kater mit süßem Weißbrote, das er in
Rahm tauchte. Detmold war von dem Gange der Dinge und von der beabsichtigten
Demonstration nicht erbaut. »Bleiben Sie bei mir, Baumann«, sagte er, »auf dem
Rathhause kommt doch nichts Gescheites zu Stande, ich müßte meine Pappenheimer
schlecht kennen, wenn Herr Evers da nicht wieder so eine Adresse zurechtdrehte,
die nicht gehauen und nicht gestochen ist.«

Bruno jedoch ließ sich nicht halten er eilte zu seinem Onkel und ging mit
diesem und dem jüngern Sohne, dem Juristen Oskar, in die Stadt. In den Straßen
wogte es in außergewöhnlicher Art von Menschen, und der Platz zwischen
Marktkirche und Rathhaus war dicht gefüllt. Ernst August hatte drei Tage vorher
an seine angestammten Hannoveraner eine Proclamation erlassen, in welcher er
auf die vielen Petitionen, die ihm von früh morgens bis spät abends zugesendet
wurden, antwortete. Er machte es sich bequem, er acceptirte aus diesen Adressen
nur die Verbrämungen von Liebe und Zutrauen – »wo andere Wünsche darin laut
werden, kommen sie – davon bin ich überzeugt – nicht von den Hannoveranern
selbst, sondern sind durch Fremde eingeflößt, die überall Unordnung und
Verwirrung anzuregen bemüht sind«. – Die Stadthannoveraner wollten dem alten
Könige nun zeigen, daß es nicht Fremde seien, die um deutsches Parlament,
Preßfreiheit, Volksbewaffnung, Verantwortlichkeit der Minister, Schwurgerichte,
öffentlich-mündliches Verfahren in Civil- wie Strafsachen, Uebertragung der
Polizeigewalt an die Gerichte, Aufhebung der Exemtionen, Erweiterung der
activen und passiven Wahlfähigkeit, freie Uebung der Culte bei politischer
Gleichberechtigung u. s. w. baten, sie wollten dem Könige zeigen, daß ihre
Wünsche erfüllen nicht ihr wahres Glück zerstören heiße, wie Ernst August es
genannt hatte.

Es fehlte zwar in dem vollgedrängten Rathhaussaale nicht an Leuten, welche noch
immer durch Beschwichtigen, Vertuschen, Zukleistern zu helfen gedachten. Da
trat ein Arzt auf, ein Hofrath und mächtiger Redner, und erzählte von der
Krankheit des Königs, und wie es unpassend sein würde, an die Thür eines alten
kranken Königs zu klopfen; man möge den Magistratsdirector und einige
Bürgervorsteher in das Palais schicken, das würde anständiger sein als eine
Massendemonstration.

Da war es denn Weinhagen mit seinen Anhängern, welcher den Hofrath von seinem
Stuhle herunterdonnerte: »Wir alle bringen dem Könige unsere Forderungen, die
Zeit des Bittens hat aufgehört, wir fordern jetzt!«

Ernst August war wirklich krank, und wäre er nicht krank gewesen, so würden die
Nachrichten, die ihm der Telegraph gebracht hatte, ihn krank gemacht haben,
denn die Welt war aus den Angeln gegangen, Metternich war entlassen, der Kaiser
hatte seinen Oesterreichern eine freie Constitution versprochen, Kossuth war
mit einer ungarischen Deputation in Wien eingezogen, welche die Forderungen der
Ungarn vor den Thron brachte!

Vor dem Bette des Königs saß die Gräfin von Grote, in dem Vorzimmer waren der
Generaladjutant und der Cabinetsrath von Münchhausen. »Was will Populn?« fragte
der Kranke mit dünner Fistelstimme. »Nach dem Berichte des Polizeidirectors
über die Versammlung des gestrigen Abends im Ballhofsaale wollte man eben das,
was Ew. königliche Majestät in Ihrer Proclamation zu gewähren abgelehnt.«

»Was soll ich machen? ich bin ein alter kranker Mann, wenn mein kaiserlicher
Bruder in Wien nachgegeben hat, ich auch nachgeben muß. Münchhausen soll in dem
Sinne antworten, wenn Populn kommt.«

»Der Generaladjutant versichert«, wendete die Gräfin ein, »daß er das vor dem
Rathhause versammelte Volk mit einer Schwadron auseinandertreiben könne, und
bittet um den Befehl dazu – die Schwadron ist auf dem Friedrichswalle
aufgeritten.«

»Nein! nein!« schrie der König voll eigensinniger Aufregung, »der Münchhausen
soll kommen.«

In diesem Augenblicke ließ sich aber schon von der nahen Dammstraße her
Menschengetrappel vernehmen, die Deputation, gefolgt von mehrern tausend
unbewaffneten Bürgern, stellte sich zwischen Schloß und Palais auf; sie erhielt
Einlaß in das Palais. Hier wurde ihr gesagt, der Krankheitszustand des Königs
erlaube es nicht, die Deputation zu empfangen, Se. Majestät würden aber eine
etwaige Petition entgegennehmen und sofort bescheiden.

Die Petition war übergeben, und die Deputation kündete dem draußen harrenden
Volke an, daß die königliche Antwort sofort erfolgen solle. Die Menge harrte
ruhig eine halbe Stunde aus, dann erschien Herr von Münchhausen vor dem Palais,
ein Papier in der Hand, er stellte sich auf einen Stuhl, um besser von der
Menge gehört zu werden, und eröffnete, daß Se. Majestät bereits zur Erfüllung
mehrerer der gestellten Bitten Maßregeln angeordnet habe. Es wurden dann die
Punkte einzeln durchgegangen, mehr oder minder bedingte Versprechungen
abgegeben, darauf hingewiesen, daß den Hauptbeschwerden nur im Wege der
Gesetzgebung, unter Mitwirkung der Stände, die ja in vierzehn Tagen
zusammenträten, abgeholfen werden könne.

Nur Ein Punkt war ablehnend beantwortet, der die Amnestie und Rehabilitation
politischer Verbrecher betreffende. Sr. Majestät sei überall nicht bekannt, daß
solche existirten.

Bruno, der dem Cabinetsrathe ziemlich nahe stand, schrie: »Die
Göttinger-Osteroder, Dr. Eggeling, Seidensticker, Kirsten, König, Dr. Gottfried
Schulz, Dr. Rauschenplat, Dr. Schuster, Dr. Plath.« Und die Menge donnerte
nach: »Die Göttinger von 1831!«

Der Cabinetsrath erklärte, daß er Sr. Majestät über diese Frage noch einmal
Vortrag halten wolle, kehrte nach kurzer Zeit aus dem Palais zurück, mit der
Erklärung, daß Se. Majestät Amnestie und Rehabilitation bewillige. Er brachte
ein Vivat auf den König aus, in welches die Menge einstimmte und sich verlief.

Am Abend war die königliche Erklärung, offenbar mit einigen
Redactionsänderungen, die man für Restrictionen hielt, gedruckt, und der
Maschinenbauer Schulz konnte dem Sohne seines Bruders Heinrich nach Paris
schreiben, er könne zurückkommen, ja er müsse kommen, wenn er ihn noch sehen
wolle, er fühle, daß es mit seinem Leben zu Ende gehe, aber er sterbe gern,
denn er sehe ein neues Deutschland erstehen. Er möge Frau und Kinder
mitbringen. Unser Freund, der Redacteur des »Katzenpötchen und Gänseblümchen«,
war nämlich seit zehn Jahren glücklicher Gatte der Enkelin von Fillers Marthe,
der Grafentochter, der Bekanntschaft von Fontainebleau.

Man lebte damals wie in einem Rausche, jede Stunde brachte etwas Neues; doch
bewog erst die Nachricht von den berliner Barrikadenkämpfen und die
Proclamation des Vetters Friedrich Wilhelm »An meine lieben Berliner« den König
Ernst August, das Cabinetsministerium wie die Departementsminister zu entlassen
und ein Gesammtministerium zu bilden, an dessen Spitze Stüve und Graf
Bennigsen, der bisher ungnädig angesehene Schatzrath, standen. Die dem Volke
verdächtigen und verhaßten Staats- und Hofdiener wurden theilweise entlassen,
so der Kammerherr von Schlottheim, der sich nach Heustedt zurückzog, und der
zum Generaladjutanten avancirte Victor Justus Haus von Finkenstein, der zum
ersten mal die reservirten Wohnungen auf seinem blankenburgischen Gute bezog.
Das Ministerium legte dem Lande ein Programm vor, mit dem dieses zufrieden sein
konnte, aber jeder Tag förderte die Ueberspanntheit der Forderungen. Gerade
diejenigen, die sich bisher als Stockphilister um nichts gekümmert, gingen in
der Maßlosigkeit ihrer Forderungen bis zu den Grenzen des Möglichen. Man hatte
im December des vorausgegangenen Jahres geglaubt, die tüchtigsten
Oppositionsmänner für die Zweite Kammer gewählt zu haben, jetzt waren diese
Männer nicht liberal genug, das Land sendete noch vor Eröffnung der Kammern
über hundert sogenannte Condeputirte nach Hannover, welche auf die wirklich
erwählten Deputirten einen Druck ausüben sollten. Unter diesen Abgeordneten war
eine große Anzahl solcher, die sich selbst fähiger zum Deputirten hielten als
die Gewählten, und die daher auf eine constituirende Versammlung drangen. Bruno
mußte in den Zusammenkünften, welche jene gemeinsam mit den fortgeschrittenen
Deputirten hielten, harte Kämpfe mit Freunden und Parteigenossen bestehen, die
ohne Berücksichtigung der realen Verhältnisse Forderungen laut werden ließen,
die an Ueberspanntheit alles übertrafen, was in politischen Unverstandsblättern
damals zu Markte getragen wurde. Darin waren alle einig: die bisherige
Adelskammer mußte fallen, das active Wahlrecht mußte bedeutend erweitert
werden, das passive unbeschränkt sein, allein die Mehrzahl der Condeputirten
wollte, daß die Kammer ihre Gesammtthätigkeit lediglich auf ein Wahlgesetz zu
einer constituirenden Versammlung beschränken sollte, während das Ministerium
Stüve auf Rechtscontinuität und Vereinbarung der Verfassungsveränderungen mit
diesen Ständen bestand. Unser Freund wurde sich in dieser Versammlung erst
klar, wie unfertig es in den Köpfen der meisten Leute aussah, die als Leiter in
Volks- und Bürgerversammlungen auftraten und daheim als die größten Politiker
gelten mochten; er schämte sich des großsprecherisch zur Schau getragenen
Patriotismus, von dem er bei den meisten in den zehn Jahren, die er selbst auf
der politischen Bühne mitgewirkt hatte, nichts bemerkt; er verkannte die Gefahr
nicht, welche aus der schwankenden Stellung zwischen Gesetzlichkeit und
Ungesetzlichkeit, die in ganz Deutschland die Situation beherrschte, entstehen
mußte, und that das Seinige, die Ueberzahl der Condeputirten zu der
Beschlußfassung zu bringen, daß man es jedenfalls mit den einmal gewählten
Ständen erst versuchen müsse. Die anwesenden Deputirten versprachen dagegen,
wenn die Adelskammer zu den für nöthig erachteten Verfassungsveränderungen
nicht einhellig ihre Zustimmung gäbe, wie es verfassungsmäßig wenigstens
hinsichtlich der Aufhebung des Schlußartikels, der als Sicherheitsverschluß dem
Verfassungsgesetze angehängt war, nöthig war, so wollten sie die ersten sein,
welche auf eine constituirende Ständeversammlung dringen würden.

Das war in Hannover vorgegangen, ehe noch das Vorparlament in Frankfurt
zusammentrat. Es ist hier nicht der Ort, auszuführen, wie einerseits gerade
diese Versammlung, in der die Leidenschaft noch ärger tobte als in
norddeutschen Bürgern und Bauern, wie sie in Hannover versammelt gewesen waren,
und andererseits der in dem romantischen Könige in Berlin urplötzlich
hervorgetretene Deutschsinn, welchem die Anwandlung kam, Preußen in Deutschland
aufgehen zu lassen, das Concept kleinstaatlicher, ruhiger und maßvoller
Politiker, wie Stüve und seine Collegen es waren, verdarb.

Der Gedanke aber, daß das deutsche Volk selbst es in die Hand genommen habe,
Deutschland zu einem Reiche von der Nordsee und Ostsee bis zu den Alpen, von
dem Pregel bis über den Rhein hinaus – soweit die deutsche Zunge dort noch
klang, in Einheit und Freiheit zu gestalten, wirkte so mächtig auf jedes
jugendliche Gemüth, daß alle Warnungen der Alten in den Wind gesprochen waren.
Das souveräne deutsche Volk wollte über sich selbst bestimmen und der Bundestag
sank zum Schleppenträger des Vorparlaments und Funfziger-Ausschusses herab,
sodaß er sich dazu hergab, den Beschlüssen des Vorparlaments nach der Fassung
der Funfziger eine Art von gesetzlichem Nimbus zu geben.

In Berlin indessen ging man voran, der Vereinigte Landtag unterschrieb sein
Todesurtheil und rief eine constituirende Versammlung auf breitester Grundlage
zusammen, Adresse und Wahlgesetz wurden in vier Stunden fertig.

Mußte in einer Zeit, die so flüssig war, auch der Besonnenste, wenn er Ideale
im Busen barg, die gottlob! bei uns Deutschen nie fehlen werden, nicht glauben,
es sei eine von Gott gesendete Zeit gekommen, wo man der Schranken der durch
Zufälligkeiten gewordenen historischen und realen Verhältnisse los und ledig
werde, wo man ohne Berücksichtigung dessen, was bisher Brauch, Norm, Gesetz
gewesen, das Leben des gesammten deutschen Volkes mit Bewußtsein und
künstlerisch, nach den Forderungen des idealen Rechts, weiter bilden könnte?

Auch Bruno war dieser Ansicht; was galten ihm angeblich angestammte Rechte
tausendjähriger Dynastien? Fand sich nur ein deutscher Kaiser, so mußten die
Dynasten zufrieden sein, wenn das deutsche Volk sie abfand und ihnen das halb
private, halb zu Staatszwecken dienende sogenannte Domanium reichlich
vergütete. Alle mußten mediatisirt werden, oder doch wenigstens den
Souveränetätsschwindel aufgeben, und die kleinen Dynasten sich dem Kaiser
unterordnen, denn wenn irgendetwas, so bedarf die Souveränetät der Macht; wer
sich nicht selbst schützen kann, soll nicht den Souverän spielen wollen.

Allein Bruno war doch trotz solcher radicalen Ansichten noch sehr verschieden
von denen, welche im Vorparlament und unter den Funfzigern die äußersten
Ansichten vertreten hatten; diese drohten mit Republik und Gewalt, sprachen
Sitten und Gewohnheiten in großthuerischer Weise Hohn, verachteten gesetzlichen
und bürgerlichen Gehorsam. Er wollte nach den Lehren seines Meisters nichts von
Gewalt und Umsturz wissen, er träumte sein Ziel als das Werk der Einsicht, des
Patriotismus, der Aufopferung, hoffte, daß eben durch den Enthusiasmus, der
aller Köpfe und Herzen einnahm, das Unmöglichscheinende möglich würde; er
betrachtete das Recht als die Grundlage aller staatlichen Ordnung.

Stüve, der Minister, dem die deutsche Bewegung unverständlich war, weil er, im
osnabrückischen Localpatriotismus verkommen, es schon schwer fand, sich zu der
hannoverischen Einheit emporzuarbeiten, der die Kleinstaaterei als zum Wesen
Deutschlands gehörig ansah und darin einen Vorzug, die große Menge deutscher
Bildungsstätten, erblickte, der in Ernst August einen klugen Staatsmann
gefunden zu haben glaubte, welcher das Wort, das er ihm und dem Lande gegeben,
auch getreulich und ehrlich halten werde, er ließ diejenigen Mitglieder der
Nationalversammlung, die in Hannover anwesend waren, vertraulich zu sich bitten
und sprach sich hier noch offener gegen sie aus, als er in der Zweiten Kammer
gethan hatte. Die abenteuerliche Politik und Vergrößerungsgelüste Preußens
ließen ihn befürchten, daß in Frankfurt zuerst die Selbstständigkeit der
kleinen Staaten zu Grunde gehe – die ganze revolutionäre Bewegung werde aber
nimmermehr zur Einheit führen, höchstens zur vollen Zweiheit oder gar zur
Dreiheit. Wer zu viel erstrebe, erlange nichts! Der Entwurf der Siebzehn sei
eine Unmöglichkeit, ein Volk, das seinen König und sich selbst wehrlos der
Willkür eines Staatsoberhaupts und einer Nationalversammlung hingebe, existire
in Deutschland nicht, und weder die Könige von Baiern und von Würtemberg, noch
die von Sachsen und von Hannover würden sich zu erblichen Präfecten herabsetzen
lassen, die nicht einmal mehr über eine Compagnie Soldaten gebieten könnten.
Der Siebzehner-Entwurf führe entweder zur einheitlichen Monarchie oder zur
Föderativrepublik. Geschichte, Recht und Volkscharakter seien dabei
unberücksichtigt geblieben. Er glaube, von seinen Hannoveranern hoffen zu
dürfen, daß sie dem preußischen Vergrößerungsstreben im Verein mit allen, die
es mit dem deutschen Voll redlich meinten, Widerstand leisten würden.

Stüve hatte aus dem Stillschweigen, womit man sein Wort aufnahm, schon
schließen müssen, daß die Abgeordneten zur Nationalversammlung weniger
particularistisch waren als er selbst. Wer konnte Mitte Mai 1848 überhaupt
particularistisch sein? und welches Mitglied der Nationalversammlung wäre nicht
stolz darauf gewesen, an einer constituirenden, vom souveränen Volke gewählten
Versammlung teilzunehmen? War die Macht des ohne Volkswahl, ohne Mandat
zusammengekommenen Vorparlaments schon so groß gewesen, daß alle Regierungen
sich seinen Wünschen gefügt hatten, warum sollte die Macht des wirklichen
Parlaments geringer sein? Und kamen in Frankfurt nicht die besten und
einsichtsvollsten Männer aus ganz Deutschland zusammen, deren Herzen sämmtlich
für das Wohl des Vaterlandes, für Freiheit und Einheit glühten?

Bruno war in dem Wahlkreise seines Wohnorts zum Mitgliede des deutschen
Parlaments gewählt worden. Er reiste mit einem eigentümlichen Gefühle von
Spannung und Erwartung, halb voll Vertrauen und Zuversicht auf sich und die
Zukunft, halb voll bescheidener Zweifel an seinem eigenen Wissen und Können, um
die Mitte Mai über Köln nach Frankfurt. Wie viele seiner verehrten Lehrer
sollte er dort sehen, wie viele Verwandte und Freunde, Gesinnungsgenossen und
literarische Mitkämpfer, die er nur durch Briefwechsel kannte! Da war Albrecht,
da war Dahlmann, seine Lehrer des Maßes und der Mäßigung in der Politik, Jakob
Grimm, Gervinus. Dort traf er seinen Oheim Gottfried Schulz, seinen Lehrer der
Philosophie, – wie er zu der Amnestie desselben mitgewirkt, so hatte er nicht
wenig gethan, um das Andenken an seine siebzehnjährige Verbannung
aufzufrischen, und er war die hauptsächlichste Veranlassung, daß man ihn in
einem vaterländischen Wählkreise zum Deputirten ernannte. Bruno hatte ihn nur
kurze Zeit in Hannover gesehen; ehe er Weib und Kind nach Deutschland brachte,
wollte der junge Gelehrte sich die Zustände in seinem Vaterlande selbst
anschauen.

Jetzt war er nach Paris, um seine Sachen zu ordnen, es wurde dort schon
unruhig, es fing der Kampf des vierten Standes mit der Bourgeoisie an sich
vorzubereiten, an Philosophie und gar an deutsche Philosophie dachte kein
Student mehr, er war als Lehrer und Professor dort überflüssig. Bruno traf in
Frankfurt aber auch seinen Freund, den Eisenbahnmann Hellung, der in einem
sächsischen Kreise gewählt war, er traf den Oheim Hermann Baumgarten, der einen
steierischen Kreis vertrat, er traf Arnold Ruge, den Führer der
Jung-Hegelianer, für dessen »Jahrbücher« er, solange sie existirten, gearbeitet
hatte, und eine Menge göttinger Bekanntschaften aus der Studentenzeit. Außerdem
erwartete ihn dort der Mann, der ihn in die praktische Politik eingeführt und
eine große Autorität über ihn zu behaupten gewußt hatte, der kleine
sarkastische Detmold.

In Köln, auf dem Rheindampfer, traf Bruno mit einer größern Menge
rheinpreußischer und westfälischer Collegen zusammen, von denen die Mehrzahl
die Republik oder eine constitutionelle Monarchie mit starken demokratischen
Institutionen als Ziel hinstellten, alle aber darüber einig schienen, daß das
Verfassungswerk einzig und allein durch das Parlament geschaffen werden dürfe.
Es trat, als man auf dem Verdeck diese Fragen erörterte, ein großer
wohlbeleibter blonder Herr zwischen die Gruppe, der mit einer blitzartigen
Zungengewandtheit, mit sprühenden Witzesfunken, mit Ironie und bitterer Schärfe
auf den letzten Redner einfuhr, der – ich glaube, es war Franz Raveaux – von
Abschaffung des Soldatenheeres, des Beamtenheeres, des Abgabenheeres, von
Ausgleichung des Misverhältnisses zwischen Arbeit und Kapital, vorläufiger
Duldung der Monarchie, wenn die Grundrechte des Volkes sichergestellt seien,
gesprochen hatte. Der Sinn seiner Rede war der: wer da glaube, daß König
Friedrich Wilhelm IV. schon todt sei und nichts mehr zu sagen habe, wer das
Nationalparlament als einzig und allein berufen halte, die Verfassung fertig zu
machen, wer von Abschaffung des Heeres spräche, während es nicht lange dauern
werde, daß sich in der einen untheilbaren Republik der Ruhmesdurst und die
Habsucht nach dem Rhein oder nach Italien kundgebe, wer nicht daran denke, das
Verfassungswerk schließlich mit den Fürsten zu vereinbaren, der thäte besser,
wieder nach Hause zu gehen, als der Kaiserstadt am Main zuzufahren.

Das waren nur die Grundgedanken, die von einer Menge Zwischenbemerkungen, die
oft gar nicht zur Sache zu gehören schienen, schließlich aber gut mit derselben
verknüpft wurden, verbrämt und mit Spitzen gegen frühere Aeußerungen, die der
Blonde gehört haben mußte, gestachelt waren. Der Redner, das sah man seinem
Aeußern wie seinem Auftreten an, hatte viel Selbstbewußtsein und eine offene
Selbstgefälligkeit. Als er seine Rede geschlossen hatte, sagte er: »Ich erlaube
mir, mich den künftigen Herren Collegen als solchen vorzustellen, ich bin Georg
von Vincke«, und damit drehte er dem Kreise den Rücken und ging auf das zweite
Verdeck.

So platzten schon auf der Hinreise die Geister aufeinander; da kamen schon, ehe
die Versammlung nur in die Paulskirche eingezogen war, die principiellen
Gegensätze: Constituirung auf Grund der Volkssouveränetät – und Vereinbarung
mit den Fürsten, in Kampf. Bruno schwankte noch zwischen beiden Principien;
sein Herz neigte sich dem ersten einzig und allein zu, sein Verstand sagte ihm
aber, daß die Macht der Throne, wenn diese auch stark erschüttert seien, noch
sehr groß sei, und daß, wenn die Diplomaten erst wieder zur Besinnung kämen,
sie von den Soldaten wie den Beamtenheeren Gebrauch zu machen wissen würden.

Unser Freund war kaum einen Tag in Frankfurt, beschäftigt, sich eine ruhige
Wohnung, womöglich außerhalb der Thore, zu suchen, als er einen Besuch von
Dr. Behrend und eine Einladung von dessen Frau erhielt, mit einem bescheidenen
Fremdenzimmer während seines dortigen Aufenthalts fürliebzunehmen. Er lehnte
das ab, mußte aber einer Einladung zum Thee bei der Frau Doctorin Folge geben.

Er würde Pauline nicht wiedererkannt haben, sie war in den wenigen Jahren, da
er sie nicht gesehen, zu einer starken, beinahe dicken Hausfrau geworden, an
der man nur noch wenige Spuren der Schönheit sah. Drei Buben mit negerschwarzen
Krausköpfen und wulstigen Lippen wurden aus dem Kinderzimmer vorgeführt und
darauf zu Bett geschickt, dann ging es an das Erzählen.

Bis zum 18. Mai sammelte sich die größere Mehrzahl der Abgeordneten – die
Oesterreicher waren zum größern Theile noch zurück. Welches Chaos das! Die
verschiedenartigsten Wünsche, Vorstellungen, Richtungen, in Beziehung auf das
Ziel, ein noch größeres Auseinandergehen in den Mitteln und Wegen. Hier
Kirchthurmsinteressen und beschränkte Ansichten, dort titanenhafte
Weltumgestaltungsträume. Hier eine Masse Unklarer, Ueberspannter, aber
Gutmeinender; dort eine Menge mit klarem, aber verheimlichtem Ziele, dem der
Republik, daneben eine große Zahl solcher, die sich selbst conservativ nannten,
von ihren Gegnern aber als reactionär bezeichnet wurden. Man hatte sich schon
im Vorparlament in Anarchisten und Reactionäre, wie man sich gegenseitig
kennzeichnete, getrennt, – jede Partei suchte die Neuangekommenen zu sich
heranzuziehen. Die Misregierung der verflossenen Jahrzehnte rächte sich hier.
Da kamen aus allen Winkeln und Ecken Deutschlands Männer, die in kleinen Orten
jahrzehntelang geduckt und gedrückt gesessen, die gegen bureaukratischen
Machtmisbrauch, gegen exemtionssüchtigen Feudalismus, gegen Ueberhebung des
Adels gekämpft und gestritten und dafür auf die eine oder andere Weise gelitten
hatten und zurückgesetzt waren, Männer, die auf ihr vergangenes Leben stolz
sein konnten, die aber Vergrollung, Bitterkeit und Haß im Herzen trugen, und
die hier nun wieder, wie sie glaubten, eine Menge von Verräthern und
Reactionären die geschäftige Rolle der Contrerevolutionäre spielen sahen. Und
dieses Chaos war sich selbst überlassen, ohne Vorlage, ohne Staatenhaus, ohne
Leiter; man kannte sich zum größern Theil nicht; wo man sich kannte, mied oder
haßte man sich; die verschiedenen Stämme brachten verschiedene Grundansichten
mit, die Süddeutschen waren durchweg Republikaner, die Norddeutschen waren die
Verständigern, Gemäßigtern, Wohlmeinenden, Constitutionellen, aus denen sich
der Stamm der Linken und der Rechten bildete.

Bruno hatte in allen Parteien Freunde und Bekannte; heute zog ihn Hellung in
die Versammlung des Holländischen Hofes, wo Ruge seine Lehren über die Freiheit
der Culturvölker, sich selbst zu constituiren und sich mit andern zu verbinden,
vor der Vielgeschwätzigkeit der zahllosen Reden nicht in gehöriger Tiefe
begründen konnte; morgen zog ihn sein Lehrer Dahlmann in das Casino, um ihn
dort für das rechte Centrum zu gewinnen, übermorgen sein Oheim Hermann
Baumgarten in den Würtemberger Hof, dem auch sein Landsmann Grumbrecht, ihm von
der Versammlung der Condeputirten und aus den Zeiten der göttinger Revolution
bekannt, angehörte. Unser Freund konnte sich über die Partei, der er zutreten
wollte, nicht schlüssig machen, an der einen hatte er dies, an der andern jenes
auszusetzen, und da, wo er mit dem Programm am nächsten übereingestimmt hätte,
misfielen ihm die leitenden Persönlichkeiten.

Seine meisten Landsleute hatten sich im Landsberg vereinigt, auch Gottfried
Schulz hatte dieser Fraction unter dem Banner: »daß die verfassunggebende
Reichsversammlung das Recht in Anspruch nehme, die Verfassung des deutschen
Bundesstaates selbständig herzustellen und über alle in dieser Beziehung
gemachten Vorschläge endgültig zu beschließen«, sich angeschlossen; Bruno nahm
nur unter Vorbehalt, sich näher zu instruiren, an den Zusammenkünften theil.
Ohne daß er selbst es ahnte, war er mehr und mehr in die Hände, in die Leitung
des schlauen Menschenkenners Detmold gefallen.

Dieser, der die Hohlheit, Unfertigkeit, Ueberspanntheit, das großmäulige Pathos
bei innerer Piepmeierei der großen Mehrzahl der Mitglieder des Parlaments
übersah, hatte sich von vornherein der äußersten Rechten angeschlossen, aber
nicht, weil er mit Radowitz, Georg von Vincke, von Boddien, von Beisler über
Ziel und Wege einverstanden gewesen wäre, sondern weil es ihm vor allem darum
zu thun war, Kenntniß davon zu erlangen, was für Hintergedanken in Berlin, in
München wie in der Kaiserburg obwalteten. Er schmeichelte Bruno in hohem Grade,
weil er durch ihn, der in allen Fractionen und Parteien Freunde hatte, am
besten erfahren konnte, was in diesen beabsichtigt und beschlossen ward. Bruno
war zwar in einen vielbeschäftigten Ausschuß gewählt, den Petitions- und
Prioritätsausschuß, allein die Mannichfaltigkeit der Beratungen sagte ihm nicht
zu, er hätte gewünscht, im Verfassungsausschusse zu sitzen. Detmold, dem dieser
Wunsch nicht unbekannt und der selbst Mitglied des Verfassungsausschusses war,
machte ihn mit allem bekannt, was dort verhandelt wurde, und wußte ihn
unbemerkt zu der Ueberzeugung zu bringen, daß bei dem einmal geschichtlich
gewordenen Dualismus zwischen Oesterreich und Preußen von einem Kaiserreiche,
von dem in der Stille gemunkelt wurde, gar nicht die Rede sein könne. »Die
Aufgabe der Nationalversammlung«, sagte er, »ist, die Einheit Deutschlands
herzustellen, nicht aber dessen Zerreißung, die jedenfalls erfolgen muß, wähle
man den Habsburg-Lothringer oder wähle man den Hohenzollern zum Kaiser. So sehr
Baiern und der Süden vor Oesterreich Furcht hat, so wenig wird man sich Preußen
unterordnen wollen. Oesterreich selbst kann nicht Vasall Preußens sein, was
bleibt also übrig? Ein Klein-Deutschland bis zum Böhmerwalde, bis zum Main,
wenn die Süddeutschen widerstandsfähig sind, oder wenn dies nicht der Fall, bis
zum Inn! – das Deutschland von fünfundvierzig Millionen ist dahin, von
deutscher Größe darf man nicht mehr sprechen! Ich kenne die Fäden; der
Siebzehner-Entwurf ist schon darauf angelegt, daß Oesterreich aus Deutschland
ausscheide und die Mittlern und Kleinen Preußen unterworfen werden.«

So wußte der Schlaue seinen Freund den Einflüssen Dahlmann's und der Preußen zu
entziehen, ihn für den Triasgedanken einzunehmen und ihn anzuspornen, in seinen
Correspondenzen für politische Zeitungen, namentlich gegen Blittersdorf, der in
der »Ober-Postamtszeitung« als Dreigestrichener die Reichspolitik vertheidigte,
anzukämpfen.

Während man in der Paulskirche über die Competenz der Versammlung stritt und
den Versuch machte, diese die Rolle eines Convents spielen zu lassen, – denn zu
Conventsmännern, die ihren Decreten mit einer hinter ihnen herfahrenden
Guillotine Gehorsam zu schaffen gewußt hätten, fehlte den Zitz, den Robert
Blum, Vogt und ihren Anhängern doch das Zeug, – erhielt Bruno aus Heustedt
einen Brief, der seit lange beschwichtigte Regungen plötzlich wieder wach rief.

Neuntes Kapitel.
Umschlagen der Herzen.

Der Brief, welcher die Sorgen des Politikers zerstreute, lautete
folgendermaßen:

 

Herzensfreund!

Die Sehnsucht nach Dir verzehrt mich! Ich kann nicht ohne Dich leben, mit dem
Ertödten der Liebe ist es vorbei, seitdem Du abwesend bist. Seit acht Wochen
habe ich Dich nicht gesehen, als im Traume, aber ich träume auch am Tage von
Dir, und Dein Bild umschwebt mich vom Morgen bis zum Abend, vom Abend bis zum
Morgen. Warum soll ich verzichten? warum soll ich Dich nicht besitzen, der Du
doch mein eigen bist?

Was hat die Religion mit unserer Liebe zu schaffen? Hat Gott die Liebe nicht in
unser Herz gepflanzt, und er, der Allgütige, sollte diese Liebe verdammen, weil
ich eine Jüdin bin, Du ein Christ bist?

Zunächst sind wir beide doch Menschen, mit menschlichen Gefühlen und
menschlichen Leidenschaften; – der Staat, die Gesellschaft, das Hergebrachte,
die ausgefahrenen Gleise der Gewohnheit, was gehen sie unsere Seelen an, warum
sollen sie unsere Liebe trennen?

Ich bin nicht Jüdin in dem Sinne, daß ich mir Jehovah als Gott der Rache
vorstellte, ich kenne nur einen Gott der Liebe, einen Gott, der die Welt weise,
gerecht, gütig regiert, und der will, daß alle Menschen glücklich werden, nicht
erst im Himmel, sondern schon auf Erden. Es gibt aber auf Erden kein Glück ohne
die Liebe.

»Mann und Weib müssen an denselben Gott glauben«, sagte die Dudevant, »es kann
sich keine Familie aufbauen aus zwei so verschiedenen Elementen wie Christentum
und Judenthum.«

Ich glaube an Deinen Gott, den Weltumfassenden, an den Gott, der in sich, unter
sich und durch sich die Welt trägt – an den Gott, der das Eine selbe, ganz
unbedingte und unendliche Wesen ist. Sagtest Du nicht so?

Ich studire seit kurzem Schleiermacher's »Der christliche Glaube«. Soviel ich
Dich und Deine Weltanschauung kenne, ist das Dein Glaube nicht. Wenn das
Christentum diejenige eigentümliche Gestaltung der Frömmigkeit, das heißt des
Abhängigkeitsgefühls von Gott ist, welche alles Einzelne in sich auf das
Bewußtsein von der Erlösung durch Jesus von Nazareth bezieht, so bist Du kein
Christ, denn Du hast mir selbst gesagt – ich erinnere mich noch lebhaft, wir
gingen auf dem Deiche unterhalb Heustedt, – es komme bei dem Christentum nicht
auf das Dogma, sondern auf den Geist, nicht auf die individuelle geschichtliche
Person des Nazareners, sondern auf die Wahrheit seiner Lehre, auf die Reinheit
des menschlich-sittlichen und religiösen Urbildes an, die christliche Wahrheit
liege in dem Gedanken des Himmelreichs, des Reiches Gottes, und zwar nicht blos
eines künftigen, jenseitigen, sondern des Reiches Gottes schon auf Erden;
»denn«, sagtest Du, »auch dieses Leben hat seine göttliche Bestimmung und steht
unter der Führung des Alliebenden«.

Du siehst, ich vergesse nicht so leicht, was Du gesagt hast. Bist Du nun kein
Christ im Sinne Schleiermacher's, warum soll ich denn Christin werden, um mit
Dir vereint leben zu können? Ich bete schon jetzt zu Deinem Gotte! Ist es blos
des Scheines wegen?

Ich hasse den Schein! Aber Dir zu Liebe, um Dich besitzen zu können, um ganz in
Dir auszugehen, was wäre mir zu schwer?!

O Bruno, ich kann nicht mehr sein ohne Dich; mein ganzes Wesen, meine Seele,
mein Leib gehört Dir, verschmähe mich nicht, erbarme Dich meiner, sei der Quell
meines Lebens!

Ich habe meine Mutter zur Vertrauten meiner Liebe gemacht, sie billigt dieselbe
und verspricht, allen Einfluß bei dem Vater aufzuwenden, daß er meinen
Wünschen, dem Glücke meines Lebens nicht widerstrebe. Ich lebe in der süßen
Hoffnung, daß die Schranke, die uns jetzt trennt, niedersinken werde. Ja
Geliebter, es muß sein – ich trete zu Dir über! Um mich vorzubereiten, studire
ich Schleiermacher, ein Schüler und Nachfolger desselben in Berlin soll mich –
auf den Weg zu Dir führen. Denke Dir nur, mein Onkel, der Bruder meines Vaters
in Berlin, ist mit seiner ganzen Familie zum Christentum übergetreten und
darauf baronisirt. Er heißt jetzt Baron von Hirschstein. Der Vater war anfangs
außer sich, wüthend, die Mutter hat ihn aber gezähmt und ihm gesagt, sie hätte
geträumt, daß auch ich getauft werden würde. Das ist der Anfang. Nächste Woche
bin ich in Frankfurt, bei Dir, Du Einziger, Du mein Engel und Liebster!

Ewig Deine Sidonie.

 

Der Brief erschreckte Bruno mehr, als er ihn erfreute. Diese
Leidenschaftlichkeit, dieser Umschlag, diese gänzliche Hingabe nach der
Entsagung von früher störten das harmonische Bild, das er sich von Sidonie
gemacht. Er hatte in Hannover als Ständemitglied, er hatte in Frankfurt, im
Strudel des Parlaments, wenig an sie gedacht. Jetzt trat ihr Bild in voller
Pracht der untergehenden Sonne vor seine Seele, und wich nicht, es wich nicht
in einer ganzen fieberhaft durchträumten Nacht.

Wir müssen ein Ereigniß nachholen, das uns begreiflich macht, wie Sidonie die
Mutter, auf die sie so lange eifersüchtig gewesen, zur Vertrauten ihrer Liebe
hatte machen können.

Bettina hatte das Darlehn, welches vor fünf Jahren ihr Mann dem Grafen
Schlottheim gegeben, theuer erkauft. Sie hatte ihm seine Untreue vergeben, er
hatte aufs neue Treue gelobt und seit zehn Jahren wieder den ersten Kuß
empfangen. Als sie im Jahre darauf einen Knaben geboren hatte und sich zum
ersten mal wieder im Spiegel sah, erschrak sie über ihre eigene Gestalt. Sie
war auf einmal alt geworden, ihre Augen waren ohne Feuer, ihre Lippen kamen ihr
blaß und welk vor, einzelne Furchen durchzogen das Gesicht, graue und weiße
Haare drängten sich aus ihrer Scheitelfrisur hervor. Tage- und wochenlang
Kraftbrühen, im nächsten Sommer ein Seebad, nichts wollte ihr Jugend und
Schönheit wiedergeben. Sie mußte resigniren, sie konnte nicht mehr hoffen, je
die Liebe Bruno's, die sie in ihren schönsten Tagen nicht zu erobern vermocht,
zu gewinnen. Sie fühlte Mitleid mit der Tochter, deren Liebe sie ahnte. War sie
selbst unglücklich geworden in der Gemeinschaft mit einem ungebildeten, nur
nach Geld strebenden Manne, so sollte doch ihre Tochter glücklich werden an der
Seite dessen, den sie selbst in stiller Liebe verehrt hatte. Sie arbeitete
unermüdlich daran, ihren Mann aus den Fesseln des starren Judentums
aufzurütteln, seine Eitelkeit zu spornen, ihn zum Umgang mit Christen
anzuhalten, ihn nachsichtsvoller zu machen gegen die Nichtbeobachtung der
Ceremonialgesetze!

Die Convertirung und Baronisirung des Bruders kamen ihr dabei zu Hülfe.

Wenden wir uns wieder zu der Kaiserstadt zurück. Unmöglich ist es, unsern
Freund durch alle Phasen seiner politischen Wandlungen, Irrungen, Täuschungen
zu verfolgen.; um dies zu thun, müßten wir zu direct auf die politischen
Begebenheiten eingehen; begnügen wir uns damit, aus seinen Tagebüchern seinen
Gemüthszustand und die Gründe seines Handelns kennen zu lernen:

 

Den 6. Juni 1848.

Seit acht Tagen beschäftigt man sich am Bundestage, in den
Ministerialconferenzen, in den Clubs und Fractionen mit der Frage: wie eine
Executivgewalt zu schaffen sei? Eine der kleinern Regierungen hatte schon die
Errichtung eines provisorischen Staatenhauses zur Mitberathung der Verfassung
vorgeschlagen, ein Haus nach dem Maßstabe des Bundesverhältnisses, einen
verstärkten Bundestag, der in öffentlicher Berathung über das in der
Paulskirche Beschlossene noch einmal beschließe. In Berlin wollte man davon
nichts wissen. So kam man aus den von Welcker in der Sitzung des Bundestags vom
3. Mai angeregten Gedanken zurück, ein Directorium von drei Männern zu wählen.
Detmold hatte mich unlängst mit dem hannoverischen Bundestagsgesandten bekannt
gemacht, dieser, Herr von Wangenheim, hatte nun gestern mich und einige
Collegen aus Hannover eingeladen und theilte uns mit, daß das
Gesammtministerium es für das Zweckmäßigste halte, wenn drei Staatsmännner so
lange mit executiver Centralgewalt betraut würden, bis die neue Verfassung
definitiv begründet sei, und daß man den Grafen von Armansperg, bairischen
Staatsminister, den sächsischen Minister von der Pfordten und den Staatsrath
Mathy für die geeignetsten Dreimänner halte. Er bat uns, diese Idee in den
Clubs zu befürworten. Diese Executivgewalt soll unter Mitwirkung des Bundestags
ins Leben gerufen werden. Aber vom Bundestage will die ganze Linke nichts mehr
wissen, und wie mir Hellung erzählt, haben im Holländischen Hofe Blum und
Trützschler beantragt, einen Vollziehungsausschuß aus drei Männern der
Nationalversammlung zu wählen. Detmold grinste, als ich ihm dies mittheilte,
und äußerte: »Die Narren! glauben sie, drei Männer unter sich oder in der
Paulskirche zu haben, welche die Fürsten absetzen, dem Kaiser von Oesterreich
und dem Könige von Preußen befehlen könnten?!«

 

Den 9. Juni.

Sidonie ist angekommen! Sie ist unendlich schön, Sie war gestern mit der
Schwester in der Paulskirche, und obgleich die Sitzung sehr stürmisch war, –
man begehrte Schutz gegen die Zusammenkunft der nach hier auf Pfingsten
ausgeschriebenen Demokratischen Volksvereine – zog ihre Schönheit doch selbst
die Aufmerksamkeit des Berges auf sich. Ich habe stundenlang in ihren Anblick
versunken gesessen und wurde erst aus meinen Träumen gerissen, als Simon von
Trier von der Tribüne herabdonnerte: »Ich muß mich dagegen verwahren, daß wir
jetzt anfangen, Polizei zu spielen«, und mit den Worten gegen die Rechte
schloß: »Wir fürchten die Bajonnete nicht, fürchten Sie auch keine andern
Waffen!« die ihm natürlich unendlichen Beifall von den Galerien einbrachten.
Die Phrase bleibt doch allmächtig!

 

Den 16. Juni.

Wir haben die drei Ferientage, die uns der Himmel oder Heinrich von Gagern
beschieden, herrlich ausgenutzt zu einem Abstecher in den Rheingau und das
Nahethal. Seit meinen Studentenjahren schwebt mir Rüdesheim und der Niederwald,
die gegenüberliegende Rochuskapelle und Bingen immer als einer der schönsten
Punkte am Rhein vor. Und nun an der Seite Sidoniens! Pauline hätte zwar lieber
gesehen, wenn eine ganze Schar Parlamentsmitglieder mitgegangen wäre, sie liebt
die Spectakelmacher für die Galerie, allein ich stellte zur Bedingung, entweder
wir allein oder gar nicht. Pauline ist zu schwer, um den Niederwald zu Fuß
hinaufsteigen zu können, ihr Mann zu träge, beide ritten auf Eseln. Sidonie und
ich waren zu Fuß weit voran, unsere Seelen hatten sich so viel zu erzählen, und
als wir in ziemlichem Vorsprunge oben unter den ersten Bäumen ausruhten, da
drückten sich die Lippen aneinander in seliger Umarmung.

Warum konnten wir solche Thoren sein und drei Jahre nebeneinander leben wie
Geschwister? Welche schöne Jugendzeit haben wir einer Marotte geopfert? Auf dem
herzoglichen Jagdschloß war große Gesellschaft, Damen und Herren, Frankfurter
und viele Mitglieder des Parlaments. Es mochte mehr als einer außer mir die
Ausschußsitzungen versäumt haben. Vorstellen und vorgestellt werden, wie
langweilig! Einige junge Dandies bewiesen sofort Sidonien Aufmerksamkeiten und
wollten sich uns zu Führern oder Geleitern aufwerfen.

Pauline wäre gern bei dem großen Troß geblieben, der wie wir noch das Schloß
Rheinstein besuchen wollte, aber Sidonie, die mein Unbehagen fühlte und
theilte, trieb zur Abreise. Während das Ehepaar auf weiten Schneckenwegen nach
Asmannshausen hinabritt, sprangen wir beide wie die Kinder die nächsten,
steilsten Wege hinab, sie wie eine Gazelle voran, doch ließ sie sich von Zeit
zu Zeit haschen und abküssen.

Ich fand die Gartenterrasse eines Weinbauern wieder, wo wir vor funfzehn Jahren
uns mit den heidelberger Freunden ein Rendezvous gaben und commersirten.

Die Fliederlaube duftete heute in prächtigen Blüten, der Ziegenstall wie das
alte Gemäuer der Terrasse und das Gerumpel, welches ein Haus vorstellte, alles
war von blühendem Jelängerjelieber umrankt. Wir hatten mehr als eine halbe
Stunde vor der Eselcavalcade voraus, ich kenne die Führer. Ich führte Sidonie
die Stufen zur Terrasse hinauf, ein altes Mütterchen, die einzige, die an den
schönen Tagen nicht in den Weinbergen arbeitete, brachte uns einen Schoppen
Asmannshäuser und eine trockene Semmel. Ein Göttertrank, versüßt durch feurige
Küsse.

Wir übernachteten in Bingen, bestiegen mit Sonnenaufgang die Klopp, fuhren dann
im Nahethale hinauf zur Ebernburg, wo wir Mittag machten. Die Gestalten
Hutten's und Franz von Sickingen's traten lebhaft vor meine Seele, und wir
verglichen die große Zeit der Reformation und die Jetztzeit, die Ideale
Hutten's und die Ideale Arnold Ruge's und der modernen badischen Ritter, die
vor kurzem unter Hecker den Versuch gewagt, im Südwesten die Republik zu
erklären.

Dr. Behrend brannte vor Ungeduld, wieder in sein Redactionsbureau zu kommen, er
war mit Leib und Seele Oesterreicher und conjecturirte fortwährend, was aus dem
Slawencongreß in Prag werden würde und ob Fürst Windischgrätz die Slawen werde
bewältigen können.

Pauline hätte gar zu gern einer Sitzung des Demokratencongresses beigewohnt,
der in Frankfurt tagte, um die Helden der Linken reden zu hören. Wir wollten
nichts von Politik hören, Sidonie und ich, und waren glücklich, als jene,
nachdem wir über die Nahe zurückgefahren und nun den Rheingrafenstein erklimmen
wollten, in der Höhe des Huttenthals angekommen, erklärte, nicht weiter zu
können und uns da erwarten zu wollen. Ihr Mann mußte ihr Gesellschaft leisten,
und wir waren wieder unter uns.

Aber welche Angst habe ich ausgestanden, wenn oben auf den steilen
Festungsmauern meine Begleiterin gleich einer Gemse bis an den äußersten Rand
hinaustrat, um in die Tiefe hinabzuschauen. Wäre sie hinabgestürzt, ich hätte
ihr folgen müssen.

Am andern Tage fuhren wir nach Mainz hinauf, das Sidonie noch nicht gesehen.

Diese drei Tage verdienen es, mir bis in das höchste Alter in Erinnerung zu
bleiben, deshalb habe ich denselben so viel Raum in diesen Tagebuchsblättern
gestattet.

 

Den 30. Juni.

Heiße Tage seit voriger Woche. Das Gesetz über Einführung einer provisorischen
Reichsgewalt, wie viel Worte, wie viel Schweißtropfen hat es gekostet! Dagegen
ist gestern die Wahl des Erzherzogs Johann zum Reichsverweser um so glatter
abgegangen; ob Gagern's »nicht weil«, sondern »obgleich ein Fürst« dazu
beigetragen?

Die äußerste Linke wollte Itzstein, er hatte zweiunddreißig, Gagern selbst
zweiundfunfzig Stimmen, siebenundzwanzig Sonderlinge enthielten sich des
Stimmens; auch Georg von Vincke hatte es nicht über sich gewinnen können, für
einen Habsburg-Lothringer zu stimmen, obgleich Detmold nicht davon lassen will,
daß das gerade der Weg zum preußischen Erbkaiserthum sei.

Die Frankfurter jubeln, als zöge schon ein deutscher Kaiser wieder in ihre
Mauern. Mir ist ganz wüst im Kopfe; Prioritäts- und Petitionsausschuß, Sidonie,
die Sitzungen in der Paulskirche, das Zerren in den Clubs, das Artikelschreiben
für die Heimat. Aber ich muß, die »Bremer Zeitung« hat sich nach Hannover
hinübergesiedelt als »Zeitung für Norddeutschland«, und mein Freund Althaus und
mein Neffe Oskar Schulz redigiren sie, mir zu sehr im Sinne der Linken. Da muß
ich dann von Zeit zu Zeit einen Drücker aufsetzen und den Leuten begreiflich
machen, daß sie das gute Wasser, was wir zu Hause haben und durch Stüve
hoffentlich noch bekommen, nicht früher ausgießen, als bis wir hier reines,
besseres haben. Wollen erst einmal abwarten, ob die Centralgewalt auch Gewalt
bekommt, ob sich Oesterreich selbst und Preußen ihren Anordnungen fügen? Ich
glaube nicht daran.

 

Den 10. Juli.

Die Schleusen der Beredsamkeit haben sich seit acht Tagen geöffnet! – Die
Grundrechte des deutschen Volkes werden berathen, und da glaubt sich jedermann
zum Mitsprechen berechtigt. Welcher Wassersturz allein über die Vorfragen! Und
nun gar die volkswirthschaftliche Entmischung! Wann sollen wir da zu Ende
kommen?! Die Frauen sind jetzt täglich in der Paulskirche. Pauline sucht meine
Eifersucht zu erregen, sie behauptet, die Schwester treibe nur deshalb in die
Sitzungen, um das schöne blasse Antlitz von Raveaux mit den wunderbar schwarzen
Augen zu sehen; Sidonie dagegen neckte jene, daß sie sich in den schönen Bart
von Moritz Hartmann verliebt habe. Nun, Raveaux ist jetzt auf der Kurreise zum
Reichsverweser, da kann er in Wien Eroberungen machen. Ich freue mich, daß
Sidonie so verständig ist, mich nicht auf die Rednertribüne zu drängen, ich
weiß, viele unnütze Reden werden von dort nur der Frauen wegen, die den Mann
oder den Geliebten glänzen sehen wollen, gehalten.

 

Den 14. Juli.

Auch die heutige rein hannoverische Debatte hat mich nicht auf die Tribüne
gezwungen; es fielen da solche Kraftreden auch von sonst Gemäßigten, daß die
Wahrheit: daß der König von Hannover das frank und frei sagt, was die übrigen
Fürsten denken und in langen Diplomatischen Noten ausführen, nicht einmal
Verständniß fand. Oder schlug man nur auf den Sack? Die österreichische
Erklärung, welche nur von einem Staatenbunde etwas wissen will, der münchener
Reichsverfassungsentwurf, die preußische Erklärung wegen der Wahl des
Reichsverwesers, kündigen sie nicht alle mehr oder weniger offen an, daß die
Regierungen der Versammlung das Recht, einzig und allein das Verfassungswerk zu
schaffen, bestreiten?!

Herr Bassermann will jeden, der einen Schlagbaum in den Weg wirft, welcher zur
deutschen Einheit führt, mit den Abgeordneten von Leipzig zermalmen. Ja, wenn
das Zermalmen so leicht ginge! Ich weiß nicht, ob Herr Bassermann einmal
zugegen gewesen ist, wenn von der Makulatur, die er gedruckt, so ein Ballen
eingestampft und zermalmt wird; selbst die Makulatur ist zähe und widerstrebt
der Vernichtung.

Wenn der kleine Stüve mit seinem Schreiben beabsichtigt hat, die Paulskirche
darauf aufmerksam zu machen, daß es noch Könige gibt, so hat er seinen Zweck
verfehlt. Die Majorität hat keine Ahnung davon, daß es ein Fehler war, als die
Nationalversammlung bei ihrem ersten Schritt und Tritt, dem Gesetze vom
28. Juni und der Reichsverweserwahl, die Existenz deutscher Regierungen und des
Bundestags ignorirte; consequent sind allein Zitz, Ruge und Genossen, sie
wollten, daß Ernst August aufgefordert würde, sofort die Regierung des
Königreichs Hannover in die Hände der Centralgewalt niederzulegen, um demnächst
durch unsern souveränen Volkswillen weiter über die festzusetzende
Regierungsform das Geeignete beschließen zu lassen.

Wenn aber die Antragsteller glauben sollten, daß unsere guten Landsleute, wenn
Ernst August dem freiwillig Folge geleistet (wer könnte ihn zwingen?), eine
republikanische Regierungsform erwählt hätten, so irren sie sehr. So sehr man
den König vor acht Jahren verwünschte – es würde keiner großen Manipulation
bedürfen, einen Ernst August mit großer Majorität wiederwählen zu lassen. Wer
ist dann aber blamirt?

Uebrigens hat, um die Rechtscontinuität aufrecht zu erhalten, wie mir Detmold
erzählt, vorgestern die Bundesversammlung ihre Machtbefugnisse in die Hände des
Reichsverwesers niedergelegt. Wenn damit nur ein juristischer Gedanke zu
verbinden wäre, wenn das die Centralgewalt stärken könnte! Aber die Eigenschaft
und Machtvollkommenheit der Bundesversammlung steht der neugeschaffenen
Centralgewalt direct entgegen, was ist da zu übertragen?

Der Reichsverweser ist schon am 11. hier eingezogen, um heute wieder nach Wien
zurückzureisen, wo Doblhoff noch immer kein Ministerium zu Stande bringen kann,
und gemüthliche Anarchie, oder wie andere sagen, die anarchische Gemütlichkeit
herrscht. Es muß dort arg hergehen, denn Veronica die Mutter hält sich und die
Kinder nicht mehr sicher, so wenig in Wien wie in Sanct-Helena. Der
Sicherheitsausschuß und Dr. Goldmark beherrschen Wien. Die beiden Veronicas und
der Student Baumgarten sind schon unterwegs hierher. Wie ich von Hermann höre,
galt es vor allem, den jungen Studenten aus dem revolutionären Treiben zu
ziehen.

 

Den 1. August.

Wenn man verliebt ist und nebenbei Politik als Geschäft treibt, soll man kein
Tagebuch führen. Seit der Debatte vom 14. vorigen Monats bin ich mit meinen
Freunden noch mehr auseinandergekommen als früher. Ruge und seine Partei
nannten mich von vornherein einen Abtrünnigen, weil ich nicht für den Convent
und die Republik war. Hellung beschwor mich unter Thränen, zu ihnen im
Donnersberge zu halten. Mit Oheim Gottfried ist nichts aufzustellen, seitdem
die Grundrechte zur Berathung stehen; er hatte ein ganz neues System von
Grundrenten ausgearbeitet, er leitet alle Rechte aus dem einen Urrechte der
Persönlichkeit und der Menschheit her und deducirt daraus die Rechte des
Einzelmenschen, z. B. das Recht auf Lebensunterhalt, das Recht auf Selbsthülfe
und Selbstvertheidigung, das Recht der Ausbildung der Geisteskräfte, auf Wahl
des Berufs und Wohnorts, die Rechte der Rasse, der Volksthümlichkeit, das Recht
der Lebensalter, der Geschlechter u. s. w. Er ist nicht dahin zu bringen,
einzusehen, daß das alles wol für ein System des Naturrechts, nicht aber für
ein Gesetz passe, obgleich seine kleine hübsche Frau ihm mit mir hundertmal
sagt, das sei unpraktisch.

Hermann lebt in Besorgnissen um sein zweites Vaterland und hat große Noth
gehabt, hier für seine Familie ein passendes Unterkommen zu finden. Veronica
die Tochter ist eine Erscheinung, welche hier, wo es wahrlich nicht an schönen
Frauen fehlt, Aufsehen erregt, mag sie mit ihrer Mutter in der Paulskirche, im
Theater, auf der Mainlust oder in den Promenaden erscheinen. Georg ist ein
Demokrat, ein Lärmmacher auf den Galerien, dem nichts im Kopfe schwebt als die
ruhmwürdigen Thaten der Studentenlegion und der Aula, und der mit seiner Legion
hier gern die Reactionäre in der Paulskirche, vor allen die Preußen,
zusammenhiebe.

Von der Versammlung im Landsberg habe ich mich zurückgezogen. Meine Landsleute
wurden mir dort zu vertrauensselig in die Omnipotenz der Versammlung und zu
sehr antihannoverisch. Durch Mediatisirung der Kleinstaaten allein kommen wir
nicht zur Einheit, solange Oesterreich und Preußen nicht an Mediatisirung
denken; solange beide Großstaaten sich nicht erklären, sondern, in
Hintergedanken, Vorbehalten, Verclausulirungen leben, darf ein so kräftiger
Stamm wie wir, die alten Sachsen, seine Stammeseigenthümlichkeiten der
unbestimmten Centralmacht nicht auf dem Präsentirteller entgegenbringen. Was
wir von unserer Selbständigkeit retten, ist vielleicht mehr werth als die
goldenen Früchte, die man sich von den Grundrechten und der Einheit verspricht.

Wippermann hat mich in das Casino eingeführt, doch hospitire ich vorläufig nur.
Die Preußen überwiegen dort. Gervinus ist aus dem Parlament getreten. Der
Reichskriegsminister hat einen Fühler ausgestreckt, wie weit seine Macht
reiche, die sämmtlichen deutschen Truppen sollen am 6. dieses Monats dem
Reichsverweser huldigen. Ob es geschieht?!

 

Den 9. August.

Das Reichsministerium ist fertig – Fürst Leiningen Präsident. Mit dem Huldigen
und Anlegen deutscher Farben ist es nichts Rechtes geworden, wie ich immer
vorhergesagt habe; in Preußen hat die Armee gar nicht, in Baiern nur bedingt
gehuldigt, in Hannover zeigte Ernst August, daß nur er Kriegsherr sei, selbst
in Oesterreich huldigte nur die Besatzung Wiens.

Dagegen hat das Volk überall freiwillig gehuldigt und demonstrirt. Gestern
demonstrirte auch die Linke mit großem Skandal in der Paulskirche, unter
Beistand der Galerien, die geräumt werden mußten. Die ganze Sitzungszeit ging
in unnützem Geschrei verloren, die Amnestieanträge wurden durch Tagesordnung
beseitigt. Die beiden Veroniken sind Freundinnen von Sidonie geworden, sie
wissen um meine Liebe zu ihr und billigen dieselbe. Die Frauen haben endlich
auch Ueberdruß gefunden an den Redereien der Paulskirche, sie musiciren desto
fleißiger.

 

Den 5. September.

Gestern wieder Sturm in der Paulskirche, des von Preußen ohne Vollmacht der
Centralgewalt zu Malmö geschlossenen Waffenstillstands wegen, jedenfalls als
Vorgefecht. Es ist ein gewagter Schritt von Preußen, so der öffentlichen
Meinung von ganz Deutschland, der Nationalversammlung, selbst der Centralgewalt
ins Gesicht zu schlagen! Die Macht oder Ohnmacht der Paulskirche gegen den
Particularismus wird jetzt zu Tage kommen. Ob man den preußischen
Particularismus niederschlägt wie den hannoverischen?

 

Den 8. September.

Das Reichsministerium hat seine Entlassung gefordert, weil in der Paulskirche
die Sistirung der zur Ausführung des Waffenstillstandes nöthigen militärischen
und andern Maßregeln mit einer Majorität von siebzehn Stimmen beschlossen ist.

Der Commerzienrath, den, scheint es, die Baronscarrière seines convertirten
Bruders am meisten biegsam gemacht hatte, hat endlich eingewilligt, daß Sidonie
zum Christenthum übertrete, er selbst und Frau Bettina wollen dieselbe Ende des
Monats von hier abholen und zum Bruder in Berlin bringen. Dann kann Weihnachten
Verlobung, zu Ostern Hochzeit sein.

Wir befürchten den Leser zu ermüden, wenn wir noch weitere Auszüge aus dem
Tagebuche Brunos bringen wollten, das sich bis zur Zurückberufung der
hannoverischen Deputirten im nächsten Jahre hinzieht. Nach Sidoniens Abreise
ist dasselbe freilich dürftiger, Bruno schrieb dreimal wöchentlich nach Berlin
und erhielt von dort einen um den andern Tag ein Briefchen.

Man sieht aus diesen Blättern, daß unser Freund immer mehr abhängig wurde von
der Leitung Detmold's, daß er immer mehr Particularist wurde, wie seine
bisherigen Freunde es nannten. Aber war er wirklich Particularist? Nein, er
wollte auch ein deutsches Reich, einen deutschen Bundesstaat, aber er wollte
die Sonderheiten deutscher Stämme und Staaten und die eigentümliche freie Kraft
und Entwickelung in den Gliedern des Reichskörpers soweit wie möglich geachtet
und geschont wissen; er wollte die militärischen Verhältnisse strammer und
centralisirter, ein deutsches Parlament, ein Reichsgericht und Einigung wegen
der Zölle. Er irrte jedoch darin, daß er die Hannoveraner wie einen besondern
homogenen deutschen Volksstamm mit staatlicher Bildung ansah; das Königreich
Hannover gleich andern deutschen Staatengebilden war nur Conglomerat und die
staatliche Einheit ein Mantel, unter dem sich acht Fürsten-, Herzog-,
Grafenthümer und noch allerlei Abfälle von andern deutschen Staaten
versteckten.

Detmold, der damals gerade »Piepmeier's Leben und Thaten« dichtete und
zeichnete, hatte seine Hauptstärke darin, daß er die Schwächen seiner Gegner
auf den ersten Blick erkannte und mit schlagendem Sarkasmus oder seiner Ironie
so zu charakterisiren wußte, daß er überzeugte. Er hatte Bruno gegenüber nach
und nach alle irgend bedeutenden Mitglieder der Nationalversammlung in ihrer
Schwäche gekennzeichnet, sodaß aller und jeder Nimbus von den einzelnen und von
der Versammlung selbst gefallen war. Er nannte das, seinem jungen Freunde einen
Einblick hinter die Coulissen gewähren. Dieser sah bald nur noch Verführer und
Verführte, Verräther und Verrathene, Anarchisten und Republikaner oder an
Preußen verkaufte erbkaiserliche und mit dem erbkaiserlichen Fangnetz
ausgerüstete Jäger, allerlei Lockspeise bietend. Er fing an, an mehr Egoismus
zu glauben, als wirklich in der Paulskirche vorhanden war, denn nur wenige
hatten das eigene Ich und das eigene Wohlergehen im Auge, sondern die meisten
wollten das Wohl, die Freiheit und Einheit des Vaterlandes, wenn sie auch in
den Wegen zum Ziele irrten und aus Unfertigkeit, Temperament, Verbissenheit
über das Ziel hinaus- oder weit vorbeischossen.

Detmold, wie man oft bei Verwachsenen bemerkt, war auf körperlich schöne wie
auf geistig ausgezeichnete Männer neidisch und eifersüchtig; so haßte er
namentlich Gagern, dem er schuld gab, sich durch Bunsen mit Palmerston und mit
Rußland verbunden zu haben, um Oesterreich aus Italien zu verdrängen, Ungarn
selbständig zu machen, und Preußen für ein norddeutsches Kaiserthum Raum zu
schaffen. Er ließ keine Gelegenheit vorübergehen, um das Thun oder Lassen, das
Reden oder Schweigen des Präsidenten, später des Vorsitzenden im
Reichsministerium zu bespötteln und schlecht zu deuten, er wußte die
schleswig-holsteinischen Professoren und Literaten als Schwächlinge und
Erbkaiserfänger zu zeichnen, sodaß er auf seines Freundes Gemüth den
unseligsten Einfluß ausübte und diesen beinahe ganz isolirte. Im Café Milani,
wo er ihn einführte und zu halten suchte, war es diesem zu vornehm, zu steif
und kalt, außerdem hörte man dort Vincke zehnmal, ehe einer der andern dazu
kam, seine Meinung auszudrücken. Dazu kam es Bruno vor, als säßen dort ein
halbes Dutzend oder mehr Diplomaten blos in der Absicht, einer dem andern seine
Hintergedanken abzulauschen. Konnte es etwas weniger Zusammengehöriges geben
als Georg Vincke und Detmold, jener Preuße durch und durch, dieser Vertrauter
Schmerling's, Preußenhasser?

Onkel Gottfried hatte sich von vornherein von Detmold zurückgezogen, da dieser
das »Gänseblümchen« in alter göttinger Weise zu hänseln versuchte und die
schöne Frau desselben mit französischen Artigkeiten und Schmeicheleien
überhäufte. Aber Jeannette mochte den Buckeligen nicht, und ihr Mann warnte
Bruno vergebens, sich mit dem »kleinen Scheusal« nicht zu tief einzulassen,
derselbe misbrauche jedermann.

Anfang October kam Commerzienrath Hirschsohn mit Frau, um Sidonie nach Berlin
zu entführen.

Dr. Behrend glaubte sich verpflichtet, den reichen Schwiegervater seinem nähern
Bekanntenkreise vorzuführen; sein Journal liebäugelte stark mit der Linken,
daher, vielleicht unter dem Einflusse Paulinens, war es gekommen, daß zu dem
Diner, das auf der Mainlust arrangirt war, außer Bruno und Hermann Baumgarten
mit Frau und Tochter auch mehrere Parlamentsmitglieder der Linken eingeladen
waren, unter andern Raveaux, Moritz Hartmann, Jakob Venedey und andere. – Bruno
stand mit diesen Collegen nicht feindlich, man kannte und achtete sich aus der
Zeit vor dem Parlament, und wenn man auch verschiedene Wege für die richtigen
hielt, sich von der Tribüne, in den Clubs, in Zeitungen befehdete, so war man
doch in Gesellschaften freundschaftlich und collegialisch. Raveaux unterhielt
die beiden Veronicas von seinem Triumphzuge mit Heckscher nach Wien, seinen
dortigen Erlebnissen und Kranksein; Hartmann ward von Pauline über Karlsbad
oder Marienbad ausgefragt, das ihr für den nächsten Sommer zur Cur empfohlen
war, Hermann Baumgarten ließ sich von Venedey's neunzehnjähriger Verbannung
vorerzählen, Frau Bettina ward von einem frankfurter Bankier zu Tisch geführt,
Bruno drückte die kleinen weißen Hände Sidoniens mehr und sah ihr öfter in die
dunkeln Augen, als es für einen nicht öffentlich Verlobten passend schien. Nur
Eins störte die Harmonie, der Commerzienrath wiederholte den ganzen Vorrath
seiner platten, unfeinen Scherze, die er sich in Heustedt angewöhnt, und zeigte
den Emporkömmling und den Mangel wahrer Bildung auf mehr als einerlei Weise. Es
wurde unserm Freunde klar, daß er nicht wohlthun würde, neben dem
Schwiegervater in Heustedt seine Familie aufzubauen. Durch den Aufenthalt in
Hannover und Frankfurt war ihm das dortige kleinstädtische Leben zum vollen
Bewußtsein gekommen. Die großsprecherischen Redewendungen, die man in den
Zeitungscorrespondenzen jenes Jahres gebrauchen mußte, wenn man Anklang finden
und gelesen sein wollte, ein wenig Stolz, Mitglied der Zweiten Kammer in
Hannover (sie war freilich eben mit der Verkündung des Verfassungsgesetzes
aufgelöst) und der constituirenden Nationalverfassung zu sein, Reichsgesetze
schaffen zu helfen u. s. w., hatten unserm Freunde den Beruf eines Advocaten
etwas verleidet, wenigstens war er schon halb und halb entschlossen gewesen,
mit der neuen Gerichtsorganisation, welche das Ministerium Stüve verheißen,
nach Hannover überzusiedeln. In jener Gesellschaft wurde es ihm klar, daß er
mit der Christin Sidonie nicht an demselben Orte wohnen könne, wo der Jude
Meyer Hirschsohn wohnte.

Kurz nach der Abreise der Geliebten ereignete sich ein Zwischenfall, der in die
persönlichen Verhältnisse unsers Freundes nicht wenig eingriff. Der Student
Georg Baumgarten hatte sich den demokratischen Vereinen Frankfurts
angeschlossen und sich auf der Pfingstweide in einer Art benommen, die es dem
Vater zur Pflicht machte, ihn aus Frankfurt fortzuschaffen. Da es derzeit im
Hannoverischen verhältnißmäßig am ruhigsten in ganz Deutschland war –
hannoverische Truppen waren in sächsische Länder zur Aufrechterhaltung der Ruhe
eingerückt – so hatte Baumgarten seinen Sohn Georg selbst nach Göttingen
gebracht und ihn der Aufsicht eines dortigen befreundeten Professors
anvertraut. Beruhigt war er nach Frankfurt zurückgekehrt, wo ihn die Nachricht
von der Ermordung und hinterher Aufhängung des Kriegsministers Latour und dem
furchtbaren Gemetzel vom 6. October aus Wien traf. Die Aufmerksamkeit auf die
Verhandlungen der Paulskirche war von diesem Augenblicke an geschwunden; in
Wien wie in Berlin war von neuem Blut geflossen; Bürgergarden rückten gegen
Arbeiter in Berlin. Da erhielt der Vater am 24. October einen von Brünn
datirten Brief, der sechs Tage unterwegs gewesen war. Er lautete: »Lieber
Vater! Das Vaterland ruft, die akademische Legion ruft, die Ehre befiehlt; wenn
Du diesen Brief erhältst, kämpfe ich an der Spitze der dritten Compagnie der
akademischen Legion, die mich zu ihrem Anführer erkoren, gegen die Kroaten. Die
Ehre befiehlt, der Sieg wird unser sein, grüße Mutter und Schwester, sie sollen
für die gute Sache beten! Dein Georg.«

So ereilte ihn die Strafe; hatte er selbst vor fünfunddreißig Jahren nicht auch
Vater und Mutter verlassen, um sich den Lützowern anzuschließen? War nicht
Jelachich mit seinen kroatischen Horden der zweiten Vaterstadt Wien ein
schlimmerer Feind, als Napoleon es gewesen war, zumal jener im Bunde war mit
einer verräterischen Camarilla?

Bisher hatte man in Frankfurt noch an die Siege der Ungarn und Wiener geglaubt,
die Versammlungen des Donnersbergs und des Deutschen Hofes hatten noch am 13.
Robert Blum und Julius Fröbel nach Wien gesendet, um eine Adresse dieser
Fractionen, »daß Wien sich durch seine Erhebung um das Vaterland verdient
gemacht habe«, dahin zu überbringen; der Reichsverweser schickte Welcker und
Mosle als Reichscommissare dahin, die letzte Nachricht, die aus Wien vom
20. October vorlag, enthielt ein Manifest des Constituirenden Reichstags, von
Franz Smolka unterzeichnet, an die Völker Oesterreichs und das Manifest des
Kaisers, datirt Olmütz, den 16. October – sonst hatte man nur die unbestimmte
Nachricht, daß Fürst Windischgrätz die Vorstädte Wiens von allen Seiten
umschlossen habe.

Da half kein Besinnen; Hermann Baumgarten reiste noch in der Nacht nach Wien,
um womöglich seinen Sohn zu retten; Bruno blieb als Beschützer der Frauen
zurück und zog zu diesen auf die Villa vor dem Bockenheimer Thore. Es folgten
trübe Tage, erst am 5. November erhielt die Familie die Nachricht, daß es
Hermann am 1. November gelungen sei, hinter den Truppen in das eroberte Wien
einzudringen, in welchem die blutigste Soldatenwirthschaft herrsche. Dann kam,
zugleich mit der Nachricht von Robert Blum's Erschießung, die freudige Kunde,
daß der Vater den Sohn in einem Versteck der Wiener Vorstadt aufgefunden habe,
daß derselbe leicht verwundet sei, er aber hoffe, denselben innerhalb acht
Tagen mit sich führen zu können, wenn der Reichsverweser seinen Paß auf seinen
Sohn und auf eine Dame, die Baronin Heloise von Barrò, ausdehne, denn Heloise
habe sich nach Wien geflüchtet, da ihre ungarischen Besitzungen von Kroaten
besetzt seien und ihr Mann mit dem Heere im Felde stehe.

Anfang December wohnte Bruno wieder in der Stadt, in der Villa Hermann's war
Heloise eingekehrt, und Georg lag an einer Schußwunde, die einen Knochen des
linken Arms verletzt hatte, danieder, von Mutter, Schwester und Heloise
gepflegt. Man studirte nur die unsichern Armeenachrichten aus Ungarn; die
Entsagung des Kaisers Ferdinand zu Gunsten seines Neffen Franz Joseph, die
Entlassung Schmerling's und der Eintritt Gagern's als Ministerpräsident machten
in der Villa nicht so viel Eindruck als die unsicherste Nachricht von den
Beschlüssen des ungarischen Reichstags in Debreczin und von dem Vorrücken des
Fürsten Windischgrätz gegen Ungarn.

So nahten die Weihnachtstage, an denen Bruno einen Besuch in Berlin versprochen
hatte.

Achtes Buch.
Was es bringen wird?

Erstes Kapitel.
Im Sturmjahre zu Berlin.

Wenn man vom Brandenburger Thore unter die Linden tritt und die Neue
Wilhelmsstraße auf dem Trottoir zur Linken überschritten hat, trifft man
zwischen dem Ministerium des Innern und der Schadowstraße (jetzt dem Aquarium)
ein Privathaus, das sich dadurch auszeichnet, daß es keine Läden im Parterre
hat. Ein hoher eichengeschnitzter Thorweg schließt das Haus; der zur
Portierwohnung führende Zug ist von Porzellan und trägt den Namen »Baron de
Hirschstein«. Wurde der Thorweg geöffnet, so fand man sich auf einer großen
Hausflur, über welche ein in Eichquadern gemauerter Fuhrweg zu den Remisen und
Ställen im Hofraume führte. Rechts stieg man zwei Stufen von
schwarz-weißcarrirtem Marmor zu einem Perron empor, welcher vor den Wohnungen
der Dienstleute herlief und im schönen Treppenhause ausmündete, das Winter und
Sommer mit Blattpflanzen, Blumen und Statuetten geschmückt war. Die
Marmortreppen waren mit einem reichgezierten Treppengeländer aus Bronze
eingefaßt, am Fuße ragte ein vielarmiger Candelaber mit Glocken von mattem
Porzellan empor, der auf der ersten Treppenwendung einen zweiten, beim Eingange
in die erste Etage einen dritten Bruder hatte. Die Marmortreppe war mit feinen
brüsseler Teppichen belegt, über welchen ein Läufer von Kokosfasern zur
Schonung ausgebreitet war. War man durch die Glasthüren in die erste Etage
getreten und in das große Empfangszimmer zur Rechten eingeführt, so wurde das
Auge unwillkürlich durch eine schöne Landschaft von Andreas Achenbach,
Sonnenuntergang am Rhein, gefesselt, die über dem Sofa hing. An der
entgegengesetzten Seite sah man neben der Thür, die in das Arbeitscabinet des
Barons führte, zwei Porträts, die eines Herrn und einer Dame. Wenn das Porträt
zur Linken, wie nicht zu zweifeln war, den Hausherrn vorstellte, so trug es
keine Spur von Aehnlichkeit mit seinem Bruder, dem Commerzienrath in Heustedt.
Dieser war groß, stark, robust, schwarz, mit großer jüdisch gebogener Nase,
glatt rasirt, mit dicken aufgeworfenen Lippen, welche Hang zur Sinnlichkeit
andeuteten, feurigen schwarzen Augen. Jenes Porträt dagegen stellte einen
feinen Kopf mit beinahe englischem Gesichtsschnitt dar, mit klugen grauen
Augen, von sanfter Röthe angehauchtem Gesicht, spärlich blond rothem Haare und
einem Cotelettbarte von gleicher Farbe, zwischen dem ein breites Kinn, ein
kleiner Mund mit schmalen Lippen, eine schöngeformte Nase voll Selbstbewußtsein
der Welt Trotz zu bieten schienen.

Ueber das schwarzsammtene Gilet hing an einem Gummibande ein Lorgnon von
Schildpatt; außer einer einfachen goldenen Uhrkette und dem Trauringe trug der
Baron keinen Schmuck, im Gegensatze zu seinem Bruder, dessen Hände von Diamant-
und Siegelringen prangten und dessen massiv goldene Uhrkette mit einem halben
Dutzend allerliebster Nippes, einer Locomotive, einem Kompaß, einem Porträt
seiner Frau, einem goldenen Herzen u. dgl. beschwert war.

Die Dame auf der rechten Seite trug ein weißseidenes Atlaskleid und hielt einen
Orangeblütenstrauß in der Hand, ihre Schultern waren in eine schwarze
Spitzenmantille eingehüllt, welche die Weiße des Nackens und Halses hervorhob.
Ihr Gesicht, von langen schwarzen Locken umrahmt, hatte orientalische Züge, es
war weder hübsch noch häßlich, ein jugendlich frisches Alltagsgesicht; aber
ihre großen braunen, etwas chinesisch zugeschnittenen Augen, mit den schönen
Brauen und den langen schwarzen Augenwimpern, hatten eine ungemeine Tiefe und
deuteten auf ein sehnsuchtsvolles Gemüth.

Beide Porträts waren von Karl Sohn in Düsseldorf gemalt, wie man an dem Costüm
sah vor etwa zwanzig und einigen Jahren, vielleicht vor oder kurz nach der
Hochzeit des Paares.

Wenn es wahr ist, daß man daraus, wie jemand wohnt, einen Schluß auf seinen
Charakter und Geist machen kann, so wollen wir die Zeit, wo der Hausherr auf
der Börse, Mutter und Tochter aber bei Gerson oder in einem andern Laden sind,
um Einkäufe zu machen, benutzen, uns die Wohnräume näher anzusehen.

Das Arbeitscabinet des Hausherrn war nicht sehr groß, es hatte nur zwei Fenster
nach den Linden hinaus, in der Mitte des Zimmers stand ein großer Schreibtisch
von Eichenholz mit reicher Schnitzarbeit, an allen vier Seiten des
Schreibtisches hohe eichene Stühle, Rücken und Sitze gepolstert und mit grünem
Rips überzogen. Eine Chaiselongue von ähnlichem Stoffe und zwei hohe bequeme
Lehnstühle, in deren Mitte ein runder Tisch mit einer grünen Tuchdecke,
bildeten hinter dem Kamin eine trauliche Ecke in der Tiefe des Zimmers. An der
Hinterwand hingen nur zwei größere Aquarelle, den Löwenhof in der Alhambra in
Granada und den Eingang zum Saale der zwei Schwestern in demselben Prachtbau
darstellend. Am rechten Fenster der Seite stand ein Stehschreibpult im Stil der
Stühle und des Tisches, gegenüber ein eiserner feuerfester Schrank in demselben
Stil wie die übrigen Möbel und in Eichenholzfarben.

Auf dem Schreibtische waren englische, französische und deutsche Zeitungen
sorgfältig auseinandergefaltet und durch allerlei Briefbeschwerer vor Unordnung
bewahrt. Curszettel und andere Papiere lagen wohlgeordnet, jedes auf seinem ihm
ein für allemal angewiesenen Platze. Eine Pendule in Bronze, ein Thermometer,
ein Tintenfaß und ein Behälter für Federn, alles schien einen bestimmten Platz
zu haben. Man sah kein Sandkorn, kein Stäubchen weder auf Tisch noch Papieren,
es war dies das Zimmer eines durchaus accuraten und ängstlich auf Ordnung
haltenden Geschäftsmannes.

An dieses Geschäftszimmer stieß ein großer parketirter Gesellschaftssalon mit
wiener Flügel von Jacarandaholz und gleichen Möbeln, die Wände mit rothen
Sammttapeten bekleidet, von denen sich auf der fensterlosen Ostseite drei
Porträts, die des Hausherrn, seiner Frau und einer etwa achtzehnjährigen
Tochter, in den glänzendsten Goldrahmen hervorhoben. Die Aeltern waren hier um
zwanzig Jahre älter als in dem ersten Zimmer, die Tochter ein Ebenbild der
Mutter, nur der Haarschmuck war moderner, die Augen noch schmachtender.

Auf der Wandseite nach Westen hing das Bild eines hohen schlanken blonden
Ulanenlieutenants, es war der Sohn, welcher sich schon früh zum Cavalier
ausgebildet hatte, und da er zu den Geschäften des Vaters keine Neigung zeigte,
in das Militär eingetreten war, wo ihm das Geld des Vaters den Weg bahnte.

Neben diesem Empfangssalon befanden sich noch zwei kleine Boudoirs, wie dieser
selbst mit niedrigen Causeusen und weichen Fauteuils beinahe überladen.

Der Salon zeigte mehr Pracht als feinen Geschmack, und da er unzweifelhaft
seine Anordnung der Hausfrau verdankte, so ließ dies einen Schluß auf ihren
Schönheitssinn machen.

Neben dem Salon nach Norden fand sich noch ein achteckiger Speisesaal,
pompejanisch decorirt. Die Frauengemächer lagen nach hinten, dem Speisesaale
gegenüber in einem Flügel, der sich bis zu dem Garten hinter dem Hause
erstreckte. Das Entréezimmer zu den Damengemächern war zugleich Bibliothek und
verbarg hinter Glasschränken die Werke deutscher und französischer Classiker,
auch englische Bücher nebst unzähligen Gedichtsammlungen in Goldschnitt und
reichvergoldeten Einbänden.

Dann folgte das Cabinet der Hausfrau, das mit unzähligen Nippsachen,
Statuetten, Büsten, Gipsabgüssen nach antiken und modernen Compositionen
überladen war, sodaß man trotz zahlreicher kostbarer Plüschfauteuils,
Causeusen, amerikanischer Wiegestühle, nirgends ein gemüthliches Plätzchen
fand. An dieses Boudoir stieß ein Musiksalon mit Pianino und Harfe, daran das
Boudoir der Tochter vom Hause, der schönen Eva. Es war dies ein reizendes
Gemach, ein Halbrundbau mit großen halbrunden, bis zum Fußboden reichenden
Fenstern und Thüren. Um diesen Rundbau, der im Westen in einen Nachbargarten
hineinragte und nach Norden und Osten in den eigenen Garten, zog sich ein
Balkon, von welchem man außer dem Nachbargarten den Garten des Ministeriums des
Innern und die Gärten bis zur Dorotheenstraße überschaute. Eine eiserne
Wendeltreppe führte zu einer geschmackvollen Veranda und in den Garten hinab.
Das Zimmer war mit seegrünem Seidenstoffe, in welchen goldene Sterne eingewirkt
waren, tapeziert, dunkelgrüne schwere damastene Vorhänge vor Fenster- und
Balkonthüren, neben feingestickten weißen Mullgardinen machten es möglich, dem
Zimmer jeden Grad der Helligkeit zu geben. Die Möbeln waren Rococo, die
Fauteuils mit grünseidenem Stoff, in welchen bunte Blumenbouquets eingewirkt
waren, bezogen. Aber welch malerisches Chaos aus Tischen, Stühlen und Sofas!

Da war kein Sitz leer, hier lag eine angefangene Aquarellzeichnung, dort ein
aus dem Musiksalon mit herübergebrachtes Notenheft, ein aufgeschlagenes Album
hier, ein Dutzend verschiedener Bücher aus der Bibliothek waren zum Theil auf
dem Fußboden herumgeschleudert, wenn sie das Interesse der Leserin nicht mehr
hatten fesseln können. Angefangene Stickereien, halbvollendete Briefe,
Bleistiftzeichnungen, Schmuckgegenstände, Manschetten, alles wüst
durcheinander. Wenn es im Köpfchen der Herrin ebenso wie in diesem Zimmer
aussah, wenn sie so sehr im Gegensatze zu der Ordnungsliebe des Vaters lebte,
so konnte das Familienverhältniß schwerlich ein glückliches sein. Daß die
schöne Eva unbeständig, launisch, veränderlich sei, ließ sich bei dem Anblicke
ihres Zimmers nicht in Zweifel ziehen.

Der neugebackene Baron, das sah man aus dem ganzen Hause wie aus jedem
einzelnen Zimmer, mußte ein sehr reicher Mann sein; es waren ihm von einem
Juwelier für die Benutzung der untern Räume des Hauses zu Läden große Summen
geboten, ja er selbst hätte mehr als 1000 Thaler jährlich ersparen können, wenn
er das eigene Comptoir von der Königsstraße unter die Linden verlegt hätte,
aber es schien ihm unfein, in seinem Privathause ein Geschäft zu treiben, er
wollte da nichts von Handel und Wandel, Soll und Haben wissen. Der Baron war
der jüngere Bruder des Commerzienraths; während dieser dem Vater beinahe von
Kindheit auf in seinem Productengeschäft, Wollhandel und Korneinkäufen, wie im
Negocengeschäfte behülflich gewesen und wenig Sinn für Erlernung fremder
Sprachen zeigte, hatte jener französisch, holländisch, englisch mit
Leichtigkeit erlernt, war einige Jahre in Amsterdam auf einem großen Comptoir,
dann über fünf Jahre in London gewesen, wo er sich ganz nach seinem Principal,
einem angesehenen Bankier, gebildet und englisches Wesen angenommen hatte.

Nach Deutschland zurückgekehrt, hielt es ihn in Heustedt nur wenige Wochen, er
begründete mit dem Vermögen, das er von der Mutter ererbt, und dem, was ihm der
Vater vorläufig gab, ein Geschäft in Berlin. Da er seine Sache verstand,
ordentlich und solid war, vorläufig nur auf Erwerb ausging, erwarb er sich in
kurzer Zeit guten Ruf an der Börse und hatte das Glück, daß sich die
schwarzlockige Tochter eines Inhabers von Millionen, die liebesbedürftige
Judith Meyer, in ihn verliebte. Er erheirathete mit ihr das Haus unter den
Linden und lebte lange Jahre glücklich mit derselben, nur bei dem Heranwachsen
der Kinder ergaben sich Unebenheiten in der Ehe. Die Mutter war es, welche von
frühester Jugend an die Neigungen des Sohnes auf die bunten Uniformen lenkte,
indem sie ihn schon als kleinen Knaben mit einer Husarenuniform beschenkte und
immer mit ihm von dem freien schönen Leben eines Offiziers sprach, das
Bankgeschäft als etwas nicht Gentlemanlikes darstellend. Dann hatte der Sohn
früh, ehe er die deutsche Sprache richtig verstand und das Französische mühsam
erlernte, ein Pferd geschenkt bekommen und Reitunterricht erhalten. Als
Gymnasiast schon pflog er mit Cavalerieoffizieren Umgang und tractirte
dieselben mit Hülfe der Goldfüchse, die ihm die Mutter heimlich zusteckte; der
Vater konnte ihn auf dem Comptoir nicht gebrauchen, er verstand weder zu
rechnen, noch hatte er Sinn für Staatspapiere, Actien, Curse.

Die Tochter ärgerte den Vater durch ihr unordentliches, flüchtiges Wesen, und
er zankte mit der Mutter, daß sie Eva nicht zur Ordnung und Beständigkeit
gewöhnen könne. Aber Judith war schwach gegen die Kinder, gegen ihr Ebenbild
erst recht schwach.

Hirschsohn war schon ein gemachter Mann, ehe sein Schwiegervater verstarb und
der Tochter ein Vermögen hinterließ, das man auf mehr als eine Million
anschlug; seitdem rechnete man ihn auf der Börse zu den Sternen dritter Größe,
aber in gewisser Beziehung war und blieb er Börsenkönig. Es gab auf der ganzen
Börse keinen schweigsamern Mann als unsern Hirschsohn, er sprach selten auch
nur ein Wort. Er saß steif und stumm an seinem Platze in der alten Börse neben
dem Dom im Lustgarten, klemmte dann und wann das Lorgnon zwischen seine Augen
und betrachtete sich das Gewühl. Es drängte sich eine Masse Agenten, Makler,
Anfänger im Geschäft regelmäßig um seinen Platz und überhäuften ihn entweder
mit Anerbietungen oder wollten kaufen. Er fertigte sie mit Augenblinzeln oder
Schütteln mit dem Kopfe ab; machte man ihm aber ein annehmliches Gebot, so
nickte er, zog das Notizbuch aus der Tasche und merkte sich den Verkauf. Wollte
er im Laufe der Börse kaufen, so winkte er mit den Augen einen der immer bereit
stehenden Agenten herbei, riß ein Blatt aus dem Notizbuche und notirte seinen
Auftrag kurz und bündig. Entfernte sich dann der Agent zu einem andern Platze,
um einen Verkäufer aufzusuchen, so konnte man sicher sein, daß ein Dutzend
Judenjünglinge dem Agenten folgten und zu erforschen suchten, zu welchem Curse
Hirschsohn kaufe. Ein solcher Kauf hob für das betreffende Papier den Curs
sofort in der Börsenmeinung um ein halbes Procent, denn man traute dem
Schweigsamen mehr als gewöhnlichen Börseninstinct und Verbindungen mit auswärts
zu. Es kamen damals noch nicht wie heute die Curse von London, Paris, Wien,
Frankfurt gleichzeitig durch Telegramm auf die Börse.

Nach dem Tode des Schwiegervaters heirathete sein Schwager eine Freifrau von so
und so und wurde in den Adelstand erhoben. Hirschsohn haßte diesen Schwager,
weil er von ihm bei der Erbtheilung hintergangen war oder sich hintergangen
glaubte, und er, der bis dahin kaum einen andern Gedanken gehabt hatte, als wie
er sein Geld vermehre, dachte nun unaufhörlich an Standeserhöhung, Rang,
Verbindung mit hohen Personen.

So war das Jahr 1848 gekommen. Als es anfing in Italien unruhig zu werden,
verwandelte Hirschsohn noch zur rechten Zeit seine sämmtlichen Métalliques in
englische Consols und entäußerte sich auch sonst aller zweifelhaften Papiere.
So konnte er, als die Sündflut gekommen war, einem der jüngern Prinzen mit
größern Vorschüssen aushelfen, der Bank sich gefällig erzeigen. Der Vermittler
bei dem ersten Geschäfte war ein Major Graf von Bruckheim, ein armer Edelmann
ohne Vermögen. Dieser vermittelte auch die vom Uebertritt zum Christenthume
abhängig gemachte Baronisirung und hielt dann um die Hand der schönen Eva an,
die, ohne lange zu zaudern, einwilligte, Gräfin und Frau des stattlichen
Ulanenmajors zu werden.

Eva war ein wunderliches Kind, von rascher Empfänglichkeit und Auffassung, aber
ebenso schnellem Ueberdruß an dem soeben mit Enthusiasmus Unternommenen, ein
Kind ohne Ruhe und Rast. Eva, die Jungfrau, hatte alle Fehler des Kindes
beibehalten, nur mit dem Lack der Convenienz und Bildung überkleistert. Sie
konnte in wenig Minuten traurig und lustig, sentimental und fromm und wieder
frivol und Freidenkerin sein.

Wenn wir in dem Boudoir der jungen Dame uns unter den auf Tischen und Stühlen
umherliegenden Skizzen und Zeichnungen umsehen, so werden wir den Versuch
desselben Bildes in mehrern Anfängen, in Kreide, Federzeichnung, Sepia und
Silberstift finden. Man sieht in einer Straße eine Barrikade, neben der mehrere
Verwundete liegen, auf der Barrikade steht ein Jüngling mit langflatternden
Locken, in der linken Hand die schwarz-roth-goldene Fahne, in der rechten den
Säbel. Die Cavalerie, welche einen Angriff gemacht hat, aber zurückgeschlagen
ist, zieht sich im Hintergrunde der Straße in Unordnung zurück.

Es war das eine Scene aus der Wirklichkeit, die Eva selbst erlebt hatte. Sie
war am 18. März 1848 mittags in der Friedrichsstadt, als man Barrikaden zu
bauen anfing. Vergeblich hatte sie versucht, von der Behrenstraße durch die
Kleine Mauerstraße unter die Linden zu gelangen, sie mußte umkehren und den
Durchgang durch die Friedrichsstraße suchen; hier war aber, wo sich diese nach
den Linden zu verengt, nahe der Behrenstraße eben jene Barrikade erbaut, die
sie mehrfach skizzirt hatte. Eva trat gerade aus der Behren- in die
Friedrichsstraße, als ein Angriff der Dragoner abgeschlagen wurde, – der junge
Mann auf der Barrikade kam ihr vor wie ein Held – ja es mußte außerdem ein
Dichter sein, denn als er sie über die Erhöhung hinweghob, sah er sie mit
seinen großen blauen Augen so schwärmerisch, so poetisch an, wie das noch nie
ein Mensch gethan hatte.

Der Jüngling schwebte darauf wochenlang vor ihrer Phantasie, sie fing
hundertmal an, ihn zu zeichnen. Aber er war seit dem 18. März verschwunden, war
er gefallen, war er gefangen oder verwundet? War er entflohen? Wie sollte sie
ihn finden? Sie kannte weder Namen noch Stand. Sie war nach dem Friedrichshain
hinausgefahren und hatte unter den Gräbern gesucht, sie hatte Erkundigungen
nach dem Namen des Unbekannten angestellt und anstellen lassen, aber niemand,
der in der Umgegend des Orts der Begegnung wohnte, kannte den Muthigen. Die
einen sagten, es sei ein Student, die andern, es sei ein Maler gewesen. Ein
Interesse, das sie länger als vier Wochen fesselte, hatte das junge Mädchen
noch nicht gehabt; als der Mai kam, wurden die Bilder und Skizzen, bis auf ein
paar der bestgelungenen, zerrissen, das Denken an den unbekannten Helden hörte
auf. Bald darauf trat die schmeichelnde Vorstellung, Baronesse, Gräfin zu
werden, an der Seite eines schönen Offiziers in der Oper und dem
Schauspielhause zu erscheinen, dem Hofe vorgestellt zu werden, im Weißen Saale
mit weißer Atlasrobe zu erscheinen, im Thiergarten neben dem Gemahl einen
Spazierritt zu machen, von allen Jüdinnen beneidet zu sein, der Schwägerin
Freifrau es an Pracht und Herrlichkeit zuvorzuthun, an die Stelle aller andern
Phantasien.

Jetzt, Anfang October, war das Wetter schon wieder umgeschlagen, der
Ulanenoffizier und Graf war ihr etwas Altes, Gewohntes, Abgethanes; er hatte
keinen Reiz mehr für sie, sie zeigte sich kalt und launisch gegen ihn. Hatte
sie doch ihren Helden wiedergesehen, als sie jüngst über den Gensdarmenmarkt
fuhr, wo sich Volkshaufen vor dem Schauspielhause gesammelt hatten, um den
Ausgang der Abgeordneten aus dem Concertsaale zu erwarten. Da hatte der
Fahnenträger auf der Treppe des Schauspielhauses gestanden und zum Volke
geredet, das ihm Beifall zujauchzte. Was er geredet, konnte sie nicht
verstehen; sie fragte danach nichts, ihr war es genug zu wissen, daß er nicht
todt, nicht gefangen, nicht verwundet war. Ihr Ideal war ein Held des Volks,
ein Demokrat – Eva wurde Demokratin und vertrat dem Bräutigam wie dem Vater
gegenüber die Rechte des Volks, schwärmte für Ruge, D'Ester, Waldeck und die
Helden der äußersten Linken, und suchte die Barrikadenscene wieder hervor, um
sie endlich wenigstens einmal zu vollenden. – –

So war das Haus, das waren die Menschen, die Sidoniens Ankunft erwarteten, und
die Zeit, in welcher diese Ankunft erwartet wurde, war die ungünstigste, die
sich denken läßt. Nicht daß das Wetter schlecht gewesen wäre, vielmehr war nach
Mitte October noch ein schöner Nachsommer eingetreten, aber die Geister waren
wie von Aequinoctialstürmen gejagt. In Wien war alles außer Rand und Band, die
Anarchie, der Bürgerkrieg war eingezogen, die Stadt belagert; in Berlin war es
unheimlich, der Sturm wollte losbrechen. Die Majorität der Versammlung im
Concertsaale hatte das »von Gottes Gnaden« bei dem Titel des Königs gestrichen;
der König hatte der ihm zum Geburtstage gratulirenden Deputation, die er
freundlichst empfing, unter anderm gesagt: »Meine Herren, ich mache Sie darauf
aufmerksam, wir besitzen noch eine angestammte Obrigkeit von Gottes Gnaden,
welche mit voller Macht ausgestattet ist.«

Das war der Demokratie zu viel; man stachelte die Massen, hetzte die Arbeiter
auf, es kam zwischen Arbeitern und Bürgerwehr zum blutigen Kampfe.

Zwei Tage vor diesem Kampfe kehrte der Commerzienrath mit Frau und Tochter bei
seinem Bruder, dem Baron, unter den Linden ein; als nun nach jenem
Zusammenstoße die Leichen der Arbeiter in den Straßen herumgetragen wurden und
am Abend in der Alten Jakobsstraße von neuem eine Barrikade aufgerichtet wurde,
vor der es abermals zum Kampfe kam, und von beiden Seiten Todte blieben, fand
es der Commerzienrath nicht mehr geheuer in Berlin, er reiste nach Heustedt
zurück, während Frau Bettina mit Sidonie zurückblieb.

Wien war erobert, an demselben Tage, an dem die demokratischen Clubs und der
Mob Berlins es versuchten, die Constituirende Versammlung in Berlin zu zwingen,
den Wienern zu Hülfe zu eilen. Eva hatte anspannen lassen, sie hoffte, ihren
Fahnenschwinger wiederzufinden, die Tante und Cousine aus Heustedt waren
neugierig, sie hatten noch keine berliner Volksversammlung gesehen. Als man
aber auf der Jägerstraße über den Gensdarmenmarkt fahren wollte, fing man an
das Wagniß zu bereuen, die Menschenmasse wurde immer größer und dichter, die
Art der Menschen nach Anzug und Physiognomie immer abschreckender; wahre
Bassermann'sche Gestalten tauchten neben dem Wagen auf und grinsten
zähnefletschend durch die Spiegelscheiben der mit der Baronenkrone gezierten
Equipage.

Als diese im langsamen Schritt so weit vorgefahren war, daß man die Freitreppe
des Schauspielhauses und den jetzigen Schillerplatz übersehen konnte, wurde das
Gedränge so groß, daß der Kutscher anhalten mußte. Bettina und Sidonie
schwebten in tausend Aengsten und verwünschten ihre Neugierde. Eva hatte nur
Augen für die Freitreppe, da war ihr Barrikadenheld wieder, die schwarzumflorte
schwarz-roth-goldene Fahne in der Hand; neben ihm stand der wohlbekannte große,
fette, rothumbartete Volksredner Held und redete mit seiner Riesenlunge und
Feuerzunge zu der tobenden Menge, Gehör bittend für ein Mitglied der Deputation
des Arbeitervereins aus Wien, welcher die Hülfe der Berliner für die von den
Kroaten bedrängte Kaiserstadt erbitten wollte. Karbe, Ottensosser und andere
Lieblinge der souveränen Menge standen zur Rechten. Einige Radicale aus der
constituirenden Versammlung, D'Ester und andere, hielten sich mehr im
Hintergrunde, gleichsam, als schämten sie sich der Gemeinschaft mit den vorn
auf der Freitreppe Stehenden. Von dem, was Held sprach, konnte man im Wagen
nichts verstehen, bei jedem Schlagworte aber erscholl ein Hurrah oder Bravo,
das die Fenster des Schauspielhauses erschütterte. Die Rede war zu Ende, das
Volk kam in Bewegung, es sehnte sich nach »Thaten«, zu welchen der Redner
aufgefordert hatte.

»Hier ist Gelegenheit!« schrie ein kleiner schiefer Kerl und schlug mit einem
dicken Prügel in die Fenster der Equipage, sodaß Eva, welche dem Fenster am
nächsten saß und nach ihrem Ideal mit dem schwarz-roth-goldenen Banner starrte,
von Glassplittern überschüttet wurde und mehrere Wunden ins Gesicht bekam,
»hier ist Aristokratenbrut, hängt sie!«

Eine Abtheilung Bürgerwehr, die neben der Freitreppe stand, da, wo an
Markttagen Strohmatten, Holzwaaren u. dgl. zum Verkaufe ausgestellt zu sein
pflegen, versuchte nach der Equipage vorzudringen. Allein die Menge warf sich
nun gegen sie, dadurch bekamen die Pferde etwas Luft.

Als das Proletariat nach Westen drängte, sah der Kutscher von seinem hohen
Bocke, daß die Räume vor ihm nach der Markgrafenstraße zu von unbewaffneten
Maschinenbauern eingenommen waren, unter denen er seinen Bruder, einen Cyklopen
von hervorragender Größe und vielem Einfluß bei den Genossen, erkannte. Er rief
diesem zu und bat um Platz, gleichzeitig ließ er die Pferde anspringen und
beseitigte dadurch noch ein paar Dutzend Proletarier, welche den Wagen von den
Maschinenbauern trennten. Letztere theilten sich und ließen den Durchpaß nach
der Markgrafenstraße frei; waren sie doch überhaupt nur erschienen, um, wo
nöthig, eine Art Vermittlerrolle zwischen Bürgergarde und Arbeitern zu spielen.

Die Insassen des Wagens athmeten erst auf, als dieser um die Hedwigskirche und
neben dem Opernhause den Linden zufuhr.

Es kann nicht die Aufgabe unserer Erzählung sein, die sich überstürzenden
Ereignisse der nächsten Tage und Wochen zu schildern, aber wir müssen sie kurz
andeuten, um zu motiviren, daß der Zweck, um dessen willen Sidonie nach Berlin
gekommen war, in jenen Tagen keine Aussicht hatte erfüllt zu werden. Der Tag,
von dem wir sprachen, war der 31. October, ein Dienstag, – die Constituirende
hatte an diesem Tage unter Zustimmung Pfuel's den Adel wie die Orden und
Ehrenzeichen abgeschafft; – man hielt einen Demokratencongreß ab, in dem man in
Fractur sprach; in der Abendsitzung der Constituirenden, die bis zur Nacht
dauerte, wurde die Unterstützung Wiens durch Vermittlung der selbst machtlosen
Centralgewalt beschlossen, – für Waldeck gab es damals kein Deutschland ohne
Oesterreich; am 1. November gab von Pfuel den Vorsitz im Cabinet und das
Portefeuille des Krieges auf, der König nahm das an und berief den Grafen
Brandenburg zur Bildung eines neuen Ministeriums; am folgenden Tage beschloß
die Constituirende eine Deputation von fünfundzwanzig Mitgliedern an den in
Sanssouci weilenden König und eine Adresse mit der Bitte um ein volksthümliches
Ministerium. Der Minister »der bewaffneten Reaction« suchte Zuflucht in Jung's
Wohnung, der diesen Namen erfand. – Bei der Audienz am 3. November spricht
Jacoby, sich die Rolle des Präsidenten anmaßend, zum Könige: »Es ist das
Unglück der Könige (und die Ursache ihres Falles?), daß sie die Wahrheit nicht
hören wollen.« Die Hoffnungen auf ein Ministerium Rodbertus, von Unruh,
Harkort, von Berg erweisen sich vergeblich. Am 6. November geht Bassermann als
Reichscommissar nach Berlin. – Am 9. wird Robert Blum in Wien standrechtlich
erschossen. Die Constituirende wird vertagt und nach Brandenburg verlegt.

Die Majorität erklärt sich für permanent. Die Linke erklärt in Aufrufen an das
Volk das Vaterland in Gefahr, die Rechte scheidet aus.

Am 10. November rückt Wrangel mit zwanzigtausend Mann in Berlin ein; Truppen
besetzen in der Nacht den Concertsaal. Den folgenden Tag setzt die Linke unter
dem Präsidenten von Unruh ihre Sitzungen im Hotel-de-Russie, nachmittags im
Schützenhause fort.

Man fürchtet in Berlin jeden Augenblick den Ausbruch eines neuen
Barrikadenkampfes. Die Bürgerwehr wird aufgelöst. Am 12. November: Berlin wird
in Belagerungszustand erklärt; 13. November: der Rest der Constituirenden
Versammlung erklärt das Ministerium des Hochverrats schuldig und wird aus dem
Schützenhause durch Wrangel vertrieben – »gegen Demokraten helfen nur
Soldaten«; constituirt sich am folgenden Tage noch einmal im Hotel Milenz und
decretirt die Steuerverweigerung; 20. November: die Nationalversammlung in
Frankfurt erklärt diese für ungültig; 28. November: die Constituirende
Versammlung in Brandenburg wird eröffnet.

Zweites Kapitel.
Geld und Laune.

Es ist eine Annehmlichkeit großer Städte, daß man inmitten des rauschenden
Lärms, den jede Stunde bringt, unbeachtet, von keiner Neugier und
Zudringlichkeit behelligt, für sich sein kann. Man schaut das Drängen und Jagen
an wie das schäumende Spiel der Wogen vom festen Standorte am Gestade. Aber man
muß Dichter oder Philosoph sein, wenn man in Tagen, wo Gesellschaft und Staat,
Besitz und Gesetz in ihren Fugen erschüttert werden, seine Seelenruhe bewahren
will.

Unsere Freundinnen fanden sich nicht in solcher Fassung. Wahrlich, das war
keine Zeit, um in den Lehren der christlichen Religion nach den Deutungen von
Schleiermacher's Gefühlsglauben unterrichtet zu werden, die politischen
Ereignisse überwogen jedes andere Interesse, nur das Eva's für ihren
Barrikadenhelden nicht. Sie hatte am Tage nach jenem Ereignisse alle Zeitungen
und Flugblätter kaufen lassen, welche durch die fliegenden Buchhändler
feilgeboten wurden, und glücklich herausgefunden, daß ihr gegenwärtiges Ideal
der Maler, Novellist und lyrische Dichter Zur Linde sei. Umgekehrt hatte die
Durchfuhr der Hirschstein'schen Equipage natürlich Aufsehen erregt; einer der
Berichterstatter in einem Flugblatte wollte sogar genau bemerkt haben, daß die
Tochter des Millionärs mit außergewöhnlicher Aufmerksamkeit die Männer auf der
Freitreppe des Schauspielhauses beobachtet hatte. Zur Linde, der Novellist,
hatte die Dame, der er im März über den Straßenwall geholfen, nicht vergessen.
Als er das Flugblatt las, sagte ihm ein inneres Gefühl des eigenen
Selbstwerthes, daß seine Person es gewesen sei, welche die Aufmerksamkeit der
Insassin des Wagens auf sich gezogen habe, und seine combinirende
Dichterphantasie brachte die Barrikadenüberschreiterin und die Dame im Wagen in
Zusammenhang.

Infolge dessen strengte er sein Portemonnaie an, sich ein Paar Glacéhandschuhe
zu kaufen, bürstete seinen fadenscheinigen Rock nach, ordnete den Calabreser,
gab den Locken mit Kamm und Bürste einen kühnen Schwung und begann zwischen der
Schadowstraße und dem Palais des Königs von Hannover zu promeniren.

Schöne Seelen begegnen sich; Eva saß vor dem Fenster im großen Salon, eine
Stickerei zu Weihnachten für den Vater in den Händen, aber sie arbeitete nicht,
sie sah sich die auf der Straße Wandelnden durch das Spiegelglas vor dem
Fenster an. Als der Dichter zum zweiten male die Straße passirte, öffnete sie
das Fenster und ließ einen Veilchenstrauß fallen, den der Kunstgärtner am
Morgen beim Wechseln der Blumen auf der Flur, in den Zimmern und in der Veranda
ihr als das Neueste vom Jahre verehrt hatte. Der erröthende Jüngling blickte in
die Höhe, drückte den Strauß an seine Lippen und barg ihn dann am Herzen, er
fühlte sich über alle Beschreibung glücklich, die Tochter des Millionärs liebte
ihn.

Diese erhielt fortan täglich ein Sonett, das ihre Schönheit besang, sie mit
allen Göttinnen, mit den Grazien und was sonst verglich. Während die Mutter
sich frisiren ließ und Toilette machte, Tante Bettina und Sidonie sich in den
Fremdenzimmern, eine Etage höher, beschäftigten, erwartete Eva im Visitensalon
die Fensterparade des Malers, warf ihm auch wol ein Kußhändchen zu, wenn sie
sich unbemerkt von der Straße aus glaubte. So stieg das Liebesfeuer des
Jünglings von Tag zu Tag, er drang auf ein Rendezvous und erhielt endlich ein
solches bei dem Floraplatze des Thiergartens zugesagt. Es war im Anfang
December ebenso ruhig in Berlin als vier Wochen vorher unruhig, die
Constituirende Versammlung sollte am 1. December im brandenburger Dome
zusammentreten, und selbst die Linke wie die Partei von Unruh und von Rodbertus
war nach Brandenburg abgereist. Außer am Morgen, Mittag und Abend, wenn die
Arbeiter an ihr Tagewerk gingen, sah man in den Straßen wenige Menschen außer
Soldaten. Obgleich die Läden der Leipziger und Friedrichsstraße schon anfingen
sich für das herannahende Weihnachtsfest zu schmücken, blieb niemand vor den
Läden stehen. Die Straßendemokratie war verschwunden, selten sah man noch einen
fliegenden Buchhändler mit der neuesten Nachricht von Brandenburg und dem
Gerüchte, König Friedrich Wilhelm IV. wolle zu Gunsten des Prinzen Wilhelm die
Krone niederlegen oder dergleichen.

Es war kein Wetter, im Thiergarten zu promeniren, die Alleen waren aufgeweicht,
die Fußwege unpassirbar. Als Baron Hirschstein sich eines Mittags nach der
Börse fahren ließ, schlich sein Töchterlein bald hinterher in Pelze gehüllt und
dicht verschleiert nach dem Pariser Platze zu, rief eine Droschke an und
befahl, nach dem Goldfischteiche zu fahren. Hier stieg sie aus und gebot dem
Droschkenkutscher zu warten.

Um das Rondel des Floraplatzes war schon seit einer halben Stunde ein Herr
gegangen, in dem wir den Maler mit der schwarz-roth-goldenen Fahne nicht
erkannt haben würden. Zur Linde hatte sich von seinem Schneider auf Grund einer
in naher Aussicht stehenden reichen Heirath von Kopf bis zu Fuß neu kleiden
lassen und war in einen Pelz gehüllt; der Calabreser hatte einem Cylinder
weichen müssen, erwartungsvoll umkreiste er den Floraplatz, als gelte es, die
neuen Gummiüberschuhe auszutreten. Der Wald war kahl, man konnte bis zur
Bellevuestraße die Floraallee hinuntersehen, wie nach der andern Seite bis zum
Hauptwege nach Charlottenburg. In dieser wie in der andern Allee war kein
Mensch, kein Wagen zu erblicken, es war lautlos still, nur dann und wann hörte
man, daß ein Omnibus nach Charlottenburg fuhr oder von dort kam; endlich trat
die Ersehnte von Osten her in das Rondel und sank in die Arme des Geliebten. Ob
Liebesbetheuerungen, Schwüre ewiger Treue und was sonst bei solchen Scenen
vorzukommen pflegt, gewechselt wurden, darüber können wir nichts berichten. Das
Paar umschritt zwei oder dreimal die Rundung, dann trennte es sich, Eva eilte
zu ihrer Droschke, der Maler wartete im Hauptwege einen Omnibus ab. Es war der
Winter nicht angethan zu Rendezvous im Freien, man verabredete einen Tag, wo
man sich morgens bei Giovanoli in der Conditorei treffen wolle und dort
Gelegenheit fände, vielleicht einige Minuten ungestört zu plaudern und weitere
Verabredungen zu treffen.

Der Maler hatte als Novellist sich die Entwickelung seines Romans ganz einfach
zurechtgelegt: Entführung, Zorn des Vaters, Thränen und Sehnsucht der Mutter,
Heirath in Paris oder London, Versöhnung, der Schwiegersohn bezieht mit der
Gattin die zweite Etage des Hauses unter den Linden, die Fremdenzimmer werden
eine Treppe höher hinangelegt, man lebt herrlich und in Freuden und ist bemüht,
ein berühmter Maler zu werden. Die Straßendemokratie kannte Zur Linde schon
heute, da er den Cylinder auf hatte, nicht mehr; das waren überwundene
Zustände, die mit Flor umhüllte schwarz-roth-goldene Fahne stand in der
Schlafkammer hinter seinem Bette.

Der Bräutigam Eva's, der Graf Bruckheim, lag während des Octobers und bis
Wrangel in Berlin einrückte, in Potsdam im Quartier, er ließ sich von dort aus
die Woche ein- oder zweimal in dem Hause unter den Linden sehen, da er strengen
Dienst hatte, und seine Braut ihm, wenn er ihr seine Aufmerksamkeit widmete,
kalt, launisch, zuweilen geradezu unartig begegnete. Graf Bruckheim ignorirte
das, er sah in Eva ein Kind, das dereinst als seine Frau schon an Gehorsam
gewöhnt werden sollte, er unterhielt sich mit dem Schwiegerpapa, der mit ihm
ein Feind der Herrschsucht der Constituirenden Versammlung war und deren
Auflösung je eher je lieber hoffte, oder er wendete seine Aufmerksamkeit der
Frau Bettina zu, die, ich weiß nicht durch welche kosmetischen Mittel oder
welche Nachhülfe der Toilette, sich verjüngt hatte und in alter Schönheit
strahlte.

Als Wrangel in Berlin eingerückt war, kam der Graf häufiger, er führte die
Damen in die Oper, in das Schauspielhaus, in Concerte und Matinées, immer mehr
um Frau Bettina als um die Braut oder die Schwiegermutter bekümmert; Bettina
ließ ihr ganzes Wissen und Können vor dem Grafen glänzen, sie war in seinen
Augen die gebildetste Dame, die er bisjetzt kennen gelernt hatte.

So nahte die Weihnachtszeit; die Correspondenz Sidoniens und Bruno's hatte
unterdessen längst Mäßigung erfahren, dieser schrieb die Woche höchstens
einmal, jene zweimal, auch der Ton der beiderseitigen Briefe war nicht mehr der
alte überschwengliche, voll von glutathmenden Liebes- und Treueversicherungen.
War es allein die prosaisch-politische Zeit, wo jeder Tag seine neuen Sorgen
und Kämpfe brachte, jeder Kampf in der Paulskirche zu neuer Erbitterung führte,
welche die Tändeleien der beiden Liebenden mäßigte, oder war die Liebe wirklich
schon im Erkalten?

Wenn die Briefe Paulinens an Sidonie Wahrheit enthalten hätten, so wäre Bruno's
Liebe zu Sidonie allerdings erstorben gewesen oder im schnellen Erlöschen
begriffen; aber Pauline gönnte der Stiefschwester den einst Geliebten nicht und
war außerdem nicht gut auf denselben zu sprechen, weil sie sich von ihm
vernachlässigt sah. Während Hermann Baumgarten nach Wien verreist war, hatte
Bruno auf Einladung eine Soirée des Reichsverwesers in Begleitung seiner beiden
Schützlinge besucht; Veronica, die Mutter und Tochter, hatten dort gesungen und
die Anwesenden entzückt, sodaß die Zeitungen in den nächsten Tagen sich nach
englischer Weise ausführlich mit den ersten Gesellschaftsabenden des Erzherzogs
beschäftigten.

Später, als Hermann mit seinem Sohne und der Baronin Heloise Berrò nach
Frankfurt zurückgekehrt war, erfolgte eine zweite Einladung, welche letztere
einschloß; allein diese war zu stolz, zu dem Balle des Reichsverwesers zu
gehen, während ihr Mann als General in der Rebellenarmee kämpfte und ihre Güter
von Kroaten geplündert wurden, und so ging der Onkel nebst Gemahlin und
Tochter, begleitet von dem Neffen.

Die Presse, selbst die österreichisch gefärbte, hatte keine Einladungen zu
diesen Gesellschaften des Reichsverwesers erhalten, und Dr. Behrend war deshalb
schon nicht gut auf die einzelnen Eingeladenen zu sprechen, auch glaubte er in
Bruno den Correspondenten eines süddeutschen Blattes entdeckt zu haben, der ihn
und sein Blatt nicht selten geiselte. Das war freilich nicht der Fall; der
Verdacht genügte aber, eine Erkältung hervorzurufen, und da Bruno bei dem Oheim
bessere Gesellschaft fand als bei Behrend, so stockte der Umgang.

Bruno's alte Leidenschaft zu der schönen Heloise war freilich nicht wieder
erwacht, sie war die Frau eines andern, den sie liebte und verehrte, sodaß sie
für alle stillen und lauten Huldigungen, die ihr in Frankfurt dargebracht
wurden, keinen Sinn hatte. Allein er konnte nicht umhin, die beiden
Frauengestalten miteinander zu vergleichen und bei dieser Vergleichung trat das
Bild der Zukünftigen in Schatten.

Die Baronin Berrò, jetzt dreiunddreißig Jahre alt, war eine stolze junonische
Schönheit, sie hatte von der Mutter das ernste Wesen und das große schwarze
Auge geerbt, von dem Vater die hohe denkende Stirn, des Diadems würdig. Aber
wenn der Sonnenschein eines Lächelns über das meist kalte Gesicht zog und zwei
liebliche Grübchen auf der vollen Wange hervorrief, dann nahm das Antlitz einen
so eigentümlichen Reiz an, daß jeder bezaubert wurde. Alles, was Heloise that,
kam aus ihrem innersten Wesen und war in voller Uebereinstimmung mit diesem,
immer überlegt, ruhig, gemessen, würdevoll.

Sidonie dagegen war eine Quecksilbernatur – ihre Gestalt war klein, aber voll,
ihr Thun und Reden lebhaft und aufschäumend, ihre Gefühlsaufregungen heftig und
wechselnd. Das Ueberspringen von Leidenschaft zur Resignation, von dieser
wieder zur hingebungsvollsten Liebe, hatte etwas Anziehendes. Sie konnte erregt
werden von dem, was sie gerade las, von einem Gedicht, einem Roman. Sie war
unendlich leicht bestimmbar, lachte und vergoß Thränen in wenigen Minuten. Sie
war Heloisen gegenüber ein unselbständiges Wesen. Wie es kam, daß gerade dieses
bewegliche, nie ruhende Wesen, das Bruno so oft entzückt hatte, ihm nicht mehr
gefiel, daß er Sidonie ernster, gemessener, ruhiger, Heloisen ähnlicher
wünschte?

Die beiden Veronicas, die Mutter wie die Tochter, hatten sich gerade durch das
Sprudelnde, Lebendige des jungen Mädchens angezogen gefühlt, vielleicht weil
beide ruhige und ernste Charaktere waren, er selbst war indeß auch ein ernster
Charakter geworden, er fühlte das täglich mehr, warum zog ihn diese
eidechsenartige Seite Sidoniens nicht mehr an wie früher?

Sie erschien ihm im Traume als Luciane in den »Wahlverwandtschaften«, welche in
dem mütterlichen Hause alles auf den Kopf stellte. Als sie nach Berlin
abgereist war, ergriff ihn die größte Sehnsucht, ihr dahin zu folgen; jetzt, da
die Weihnachtstage nahten und die Reise angetreten werden sollte, war diese
Sehnsucht gar nicht mehr so lebhaft.

Währenddessen saßen Bettina und ihre Tochter in ihrem Boudoir und schauten auf
die kahlen Linden Berlins herab; der Friseur ließ sie heute ungebührlich
warten, und heute gerade wollte Graf Bruckheim die Damen ins Museum führen, da
der Tag hell und heiter war.

»Ein sehr netter Mann, der Graf«, sagte die Mutter, »ich begreife nicht, was
Evchen gegen ihn hat, warum sie ihn so unartig behandelt?«

»Sie ist ein ungezogenes Kind«, erwiderte die Tochter, »sie weiß nicht, was sie
will, und will jeden Tag etwas anderes.«

»Ich wollte«, sagte Frau Bettina und seufzte tief auf, »ich brauchte nicht
wieder nach Heustedt, ich könnte hier bleiben. Hier merkt man erst, was Leben
heißt, hier hat man doch etwas für sein Geld. Ach Sidonie, ich möchte, du
könntest eine solche Partie machen, wie die Eva! so einen Grafen zum
Schwiegersohne zu haben, das wäre zu himmlisch! Kannst du dir deinen Advocaten
nicht aus dem Sinne schlagen? Du könntest hier zehn bessere Partien finden! Wie
schön wäre es, wenn du dich hier verheiratest und ich könnte bei dir leben!
Hannover ist doch klein und unbedeutend gegen Berlin, und nun gar Heustedt! Ich
schaudere, wenn ich an das Nest denke, und weiß nicht, wie ich es aushalten
soll, wieder dort zu leben und nichts zu sehen und zu hören als von Woll- und
Kornpreisen!«

Die Tochter seufzte auch: »Bruno hat mir gesagt und geschrieben, daß er nicht
daran denke, seinen Wohnsitz wieder in Heustedt zu nehmen, er will bei der
bevorstehenden Organisation der Gerichte nach Hannover übersiedeln, und dort,
liebe Mama, läßt es sich schon leben, wie du mir selbst zu tausend malen gesagt
hast. Du wirst bei deiner Tochter immer eine liebevolle Aufnahme finden und ich
hoffe, du wirst recht oft und recht lange in Hannover bei uns sein. ›Uns?‹ Ist
es aber schon so weit? Ich weiß nicht, seine Briefe kommen mir so nüchtern, so
kühl vor. Da fehlt jedes schwärmerische Liebeswort, und mit welchem Gleichmuthe
hat er es aufgenommen, daß ich den Religionsunterricht noch nicht begonnen.«

Die Ankunft des Friseurs unterbrach das Gespräch, es kam auch die Kammerzofe
der Hausfrau, um bei der Toilette behülflich zu sein. Kaum war diese beendigt,
als der Graf sich melden ließ. Eva entschuldigte sich mit Migräne, – sie könne
heute nichts ansehen und sich nicht sehen lassen, sagte sie. So fuhr man ohne
die Eigenwillige, die sich, sobald auch der Vater das Haus verlassen hatte, zum
Conditor schlich, um mit dem Maler Liebesworte und Liebesblicke zu tauschen.

In dem ägyptischen Saale des Museums traf man einen alten Bekannten, den Baron
Franz, welcher die juristische mit der diplomatischen Carrière vertauscht hatte
und der hannoverischen Gesandtschaft als Attaché beigegeben war. Der junge Mann
hatte den Grafen schon bei einem Hoffeste gesehen, so war die Bekanntschaft
bald vermittelt. Baron Franz fühlte sich in Berlin vereinsamt, er hatte
wenigstens noch kein weibliches Wesen gefunden, das ihn anzog, und ohne
»Verhältniß« konnte er nun einmal nicht leben. Er fand Sidonie schöner als vor
ein paar Jahren, sie war geistig und körperlich ausgebildeter, und so begann er
denn sofort, ihr seine Huldigungen darzubringen.

Die Mutter, die von jeder neuen vornehmen Bekanntschaft entzückt war, lud ihn
natürlich zu den Abenden im Hause des Schwagers, und Baron Franz verfehlte
nicht sich einzustellen. Sidonie nahm hier die Aufmerksamkeit des jungen
Attaché günstiger auf als einst in Heustedt, vielleicht wollte sie nach
Mädchenweise ihre Cousine ärgern, vielleicht nur zeigen, daß sie kein Kind mehr
sei. Sie ließ die dunkeln Augen freilich nicht so auf ihm haften wie auf Bruno,
aber zuweilen streifte doch ein heißer Blick die verliebt auf sie gehefteten
Augen des Barons.

Sie war, als sie sich in Bruno verliebte, ein bloßes Kind gewesen; daß sie zu
Madame Dudevant lief, war eine Kinderei; daß sie Bruno ihre Tagebuchsblätter
gegeben, war auch eine Thorheit gewesen, deren sie sich jetzt schämte. Wäre es
wahr, daß jener in die schöne Ungarin verliebt sei, wie Paulinchen schrieb, so
hatte sie jetzt Gelegenheit, sich an ihm zu rächen. Sie brauchte den Baron
Franz nur noch ein wenig entgegenkommender zu behandeln.

In diesen Betrachtungen erging sie sich, als die Weihnachtstage vor der Thür
waren. Ihr Onkel hatte der Mutter offen erklärt, daß er die Partie, Sidonien an
einen unbedeutenden Advocaten in einer Provinzialstadt zu verheirathen, für
kein Geschäft halte, daß er aber niemals in die Familienangelegenheiten seines
Bruders sich mische, und die Mutter, welche sich allnächtlich das Glück
ausmalte, das ihrer Tochter an der Seite des Barons Franz erblühen würde mit
dem Aufenthalte in Berlin, war so indiscret gewesen, der Tochter jene Aeußerung
zu hinterbringen.

Ob der Baron je an eine Heirath mit Sidonie gedacht hatte? Schwerlich, soweit
wir ihn kennen. Er hatte eine Schmetterlingsnatur, die von einer Blume zur
andern flatterte und naschte, soviel sie konnte. Aber Bettina fand in Berlin
ihr Paradies und beschäftigte sich täglich mehr mit dem Gedanken, wie es zu
machen sei, daselbst ihren Wohnsitz zu nehmen. Und doch war ihr Berlin ein sehr
theueres Paradies. Die Aufmerksamkeiten, die ihr Graf Bruckheim erwies, waren
nicht ganz uneigennütziger Natur. Derselbe war durch Jockeyklub, Spiel, Pferde,
Champagner in seinen Vermögensverhältnissen ärger zerüttet, als man ahnte. Er
wurde namentlich zu der Zeit vor Weihnachten von Wechselgläubigern stark
bedrängt. Nun hatte er zwar, als er um Eva's Hand anhielt, dem Vater derselben
offenbart, daß er verschuldet sei, doch hielt er es nicht für angemessen, vor
der Hochzeit den Schwiegerpapa anzugehen. Dagegen hatte er sich in einer
Stunde, da Bettina sich bewogen fand, ihre große Seele vor ihm auszubreiten,
dieser offenbart, und sie hatte ihm sofort ein Darlehn angeboten.

Frau Hirschsohn hatte nämlich ein eigenes kleines Vermögen, das zufällig in
österreichischen Métalliques angelegt war. Sie hatte diese mit nach Frankfurt
genommen, um sie dort umzusetzen, allein der Curs war zu niedrig gewesen, und
Behrend hatte den österreichischen Finanzen eine reiche Zukunft vorhergesagt,
da die Quellen des Kaiserstaats unerschöpflich seien.

Der Graf nahm die Métalliques zu dem Curse, den sie vor dem 14. März gehabt
hatten, Bettina machte ihn sich verbindlich und zugleich ein gutes Geschäft,
denn der künftige Schwiegersohn des Millionenschwagers war ihr sicher.

So waren die Tage vor dem Christfeste gekommen. Trotz des Belagerungszustandes
wurde es wieder lebhafter in Berlin, die Zahl der Fremden mehrte sich, die
Weihnachtsmärkte bauten sich an den gewohnten Orten auf, die Straßenjugend
belustigte sich mit Waldteufeln und andern lärmmachenden Instrumenten; die
Läden kramten ihren schönsten Schmuck aus und die englische Gascompagnie machte
gute Geschäfte, den Stoff zur Erleuchtung aller der Herrlichkeiten, die in den
Läden zur Schau ausgestellt waren, zu liefern.

Im Hause des Barons Hirschstein unter den Linden wurde zum ersten mal ein
christlicher Weihnachtsbaum angezündet und reiche Geschenke lagen in dem Salon
für alle auf besondern Tischchen ausgebreitet. Auch der neue Hausfreund, Baron
Franz, war nicht vergessen, wie er selbst sich durch den Bedienten die
Blumenbouquets für die Damen besorgen ließ, Camellien und Veilchen. Nur der für
Sidonie bestimmte Strauß trug in der Mitte weißer von Veilchen umgebener
Camellien zwei reizende Rosenknospen.

Als Sidonie auf diese Rosenknospen einen Kuß drückte und dem Geber mit
erröthendem Gesicht Dank sagte, fühlte die Mutter, welche ihre Tochter scharf
beobachtete, eine Befriedigung durch ihr Inneres wehen. Sie ahnte, daß das Bild
des Abwesenden durch den Gegenwärtigen verdrängt sei; das war aber auch die
höchste Zeit, denn Bruno hatte geschrieben, daß er am Tage vor dem Feste
abreisen werde.

Eins der unerwartetsten Geschenke brachte die Stadtpost aus dem Hause unter den
Linden in den vierten Stock eines Hauses in der Neuen Jakobsstraße zu dem Maler
Zur Linde.

»Mein Leben!« – schrieb Eva – »ich sende Dir hier alles, was ich besitze – mein
mir von der Großmutter vermachtes Vermögen, tausend Pfund Sterling in Consols.
Reise in den ersten Tagen nach dem Feste über Hamburg nach London, suche die
Adresse, die ich ausgeschnitten beilege, und erwarte mich dort. Vater reist in
denselben Tagen nach Leipzig, dann werde ich Gelegenheit finden zu fliehen und
zu Dir zu kommen, um mich nie wieder von Dir zu trennen. Das beiliegende
Taschenbuch habe ich selbst gestickt. Morgen Abend in der Oper! Deine Eva.«

Das verliebte Kind hatte von der Großmutter eine Rente von dreißig Pfund
Sterling als Legat erhalten und war auf das freie Verfügungsrecht, das ihr die
Großmutter gegeben, so eifersüchtig, daß sie schon von ihrem dreizehnten Jahre
an die Consols im eigenen Verwahrsam führte, die Coupons selbst abschnitt und
im Comptoir des Vaters in der Königsstraße versilberte.

Die königliche Familie feierte Weihnachten in Charlottenburg, dahin war auch
der Vorgesetzte des Grafen Bruckheim befohlen, dieser hatte die Braut, Aeltern,
und die beiden Heustedterinnen wie den Baron Franz nach Potsdam geladen. Franz
machte abermals Fortschritte in der Gunst Sidoniens, die es nicht begreifen
konnte, wie sie nicht schon in Heustedt entdeckt habe, daß Baron Franz doch
viel liebenswürdiger als Bruno Baumann sei.

Am zweiten Tage wurde die »Hochzeit des Figaro« im Opernhause gegeben, ein
berühmter Gast aus Dresden war gekommen, und das Haus schon vor dem Feste
ausverkauft; der Bankier bot dem Baron in seiner Loge einen Platz. Die Tochter
hatte sich mit der Mutter an die Brüstung gesetzt, um besser zu sehen und
gesehen zu werden, Bettina und ihr Schwager nahmen die Plätze dahinter ein,
Sidonie und Franz saßen zu hinterst. Sidonie sah in der neuen mit feinem Pelz
verbrämten Sammtrobe und der weißen Kaschmirmantille darüber allerliebst aus
und hörte die Complimente, die ihr der Nachbar über ihren bon goût machte, mit
Wohlgefallen. Eva ließ das Opernglas im Parterre herumschweifen, sie suchte den
Geliebten. Aber vergebens; der Maler, der in dem Taschenbuche einen
Hundertthalerschein gefunden, hatte es vorgezogen, in Gesellschaft anderer
Freunde und Freundinnen ein Vorstadttheater zu besuchen und seiner Gesellschaft
ein Abschiedssouper zu geben.

Der Vorhang war gefallen, die Zuhörer hatten Zeit, sich einander anzusehen, zu
mustern, zu kritisiren, Médisancen über Nachbarinnen zu flüstern, unbekannte
Schönheiten aufzusuchen, Confect zu naschen oder in dem Foyer zu spazieren.
Plötzlich wurde die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Loge des russischen
Gesandten gerichtet, welcher erst jetzt mit mehrern Herren eintrat. Nicht der
Gesandte selbst war es, der die Aufmerksamkeit auf sich zog, sondern ein junger
Begleiter desselben, in reicher kleidsamer, neugriechischer Tracht, mit Sternen
und Orden auf der Brust. Der junge Mann war aber ein solches Ideal von
männlicher Schönheit, daß er in der Tracht eines Bettlers Aufsehen erregt haben
würde.

Eva's Augenglas richtete sich seit der Erscheinung des Griechen nicht mehr auf
die Bühne, sie sah weder den Grafen noch die Gräfin Almaviva, hörte weder
Susanne noch Figaro, sie hatte nur Augen für den Mann in der Loge des
russischen Gesandten, und diese Augen wurden so angestrengt, daß alle übrigen
Sinne wirksam zu sein aufhörten.

Was war ihr Barrikadenheld gegen diesen Götterjüngling?

Selten war unter tausend und mehr Frauen das Urtheil über Mannesschönheit so
übereinstimmend wie heute; wäre jede Frau im Opernhause ein weiblicher Paris
gewesen und hätte unter den anwesenden Männern den Schönsten wählen sollen,
alle hätten den Apfel dem Griechen gegeben. Auch Sidonie war von der Schönheit
des Mannes entzückt; ihre Neugierde, wer der Fremde sei, war so groß, daß sie
ihren Nachbar im nächsten Zwischenacte veranlaßte, in den Foyer zu gehen und
sich nach Namen und Stand zu erkundigen. Baron Franz fing schon an eifersüchtig
zu werden, aber sie lohnte seine Dienste durch einen ihrer Glutblicke und gab
das Versprechen, den ganzen Abend das Glas nicht wieder auf die Loge des
russischen Gesandten zu richten. »Es ist der Fürst Y.«, sagte der Baron, »der
Zar, unzufrieden mit der vom Grafen Brandenburg octroyirten zu liberalen
Verfassung, schickt ihn, damit er den Berlinerinnen die Köpfe verwirre, und so
das Ministerium und der Hof, die den ihren verloren, ihn vielleicht
wiederfinden.«

In der That war es der Sohn unsers Don Juan mit der Schmarre, der die
ungewöhnliche Aufregung in der Frauenwelt hervorbrachte. Kein Herz schlug aber
so stürmisch als das Eva's; das war das Ideal, von dem sie seit ihrer Jugend
geträumt, der Maler war nur Phantom, sein Bild war aus ihrer Seele verlöscht,
sie dachte nicht mehr an die Flucht nach England, mochte er ihre Consols
behalten, wenn nur der Grieche in Berlin blieb.

Die Hausfrau hatte den Baron Franz gebeten, nach der Oper eine Tasse Thee bei
ihr einzunehmen. Man saß in dem Salon, den wir im Anfange des Kapitels
beschrieben; das Feuer im Kamin knitterte nach englischem Geschmacke, es war
abends in diesem Raume viel gemüthlicher als am Tage. Der Baron Hirschsohn aß
nach englischer Sitte jeden Abend sein geröstetes Brötchen und einige weiche
Eier dazu, trank seine Tasse Thee und begab sich dann, es mochte Besuch bei
seiner Frau sein oder nicht, in sein Arbeitszimmer zurück, wo er englische und
französische Zeitungen las und eine Havana rauchte.

Als der Hausherr sich zurückgezogen hatte, wurden Eis und Torten, Apfelsinen
und anderes Naschwerk, wie es das Weihnachtsfest mit sich bringt, aufgetragen
und der in Eis stehende Champagner entkorkt. Frau Bettina war eine große
Freundin von diesem Getränke, sie behauptete, er mache sie wieder jung, und sie
wußte die Gesellschaft zu reizen, sodaß die Damen mehr tranken, als sie gewohnt
waren.

Während die Frau des Hauses davon müde wurde und einzunicken anfing, wurde
Bettina gesprächig, obgleich niemand auf das, was sie sagte, achtete; denn von
den jungen Damen saß die eine in Gedanken an den Griechen versunken, die andere
schien es sich vorgenommen zu haben, noch heute dem Baron Franz das Geständniß
seiner Liebe zu entlocken. Sie erzählte ihm, wie sie gleich nach Neujahr bei
dem Propst den Unterricht in der christlichen Religion anfangen und in vier
Wochen Christin sein werde. Der Baron lobte diesen Entschluß, ergriff ihre
kleine Hand, führte sie an seine Lippen und murmelte etwas von dem Glücklichen,
der durch sie dereinst in den Himmel erhoben werde. Es war eine an das Alberne
streifende Phrase; Sidonie legte sie zu ihrem Vortheile aus und ließ die volle
Gewalt ihrer Augen auf den Diplomaten einstürmen. Wären sie unter sich gewesen,
so hätte sich Sidonie, wie sie es beabsichtigt hatte, unter dem Vorwande von
Kopfweh einige Minuten früher in eins der Boudoirs, die an den Salon grenzten,
zurückgezogen, Baron Franz wäre zu ihren Füßen gesunken und hätte gefleht, daß
diese kleine Hand ihn in den Himmel – natürlich in den Ehehimmel, dachte
Sidonie, während Baron Franz vielleicht nur an ein Liebesparadies mit süßen
Huris dachte – heben möge. So aber fühlte er sich von der Mutter beobachtet und
das kühlte ihn ab. Nun erhob sich auch Eva aus ihrem träumerischen Zustande,
sprang aus dem Fauteuil, in dessen Polster sie versunken gewesen war, starrte
wie eine Schlaftrunkene um sich, als ob sie sich besinnen müßte, wo sie wäre,
und sagte dann: »Ich muß den Vater sprechen«, und schlüpfte unter der
Sammtportière, diese hinter sich zuziehend, in das Arbeitszimmer des Vaters.

Dieser las das Lob der neuoctroyirten Verfassung und des Ministeriums
Brandenburg in den »Times«, es war noch nie vorgekommen, daß seine Tochter am
Abend zu ihm in das Arbeitscabinet getreten war, alle Hausgenossen wußten, daß
er sich hier nicht stören ließ. Der Baron nahm das Lorgnon auf die Nase und
starrte die Kommende verwundert an. Diese fiel zu seinen Füßen: »Vater, ich muß
dir ein Herzensgeheimniß offenbaren.«

»Bin kein Freund von Geheimnissen, am wenigsten von Herzensgeheimnissen«, sagte
der Baron finster, legte das große Blatt auf den Tisch und schob der Tochter
die Chaiselongue, die zu seiner Rechten stand, zu, »da setze dich und erzähle.«

Sie setzte sich und sagte unter Thränen: »Vater, ich liebe den Grafen Bruckheim
nicht, ich kann ihn nicht heirathen!«

»Zu spät! Das hättest du früher sagen sollen!«

»Vater, ich liebe einen andern, ich liebe den Fürsten Y. seit heute Abend
unsäglich, ihn oder niemand.«

»Soll ich etwa hingehen zur russischen Gesandtschaft, ich, Baron Hirschstein,
und soll sagen, meine Tochter, die Eva, liebt den Fürsten Y. und würde ihm
geben die Hand und ihm mitbringen eine Million? Ist nicht! wird nichts!«

»Vater, dann werde ich gehen in ein Kloster, um mein Leben lang denken zu
können an den schönen Mann.«

»Geh in ein Kloster, ich kann dich dann um so eher enterben. Wirst dich aber
besinnen und heirathen den Grafen Bruckheim und überstrahlen an Glanz und
Ansehen meine Schwägerin, die Freifrau, Du wirst rächen an der Freifrau dein
Vaterleben und Mutter.«

»Vater, ich kann ihn nicht lieben, den Grafen, ich hasse ihn; um der Heirath zu
entgehen, wollte ich fliehen mit einem jungen Helden, einem Dichter und Maler,
nach England, und habe ihm schon gegeben meine Consols.«

Der Baron hatte bisher ruhig in seinem höchst bequem gepolsterten Lehnstuhle
gesessen, den Klemmer hatte er längst von der Nase fallen lassen, er hatte in
seiner Ehe gelernt, wie man Frauen behandeln müsse, und nun gar ein solches
launisches Kind, wie Eva, der wollen wir die Liebesmarotten aus dem Kopfe
treiben, dachte er.

Jetzt sprang er auf, die Ruhe war gewichen, die Würde, in die er sein Wesen
hüllte, war dahin, sein Gesicht nahm die Züge seines Großvaters Moses Hirsch
an, wenn er sich ärgerte, und, sich an den Lieblingsschwur des Großvaters
erinnernd und die innere jüdische Natur hervorkehrend, sagte er: »Was hast du
weggegeben? Die Consols hast du weggegeben, die du geerbt von der Großmutter!
Was muß ich hören, bist reif zum Irrenhause!

»Bei den Lichten auf dem Grabe meiner Mutter, mußt du wiederschaffen die
Consols, ich werde lassen verhaften den Dieb noch heute, sage, wie heißt der
Dieb, wo wohnt der Dieb?«

»Beruhige dich, Väterchen«, sagte Eva einschmeichelnd, »er ist seit heute mein
Ideal nicht mehr, ich werde ihm nicht nach England folgen, wohin er schon
abgereist ist, aber ich werde ihm schreiben und er wird die Consols
zurückschicken, er wird nur meinen Verlust bedauern, nicht den Verlust der
Consols.«

»Was sich das Aeffchen einbildet«, wüthete der Bankier, »wenn er fort ist nach
England, wird er nicht zurückschicken die Consols, thäte es auch nicht an
seiner Stelle«, und er warf sich in den Lehnstuhl, nahm das Glas wieder vor die
Augen und befahl barsch: »Erzähle, beichte!«

Eva log in der Eile eine Geschichte zusammen von Lebensrettung am 18. März,
Verschwundensein, Wiederfinden im October, von Glücklichgewesensein, das Ideal
gefunden zu haben, halb Wahrheit, halb Dichtung, sie vermied Zur Linde's Namen
zu nennen, behauptete vielmehr, Namen und Wohnung des Ideals nicht zu kennen.

Der Vater fixirte sie, allein sie wußte sich wie jede Evastochter zu
verstellen.

»Kannst zu Bett gehen, hier hinaus«, er öffnete die in die Flur mündende Thür.
Der Bankier zündete dann die beiden Wachskerzen an, die auf dem Stehpult
standen, langte aus dem eisernen Schranke ein großes Buch hervor, legte es auf
das Pult, schlug darin nach und machte einige Notizen in sein Taschenbuch.

Dann, nachdem das Buch in den eisernen Schrank zurückgelegt und dieser
verschlossen war, schrieb er zwei Briefe, versiegelte sie und gab sie einem
Diener mit dem Auftrage, sie in den Briefkasten des nächsten Postbureau, bei
Strafe in keinen andern zu bringen.

Währenddessen war im Salon die Hausfrau aus ihrem Schläfchen erwacht und fragte
nach dem Verbleiben der Tochter – hörte erstaunt, daß sie in das Arbeitszimmer
des Vaters gegangen. Baron Franz ergriff diese Gelegenheit, sich zu empfehlen –
die Kammerjungfer stellte sich der Frau Commerzienräthin und Tochter zu Befehl,
die nach oben gingen. Sidonie sah ernsthaft aus; dachte sie daran, daß in
diesem Augenblicke Bruno schon in Berlin angekommen sei und wahrscheinlich in
ihrer Nähe weile, oder dachte sie an die Eroberung des Barons?!

Drittes Kapitel.
Enttäuschung.

Die schöne Nachdenkliche hatte Zeit, mit ihrem Herzen zu Rathe zu gehen. Wären
nur Mädchenherzen nicht so leicht sich selber ein Räthsel!

Frankfurt war in jenen Tagen noch nicht in directer Verbindung mit Berlin;
Bruno mußte erst mit dem Dampfschiffe nach Köln fahren, um die Bahn nach Berlin
zu erreichen; so war er während dieser Vorgänge auf einer der letzten Stationen
vor Berlin erkältet, durchfrostet, übel gestimmt angekommen. Er kam sich seit
einiger Zeit als ein anderer Mensch vor. Wo war jenes frische, offene, von
Idealen getragene Jünglingsherz geblieben, mit dem er in das Jahr 1848
eingetreten war? Warum war er so unzufrieden mit sich selbst wie mit dem Laufe
der politischen Dinge? Wurmte es ihn doch, daß er es nicht über sich vermocht
hatte, sich zu der revolutionären Tagesphrase emporzuschwingen, daß er kein
Redner war, weder auf der Tribüne der Paulskirche noch in den Clubs, oder
tröstete ihn das Wort Detmold's, daß das sein Stolz sein müsse? Es fehlte ihm
jede Herzensfreudigkeit, jede Sehnsucht nach Sidonie. Er fragte sich unterwegs,
ob er sie geliebt haben würde, wenn sie ihm nicht das »O wärest du mein eigen!«
entgegengesungen hätte? Er kam auf Gedanken, die ihm bisher fern gelegen
hatten.

War es angezeigt für ihn, in einer so bewegten Zeit wie die gegenwärtige, wo er
entschlossen war, seinen Wohnsitz zu wechseln, wo er in Hannover erst daran
arbeiten mußte, sich eine neue Wirksamkeit zu erwerben, zu heirathen? – Er
hatte bei der Verschreibung, die er bei der Verlobung des Doctors Behrend
machte, und bei spätern Verheirathungen jüdischer Frauen, wo er als Notar
zugezogen war, erlebt, daß man über die Mitgift der Braut mäkelte und handelte.
Er hatte an den Geldpunkt noch nicht gedacht, und es war ihm widerlich, über
diese Angelegenheit mit dem Commerzienrath sprechen und verhandeln zu müssen.
Kurz, die uubehagliche körperliche Stimmung bemächtigte sich auch des Geistes,
und Bruno kam, zerschlagen an allen Gliedern und abgespannt, spät abends in
Berlin an, während die Braut eben aus der Oper nach Hause fuhr. Er kannte die
Stadt nicht und hatte von einem Mitreisenden das Lindenhotel sich als Gasthof
zweiten Ranges empfehlen lassen, wohin ihn eine Droschke führte.

Eine vor Ueberreizung halb schlaflose Nacht ließ ihn am andern Morgen mit
Kopfschmerz erwachen. Er befand sich nicht in einer Bräutigamstimmung, das
Frühstück wollte ihm nicht schmecken, Zeitungen gab es des Festtags wegen
nicht, er studirte den Plan von Berlin und las in einem Fremdenführer.

Ob eine Stadt uns gefällt, ob wir uns in derselben wohnlich fühlen, das hängt
sehr von dem ersten Eindruck ab, den sie auf uns macht, und dieser ist meist
wieder bedingt durch Wind und Wetter, Regen oder Sonnenschein. Selbst Salzburg,
Heidelberg, Prag würden an einem so stürmischen Wintertage, wie es der zweite
Weihnachtstag des Jahres 1848 war, nichts Anziehendes gehabt haben. Das Berlin,
welches Bruno von seinem Fenster aus sah, war nicht festtäglich angethan. Ein
scharfer Nordwest trieb über die Straßen schmuzige Schneeflocken, die sich in
Naß auflösten, wenn sie den Boden berührten. Man sah, wie die wenigen Wanderer
Mühe hatten, Hut und Schirm vor dem Winde zu wahren. Männer und Frauen waren in
Paletots und Mäntel gehüllt, die armen Droschkenpferde wurden zum Galop
angetrieben, Jeder eilte, unter Dach und Fach zu kommen, man hatte es im Zimmer
am besten.

Bruno hatte vom Kellner erfahren, daß das Haus des Barons Hirschstein nicht
weit entfernt sei, und als gegen Mittag vom Schlosse her Parademusik erscholl,
machte er sich auf, Sidonie zu besuchen. Die breite Straße bot dem Westwinde
freien Spielraum, die Granitplatten waren zum Fallen glatt, Schnee und Regen
beschlugen die Brille, doch war das Haus gefunden. Erst als er auf dem Marmor
der Hausflur stand und das Resultat der an die Frau Commerzienräthin
abgeschickten Karte erwartete, die Brille abgewischt, die Handschuhe fester
gezogen hatte, fiel ihm ein, daß er für ein so vornehmes Haus wol gewähltere
Toilette hätte machen sollen. Er hatte freilich einen feinen schwarzen Anzug
an, aber keinen Frack, keine weißen Handschuhe, vor allem keinen Cylinder. Er
haßte diese Hutform und trug, wie zwei Drittel seiner Collegen in der
Paulskirche, den grauen Calabreser. Vielleicht hatte ihn der Blick, welchen der
Bediente auf diesen Calabreser und auf den grauen mit Schnüren
zusammengehaltenen Paletot warf, erst aufmerksam gemacht auf seinen Anzug,
jedenfalls wußte er nicht, daß diese Hutform in Berlin zu der verdächtigsten
Gattung gehörte.

Werfen wir einen Blick auf die Fremdenzimmer. Als gestern Abend die Kammerzofe
die Commerzienräthin und ihre Tochter verlassen hatte, fragte erstere: »Hat er
sich erklärt, Sidonie?«

Diese warf der Mutter einen bösen Blick zu: »Wie. konnte er das, wenn du uns
beständig im Auge hieltest. Konntest du dir, nachdem Eva fortgegangen und die
Baronin schlief, nicht etwas im Boudoir zu thun machen, damit wir einige
Augenblicke ungestört wären?«

Damit wünschte sie der Mutter Gute Nacht.

Bettina schlief nicht viel in dieser Nacht, es gingen ihr so viele Plane im
Kopfe herum, vor allem ängstigte sie der Gedanke, nun bald wieder in Heustedt
an der Seite des Gemahls leben zu müssen.

Diese Frau hatte ihr Leben lang nur Einen Mittelpunkt gehabt, um den sich ihr
ganzes Thun und Lassen drehte, das war das eigene Ich. Eitelkeit und die Sucht
zu glänzen waren von jeher die innern Triebfedern ihres Handelns gewesen.
Literatur und Kunst, ihre ganze Schöngeisterei hatten nicht ein wirkliches
Geistesbedürfniß befriedigt, sie waren nur Mittel gewesen, sich interessanter
zu machen, sich vor ihren Freundinnen hervorzuthun, die Aufmerksamkeit der
Männer, die ihr Haus besuchten, auf sich zu ziehen. Bettina war nicht damit
zufrieden, von der Natur durch Schönheit ausgezeichnet zu sein, sie wollte auch
durch Geist glänzen.

Als das alles mit ihrer Verheirathung aufhörte, als die Eifersucht des Mannes
sie den geselligen Kreisen entzog, als sie zur Einsamkeit verdammt war, da
hatte sie freilich im Lesen ihren Trost gesucht, aber die Classiker und die
neuern Dichter, die sie »studirte«, wie sie sagte, las sie doch nur zum Schein,
ein gewöhnlicher Roman aus der Leihbibliothek der Residenz befriedigte sie
vollkommen; sie las jedoch solche Bücher nur in der Heimlichkeit des
Schlafgemachs, sie schämte sich vor der Stieftochter, und als Sidonie
heranwuchs, vor dieser.

Als Bruno nach Heustedt verschlagen war, hatte sie alles angestrengt, ihn
anzuziehen, sie verstand es, geistreich zu scheinen. Sie hoffte, wenn die
älteste Tochter verheirathet sein würde, freiere Hand zu bekommen, und als der
Commerzienrathstitel und die Aufnahme in die erste Gesellschaft ihr geglückt
waren, da fühlte sie sich eine Zeit lang glücklich. Sie hatte alles erreicht,
was zu erreichen war, sie glänzte in den Damenthees, sie galt als schöne,
geistreiche Frau, ja ein Assessor hatte sie die Rahel genannt. Die Tochter
freilich wuchs ihr zu schnell heran, und ihre eigenen Triumphe wurden
unterbrochen durch die abermalige Niederkunft, welche ihrer Schönheit so großen
Abbruch that. Damals war ihr der Gedanke gekommen, fortan durch die Tochter zu
glänzen, sie hatte sich der Zuneigung, die sie selbst eine Zeit lang für den
jungen Doctor gefühlt, entschlagen zu Gunsten des Kindes, das sie glücklich und
geliebt sehen wollte. In den engen Gesichtskreisen, in denen sie in Heustedt
lebte, war der Ruf, den Bruno als Literat und als Politiker genoß, seine Wahl
zum Deputierten und Mitgliede des Parlaments ihr als etwas Großes erschienen,
sie hatte dazu beigetragen, Sidoniens Phantasie wieder mit Bruno's Bilde zu
erfüllen, sie hoffte durch einen solchen Schwiegersohn zu glänzen.

In Frankfurt freilich kam sie zu der Erkenntniß, daß sich Bruno vor den
Hunderten seiner Collegen nicht auszeichne, daß ein Raveaux, Ludwig Simon, ein
Dichter wie Moritz Hartmann, ganz andere Persönlichkeiten seien, daß man in
Frankfurt wenigstens mit jenem nicht viel Staat mache. Die Verwandten des
Advocaten, Veronica die Mutter und Veronica die Tochter, misfielen ihr, weil
sie vornehmer und ihr an wahrhaft innerer Bildung überlegen waren.

Sie tadelte seitdem jeden Tag bald dies, bald jenes an Bruno's Thun und Lassen.
In Berlin im Hause des Barons Hirschstein ging ihr nun erst ein Leben auf, wie
sie es gewünscht hatte, und seit dem gestrigen Abend dachte sie an nichts, als
wie sich Sidoniens Verhältniß zu Bruno zerreißen und ein neues mit Baron Franz
anknüpfen lasse. Jener, fand sie jetzt, paßte nicht zu Sidonie, er war doch nur
Pedant und unbedeutend dazu. Er hatte sich nur zweimal in der Paulskirche
vernehmen lassen, aber weder seine Collegen noch die Galerien hatten ihm Bravo!
zugerufen. Sidonie war zu gut für ihn. An Gründen, die ihren Haß
entschuldigten, fehlte es ihr nicht, ja der Umstand, daß Bruno ihr
Entgegenkommen verschmäht, vielleicht sogar Pauline, später Sidonie ihr
vorgezogen, machte sich wieder geltend, obgleich das längst verziehen war.

Auch die Tochter hatte schlecht geschlafen. Hätte sich Franz am gestrigen Abend
erklärt, so war sie entschieden, heute mit Bruno zu brechen. Das war nicht
geschehen. Erfuhr aber der Baron jetzt, daß sie heimlich mit Bruno versprochen
sei, und er mußte es erfahren, daß sie gerade um dessentwillen den Gedanken,
Christin zu werden, gefaßt hatte, so mußte er mit seinen Aufmerksamkeiten gegen
sie aufhören, und wie würde er das Kokettiren mit ihm gedeutet haben? –

Man war etwa um zehn Uhr aufgestanden – das Wetter war abscheulich, der Schnee
klatschte an die Doppelfenster und verdunkelte das Zimmer. Fanny, die
Kammerzofe der Baronin, erschien und erbot sich, bei der Toilette behilflich zu
sein, Fräulein Eva sei unwohl und werde das Bett nicht verlassen, die Baronin
leide an Migräne und wolle im Négligé bleiben, keinen Besuch annehmen; der
Friseur werde sogleich erscheinen.

So begab man sich an das wichtigste Morgengeschäft der Damen.

Als dieses beendet war, die Chocolade genossen, fing Sidonie, die gleichfalls
misgestimmt schien, in einem Modejournale zu blättern an. Bettina setzt sich
ans Fenster und schaute auf die Linden.

Nach einer längern Pause sagte die Mutter: »Es wird gut sein, wenn du den
Doctor etwas kühl empfängst und ihn nicht, wie in Frankfurt, mit Liebkosungen
überhäufst. Es soll mich wundern, ob er dem Baron gefällt, die Sache selbst
gefällt diesem nicht, ›ist kein Geschäft‹, sagte er mir.«

»Ich werde wol wissen, wie ich mich zu benehmen habe«, erwiderte Sidonie, »und
bedarf deiner Rathschläge nicht. Vergiß nicht, daß du es im Mai warst, die
meine schon in Asche begrabene Jugend – – nun, du weißt ja, wie Heine sagt, von
neuem anfachte, daß ich die Tollheit beging, mich ihm von neuem an den Hals zu
werfen. Jetzt wird es zur Umkehr zu spät sein.«

Ein reichbetreßter Bediente trat ein und überreichte eine Visitenkarte: »Ein
komischer Mensch, bebartet wie ein Wühler, mit grauem Schnürenpaletot und
grauem Calabreser, wünscht der Frau Commerzienräthin und Tochter seine
Aufwartung zu machen.«

»Führe ihn herauf«, sagte die Commerzienräthin, Sidonie erblaßte.

Bruno stieg die Marmortreppe empor. Der Bediente nahm ihm Paletot, Hut und
Schirm ab und führte ihn in das Zimmer der Damen.

Hier empfingen ihn die Damen in großer Toilette, Sidonie in der Sammtrobe von
gestern, die Mutter in schwarzem Atlas. Jene hatte statt der Flechten an beiden
Wangen eine neumodige steife Frisur, die zu ihrem quirlenden Wesen wenig paßte.
Der Empfang war mehr höflich als herzlich. Sidonie flog ihm nicht um den Hals,
wie sie das in Frankfurt gethan, sondern reichte ihm nur die Hand zum Kuß –
Frau Bettina musterte seinen Anzug vom Kopfe bis zum Fuße. Sidonie hatte Bruno
in Frankfurt, wenn sie unter sich waren oder im engern Familienkreise, Du
genannt; heute, wo nur die Mutter gegenwärtig war, sagte sie. »Herr Doctor!«
Dieses steife und kalte Wesen paßte durchaus nicht zu der Lacertennatur des
jungen Mädchens. Man erkundigte sich nach seiner Reise, beklagte das schlechte
Wetter und wunderte sich über sein Hotel garni, das man nicht einmal dem Namen
nach kennen wollte.

Als er sich nach der Frau vom Hause erkundigte und fragte, ob er derselben
vorgestellt werden könne, sah ihn Simonie verwundert an und sagte: »Aber doch
wol nicht so, Herr Doctor?« – und die Mutter belehrte ihn in einem Tone, den er
bis dahin nicht von ihr vernommen: daß man in Berlin Damen nie anders als im
Frack und weißen Glacéhandschuhen vorgestellt zu werden pflege, daß man in
Berlin nur Bummler und Wühler mit Calabreserhüten gehen sehe, und der Bediente
daher schon Anstand genommen habe, seine Visitenkarte heraufzubringen. Er müsse
bedenken, daß man nicht in Heustedt sei, und daß ihr Schwager nur mit den
feinsten Leuten verkehre.

Der Belehrte erwiderte etwas piquirt: »Ich habe bei dem Einpacken an andere
Dinge gedacht und weiß nicht einmal, ob ich den Frack eingepackt habe!«

»Aber, lieber Herr Doctor, wenn Sie Ihren Freund, den Baron Franz, der jetzt
als Attaché bei der hannoverischen Gesandtschaft ist und gestern mit uns im
Opernhause war, fragen wollten«, sagte die Commerzienräthin gereizt, »so wird
der Ihnen sagen, daß es gegen allen Anstand ist, selbst uns in diesem Anzuge
aufzuwarten.«

Bruno sprang auf, empfahl sich kurz, hüllte sich in seinen Paletot, zog den
Calabreser fest auf den Kopf und eilte die Treppe hinab, als hätte er ein
Verbrechen begangen. Das mochte auch wol der Portier denken, der ihn
herabkommen sah, denn er öffnete die Hausthür nicht, sondern bereitete sich
vor, auf den ersten Ruf von oben den Dieb zu fassen, denn für nichts mehr und
nichts weniger hielt er den Mann. Erst als dieser gewaltsam an der
Portierglocke schellte, ließ er die Thür aufspringen.

Bruno rannte statt links nach rechts und sah erst, als er durch die Propyläen
des Brandenburger Thores gegangen und nun vor dem kahlen Thiergarten stand, daß
er irregegangen. Er hatte das Brandenburger Thor oft abgebildet gesehen und
geglaubt, daß es von Marmor, mindestens von Granit oder Sandstein sei; Jetzt,
da er zurückging und sah, wie die Tünche abfiel, sagte er: »Berliner Schwindel!
« und suchte baldmöglichst sein Hotel zu erreichen.

Hier packte er seinen Koffer nicht aus, schickte auch nicht zum Kaufmann, um
Cylinder und weiße Glacéhandschuhe zu kaufen, sondern schrieb unter seine
Visitenkarte die Buchstaben p. p. c., indem er seufzte: »Wieder eine Illusion
weniger«, dann adressirte er dieselbe an Sidonie und übergab sie dem Kellner.
Er aß ein bescheidenes Mittagsmahl und rüstete sich zur Abreise. Da aber ein
Zug vor Abend nicht abfuhr, betrachtete er die Statue Friedrich's des Großen,
das Opernhaus, Zeughaus, Schloß und was sonst hinter den Linden lag, besah den
Gensdarmenmarkt und setzte sich dann bei Lutter und Wagner in die Ecke, wo
Ludwig Devrient's und Hoffmann's Bilder hingen, um die Abfahrtszeit zu
erwarten.

»Es ist so besser«, philosophirte er, »für Menschen wie ich ist es gut allein
zu sein.«

Sidonie weinte bittere Thränen, als sie die Karte empfing, die sie auf immer
von Bruno und damit von den schmeichelnden Träumen ihrer Jugend schied, Bettina
triumphirte im stillen. – –

Viertes Kapitel.
Werthpapiere.

Zur Linde hatte, ganz abgesehen von den Consols, deren Werth er gar nicht
kannte, noch niemals in seinem Leben, außer im Traume, über eine Summe von
100 Thalern auf einmal verfügen können. Der Besitz von so viel Geld verwirrte
ihn förmlich. Als er den Hundertthalerschein gewechselt, zahlte er mindestens
dem Schneider die Hälfte von dessen Rechnung, dann hatte er Freunde und
Freundinnen zum Theater und Souper geladen, und da ging es hoch her. Der Maler
und Dichter hatte zwanzig blanke Thaler in die Hosentasche gesteckt, mit denen
er schon im Theater klimperte, und die nach der Vorstellung daraufgehen
sollten; man aß und trank dazu französische, dann süße Ungarweine, zuletzt
einige Flaschen Champagner.

Man war in dem Theater vor dem Halleschen Thore gewesen, das jetzt den Namen
Callenbach'sches Vaudeville-Theater führt, und hatte auch da in einem besonders
reservirten Zimmer soupirt. Als man aufbrach, ward Zur Linde, dem als Gastgeber
von allen Seiten zugetrunken war, erst inne, daß er seiner Sinne wie seiner
Gehwerkzeuge nicht mehr vollkommen mächtig sei; er schrie nach einer Droschke,
allein es war so spät in der Nacht, oder richtiger so früh am Morgen, daß kein
Wagen mehr in der Nähe des Theaters hielt. Man hoffte, auf dem
Belle-Alliance-Platze noch einen solchen anzutreffen, und so nahmen denn zwei
Freunde den Schwerfälligen an die Arme und zogen ihn in die Stadt. Aber die
Hoffnung, eine Droschke zu finden, war vergeblich; den Trunkenen bis zu seiner
Wohnung in die Neue Jakobsstraße zu schaffen, war unmöglich. Zum Glück wohnte
einer der altern Herren der Gesellschaft in der Wilhelmsstraße, er nannte sich
Intelligenzbuchhalter in der Expedition der Z. Z.'schen Zeitung, war eigentlich
aber nur Annehmer und Ordner der Zeitungsannoncen und half bei der Expedition
des Blattes.

Er wohnte parterre in dem Hofe und pflegte am Tage an einem großen Glasfenster
zu sitzen, mit der Ueberschrift: »Annoncenbureau der Zeitung Z. Z.«

Neben dem Geschäftszimmer war sein Wohngemach mit einer kleinen ganz finstern
Schlafkammer. In diese wurde Zur Linde mit Hülfe des handfesten Theils der
Gesellschaft getragen und, nachdem man ihn des Pelzes und der Stiefel
entledigt, ins Bett gebracht, wo er sofort in festen Schlaf fiel. Der
Intelligenzbuchhalter streckte sich auf dem Sofa seiner Wohnstube aus und
bedeckte sich mit dem Pelze des Malers.

Zur gewohnten Stunde weckte ihn der Hausknecht mit der Anzeige, daß das Bureau
geordnet sei und der Briefkasten geleert. Schwerfällig erhob sich der Mann der
Intelligenz, braute im Bureau seinen Kaffee und seufzte, als er die Menge der
Briefe und Zettel auf dem großen langen Tische bemerkte: »Was hat man doch von
so zwei Festtagen? doppelte und dreifache Arbeit hinterher – was wird das
morgen erst für eine Plackerei geben, wenn der erste Festtag schon eine solche
Menge von Ausverkäufen, von nicht verkauften Weihnachtsstoffen enthält! Der
Teufel hat die Zeitungen und seine Großmutter die Zeitungsannoncen erfunden.«

Er zündete sich dann eine lange Pfeife an, setzte den Kaffeetopf in die
Ofenröhre und nahm die vollgeschenkte Tasse zu seinem Arbeitstische. Es galt
eine Vorarbeit, das Ordnen der Inserate nach Rubriken, das Eintragen derselben
in die Kladde. Zu ersterm Zweck hatte sich die Zeitung nach dem Muster der
»Times« ein Rubrikenschema gebildet, es war das zwar keine logische
Kategorientafel, sondern ein Fachwerk, den täglich vorkommenden Bedürfnissen
entnommen, und für jede Rubrik war ein Kasten vorhanden, mit einer Inschrift;
da hieß es in dem ersten Kasten mit zwei Abtheilungen: Ammen: gesucht, zu
finden; dann, Wohnungen: zu vermiethen, gesucht; Köchinnen, Dienstmädchen,
Mädchen für alles, tugendhafte Mädchen, Ausverkäufe, Delicatessen, Verloren,
Gefunden u. s. w., genug es standen mindestens zwei Dutzend Kästen auf der
langen Tafel, und der Buchhalter mußte oft aufstehen, um nach dem einen oder
andern auslangen zu können. Die am meisten gesuchten Kästen standen vor ihm,
sodaß er sie ohne Mühe von seinem Sitze aus erreichen konnte.

Nun brummte dem Armen noch der Kopf von gestern und wenn er gar noch an das
Stück Arbeit dachte, das ihm bevorstand, in jedem Kasten die Annoncen wieder
alphabetisch zu ordnen, so steigerte sich das Brummen zu Haarweh.

Indeß wurde er durch ein Geräusch in dem dunkeln Schlafgemach in seiner Arbeit
gestört, er ließ das eben eröffnete Schreiben, ohne einen Blick hineingethan zu
haben, auf den Tisch fallen und ging in die Kammer.

Hier war der Maler von dem durch die Stubenthür fallenden Lichtschein erwacht,
wußte nicht, wo er war, wälzte sich im Bette herum und fiel aus diesem heraus
auf ein nützliches am Boden stehendes Geschirr. Er hatte sich an einem
Porzellanscherben den Kopf verletzt und schrie mörderlich. Der Buchhalter zog
ihn in die ungeheizte Wohnstube – (das Heizen geschah nur nach den
Bureaustunden) und von dieser in das Bureau. »Da«, sagte er, »steht eine Tasse
und in der Ofenröhre steht warmer Kaffee, der wird dir bekommen.«

Der Dichter rieb sich die Augen, um sich zu besinnen, konnte es aber nicht
zusammenbringen, dann jammerte er mit kläglicher Stimme: »Ich will keinen
Kaffee, ich muß Sodawasser haben, sehr viel Sodawasser, und einen sauern
Hering.«

»Ich bin aber leer gebrannt«, entgegnete der Buchhalter, »wenn du jedoch noch
einen Brummer übrig hast, so will ich das Nöthige zu schaffen suchen. Bedenke,
es ist schon nach zehn Uhr, die Kirchen sind bereits angegangen, die Läden
geschlossen. Aber drüben der Delicatessenhändler ist mein guter Freund und ich
kenne den Eingang von hinten.«

Zur Linde suchte nach seinem Portemonnaie und zog einen Papierthaler aus
demselben heraus, welchen er dem Buchhalter übergab. Dieser sagte: »Wenn du
deine fünf Sinne wieder hast, so kannst du mir da helfen, die verruchten
Annoncen in die Kästen zu ordnen, damit ich Zeit gewinne, mit dir zu
frühstücken. Ich werde eine Flasche echten Boonekamp of Maagbitter mitbringen,
der bringt uns am ersten wieder auf den Strumpf.«

Der Maler warf sich auf das Sofa, der Kopf schmerzte ihm schrecklich, er fühlte
sich an allen Gliedern wie zerschlagen, die Zunge war ihm trocken und brannte
wie Feuer, der Gaumen war ihm noch trockener. Der Buchhalter blieb lange aus,
auch er hatte Durst und war zuerst ein paar Häuser weiter gegangen, um eine
kühle Blonde zu trinken. Es hielt Zur Linde nicht mehr auf dem harten Sofa, er
setzte sich an den Arbeitstisch, musterte das System der Rubrikenkästen und zog
dann mechanisch die Annonce aus dem offenen Couvert, das der Buchhalter aus der
Hand gelegt, als er das Geräusch in der Kammer hörte. Sein Blick fiel dabei auf
das adeliche Wappen, womit das Couvert gesiegelt war, er kannte das Wappen
wohl, er hatte in den letzten Monaten zahlreiche Billets bekommen, ebenso
gesiegelt, ein schwarzer Fels, auf dem ein rother Hirsch steht, im goldenen
Felde, die Baronenkrone darüber. Mit Spannung schlug er die Annonce auseinander
und las von fester männlicher Hand mit lateinischen Buchstaben geschriebene

»Aufforderung und Warnung.

»Derjenige junge Mann – Name und Stand sei heute aus Discretion verschwiegen –
welcher aus meinem Hause in Besitz der Nr. 70233 engl. Consols über 1000 Pfund
Sterling vom Jahre 1796 gesetzt ist, wird, da dies aus Irrthum geschehen ist,
aufgefordert, die fraglichen englischen Consols binnen vierundzwanzig Stunden
nach meinem Comptoir in der Königsstraße oder in meine Privatwohnung unter den
Linden zurückzuschicken, indem angenommen werden soll, daß bei dem Empfang der
Papiere auch seinerseits ein Irrthum stattgefunden habe, wie in Betreff der
Gesinnung und Absicht des Gebers ein Irrthum, der sich aufgeklärt hat,
stattfand.

»Sollte dies nicht geschehen, so muß angenommen werden, daß die Absicht des
Empfängers auf einen Schwindel berechnet war, und es wird der Polizei und dem
Criminalgerichte Anzeige gemacht werden.

»Uebrigens diene dem Empfänger zur Nachricht, daß in London die nöthigen
Schritte gethan sind, die Papiere amortisiren zu lassen.

»Jedermann wird übrigens hierdurch vor Ankauf der fraglichen Nr. 70233 engl.
Consols über 1000 Pfund Sterling vom Jahre 1796 gewarnt.

Baron von Hirschstein.«

Der Maler starrte das Papier, das er schon dreimal überlesen hatte, ohne es
recht zu verstehen, noch an, als der Buchführer, gefolgt von einem Jungen, der
zwei Körbe trug, im Bureau erschien. Er schien außer der kühlen Blonden noch
andere geistige Stärkungsmittel zu sich genommen zu haben, denn er war sehr
lustig und sang im tiefsten Baß:

Es naht sich der Prophet

und sagte: »Nun, alter Junge, raffe dich auf, hier sind alle Remedia, die einen
katzenjämmerlichen Menschen wieder auf die Beine bringen können, sechs Flaschen
Soda, eine Flasche Magenbitter, eine Flasche reinen Nordhäuser, ich habe ihn
selbst schon probirt, daher ist die Flasche nicht mehr ganz voll, hier sind
einige einmarinirte Heringe, hier sind Sardellen und Anchovis und hier etwas
Caviar; Butter und Brot kommt nach.«

Er öffnete eine Flasche Sodawasser, bespritzte Gesicht und Kopf des wie eine
Leiche auf seinem Arbeitsstuhle sitzenden Malers und stellte ein Glas des
perlenden Getränks vor ihn hin, um sich selbst einen Boonekamp einzugießen. Der
Maler stürzte das Glas Wasser hinunter und schien erst jetzt wieder etwas zu
Sinnen zu kommen, er trank eine zweite Flasche und sagte dann: »Bruderherz, du
mußt mir schwören, das nicht zu verrathen, was ich dir jetzt vertrauen will,
und mir Rath zu ertheilen.«

»Du hast doch das Geld; was wir gestern verkneipten, nicht gestohlen?« sagte
der Buchhalter.

»Nein, Bruderherz, bei Gott nicht«, erwiderte der Maler und reichte ihm die
Annonce des Barons, »da lies!« Der Buchhalter trank erst noch einmal, diesmal
von dem alten Nordhäuser, um den infamen Arzneigeschmack des Boonekamp zu
vertreiben, wie er sagte.

»Nun, bist du etwa der junge Mann, der die 1000 Pfund Consols empfangen hat?«
fragte er dann, als er gelesen. Da inzwischen der Aufwartejunge Butter und Brot
gebracht, fing er an zu frühstücken, nöthigte dem Maler ein Glas Nordhäuser als
heilsam gegen die Kälte des Sodawassers auf und sagte: »Erzähle!«

»Ja, ich bin der glückliche oder unglückliche Besitzer der Consols, die Tochter
des Barons selbst, die ich entführen sollte, hat sie mir zu Weihnachten
geschenkt, mit diesem Taschenbuche.«

Er zog das gestickte Taschenbuch heraus, nahm den Brief Eva's und gab ihn dem
Freunde zu lesen, während er sich selbst über das Weißbrot und den Caviar
hermachte und nun auch den Boonekamp probiren wollte, da der Nordhäuser ihm gut
bekommen sei.

»Das Geld«, sagte jener, nachdem er den Brief gelesen, »es sind etwa
siebentausend Thaler, bedenke das, gehört dir, mein Junge, der Baron
Hirschstein soll keinen Shilling, keinen Penny davon haben«, damit sprang er
auf, nahm das Couvert und die Annonce und warf beides in den Ofen und hielt die
Thür desselben so lange offen, bis er sich überzeugt hatte, die Papiere seien
verkohlt.

»Höre meinen Plan. Ich bin des verdammten Bureaulebens hier müde, täglich zwölf
Stunden Arbeit: Ordnen der Annoncen, Eintragen, Rechnungausziehen, morgens;
nachmittags: Zeitungen expediren helfen, in Bänder einschlagen; abends: die
während des Tags eingegangenen Inserate ordnen, und sofern sie unleserlich
geschrieben, abschreiben, damit die Setzer leichteres Werk haben, die Inserate
abmessen und den Preis buchen; und für das alles dieses kalte, feuchte, dunkle
Loch als Wohnung, freie Feuerung nur für das Bureau und acht Thaler
wöchentlich!

»Ich hatte mindestens auf einige Louisdor Weihnachtsgabe gerechnet, der Lump
von Drucker hat keinen Pfennig für mich übriggehabt!

»Wir wollen nach Amerika, Bruderherz, du zahlst die Reisekosten für mich, und
was ich dem Baron Hirschstein noch sonst abpresse, auf Grund des schlechten
Versuchs, die Consols wieder einzulösen, soll mein sein. Nun sage mir vor
allem, wie viel Geld hast du noch von dem Einhundertthalerscheine?«

Der Maler zählte. »Noch dreißig und einige Thaler«, sagte er, »der Schneider
allein hat sechsunddreißig Thaler abschläglich bezahlt bekommen, drei Thaler
Hauspump, Monatsmiete, und dann ein Abend wie gestern, das reißt ins Geld.«

»Sind die zu Neujahr fälligen Coupons noch an den Consols?«

»Das weiß ich nicht, danach habe ich nicht gesehen.«

»Wie viel Briefe hast du von dem Juden-Schickselchen erhalten, und hast du sie
noch beisammen?«

»Es mögen zwei Dutzend sein, sie sind verwahrt wie ein Schatz.«

»Nun«, sagte der Buchhalter und nahm zur Abwechselung ein Glas Boonekamp, »wenn
du fähig bist, gehe oder fahre nach Hause, hole mir die Briefe der
Judenprinzessin und bring die Consols mit, damit ich sehe, ob die Coupons noch
daran sind; wir brauchen Reisegeld. Komm sobald wie möglich wieder, aber halt,
laß mir den Brief der Eva und die londoner Adresse hier.«

Als der Maler gegangen war, trank der Buchhalter eine Flasche Soda, klopfte die
Pfeife aus, zündete eine neue an und calculirte: »Das Schickselchen hat dem
Vater den Namen des Inhabers der Consols nicht genannt, wenn das geschehen
wäre, würde er sofort zur Polizei und nicht zu einer Zeitungsannonce seine
Zuflucht genommen haben. Heute erscheint in ganz Berlin keine Zeitung, die
Coupons sind also in jedem Comptoir zu wechseln, welches nachmittags geöffnet
ist. Der Judenbaron fürchtet die Oeffentlichkeit, man sieht es der ganzen
Fassung der Annonce an, sie ist darauf angelegt, einen Gimpel in die Falle zu
locken. Aber der Gimpel hat seinen Freund Jakob, und er ist mit allen Hunden
gehetzt, der ist selbst Laufjunge auf dem Comptoir des Barons gewesen.

»Der Judenbaron soll die Frechheit, meinem Freunde das ihm als Bräutigam
geschenkte Geld wieder abschwindeln zu wollen, büßen. Was soll er bezahlen?!
Hundert, nein das nicht, zweihundert, nein dreihundert Pfund, nicht unter
dreihundert Pfund! Dafür kann ich mir selbst in Amerika eine Presse kaufen und
Buchdrucker werden, heidenmäßig viel Geld verdienen. Ans Werk, Jakob, aber
vorher noch eine Herzstärkung!«

Dann setzte er sich, nahm Feder und Papier und schrieb:

Hamburg, 26. December 1848.

Herr Baron!

Gestern Morgen trat ich, um meinen Freunden die Anzeige zu machen, daß ich von
ihnen schiede, in das Annoncenbureau der Z. Z-Zeitung. Dort sah ich zufällig
eine Annonce von Ihnen, die sich offenbar auf mich bezog, und wußte mir
dieselbe in Ihrem Interesse anzueignen.

Herr Baron, der Brief, mit welchem mir Baronesse Eva die Consols übermachte,
lautet, wie Abschrift beiliegt. Sie sehen daraus, daß ich Eigenthümer der
Papiere bin von Rechts wegen; Sie selbst sind nie Eigentümer oder Besitzer
gewesen.

Ich werde mein Eigenthum morgen oder übermorgen in London zu verwerthen wissen
und verachte Ihre Drohungen. Beweisen Sie Ihr Recht an den Papieren.

Dagegen habe ich Papiere, die ich Ihnen zum Verkauf anbiete, es sind
vierundzwanzig Briefe von Fräulein Tochter, Liebesbriefe, die der verlobte
Bräutigam derselben – »das militärische Ungeheuer« und mit welchen
liebenswürdigen Titeln der Herr Major Graf von Bruckheim sonst benannt wird –
gewiß viel theuerer bezahlen würde als Sie. Allein, da Sie die Güte hatten,
mich für einen Gimpel zu halten, der so dumm sein würde, Ihnen die Consols ins
Haus zurückzusenden – will ich großmüthig sein. Herr Baron, Sie sind Millionär
und ein Mann von großem Einfluß – die Ehe mit Ihrer Fräulein Tochter ist mir
mehr werth als 1000 Pfund Sterling Consols, und in allen vierundzwanzig Briefen
hat Eva von Liebe und Treue bis zum Tode geredet, und mir auch die Ehe
versprochen. Sie ist untreu geworden, ich darf Entschädigung für den Treubruch
fordern. Sehen Sie, wie großmüthig ich bin, ich verkaufe Ihnen bis zum
31. December sämmtliche Briefe, den Weihnachtsbrief mitgerechnet, für die Summe
von 300 Pfund Sterling, baar oder gegen Wechsel auf die Englische Bank, zu
zahlen, London – Street Nr. 00.

Aber, Herr Baron, es geht mit den Briefen wie mit den Sibyllinischen Büchern,
sie werden von Woche zu Woche theuerer. Ist das Geld am 31. December in meiner
Wohnung, der von Fräulein Tochter zur Consummation der Ehe bestimmten, nicht
gezahlt, so wird der erste Brief bis zum 8. Januar in der Z. Z.'schen oder
einer andern berliner Zeitung veröffentlicht, der erste Brief ohne Namen. Die
dreiundzwanzig übrigbleibenden Briefe steigen dann vom 1. bis 8. Januar zu
einem Preise von 400 Pfund, in der Woche bis zum 15. auf 500 Pfund. Sie werden
statt der eigenen meine Annonce morgen in der Z. Z. lesen.

Der unbekannte Consolbesitzer.

Dann entwarf er ein Inserat mit der Aufschrift: Zu verkaufen! zog ein Quadrat
und schrieb hinein:

 

 Vierundzwanzig Liebesbriefe einer vornehmen
                 Berlinerin
bis zum 31. Decbr. in London – Street Nr. 00.
zu 300 £. St. zu verkaufen, später theuerer,
                oder zu spät.

           Der unbekannte Demokrat
               mit der Fahne.

 
wickelte den Papierthaler, den er von dem Maler empfangen hatte (das Frühstück
hatte er auf Pump genommen) in das Inserat und schrieb mit Rothstift an den
Rand: »So groß als für beiliegenden Thaler immer möglich!«

Dann schrieb er seinem Principal, dem Buchdruckereibesitzer: eine
Erbangelegenheit rufe ihn nach Altona, er müsse den Dienst als Vorstand des
Anzeigenbureau aufgeben; darauf vertilgte er den Rest des Caviars und der
Sardellen, ließ sich durch den dienstbaren Geist des Hauses dazu auch einige
Flaschen Märzbier holen und fing an, einen kleinen Koffer zu packen.

»Minima non curat Praetor«, sagte er zu sich selbst, indem er seine Wäsche
musterte und die defecten Hemden zurückwarf, ein Beweis, daß er durch eine
lateinische Schule gelaufen war, vielleicht sogar ein juristisches Colleg
besucht hatte, und fuhr fort: »Man muß sich nicht mit zu viel Reisegepäck
beschweren, sagte mein Vater, als er mich mit zwei Hemden und drei Paar
Strümpfen auf das Gymnasium in Brandenburg schickte. Müßte nicht in Berlin
geboren sein und später über zwanzig Jahre dort gelebt haben, wenn ich es nicht
mit so einem Yankee aufnehmen wollte. Noth lehrt beten.«

Jetzt trat Zur Linde wieder ein. Er hatte zu Hause reine Wäsche angelegt, war
in einer Restauration gewesen, um ein Beefsteak zu essen, der Schreck von heute
morgen war überwunden und die Gegenmittel hatten ihm neue Kräfte gegeben wie
neuen Muth. Er zog die Consols aus der Tasche, die Coupons waren noch daran;
Jakob Trampelmeier, so hieß der Intelligenzbuchhalter, schnitt die Coupons ab.
»Da hätten wir Reisegeld und Geld zu einem Pelz für mich, denn wir müssen in
Hamburg und London nobel auftreten«, sagte er; »fehlt dir noch etwas an der
Garderobe, so ist es heute Zeit. Ich dachte bei demselben Schneider oder
Magazininhaber zu kaufen, der dich so stattlich zum Brautfischzuge ausgerüstet
hat, dann kommt er seinem Schaden etwa nach, wenn du ihm die Hälfte des Anzuges
schuldig bleiben wirst.

»Hast du nun noch irgendetwas zu Hause, was du in die Neue Welt mitnehmen
willst, so schaff es hierher. Wie ist es mit dem Passe?«

»Den soll ich um fünf Uhr abholen.«

»Es ist jetzt halb vier Uhr, setze dich hierher und lies diesen Scheidebrief an
den Baron von Hirschstein, du wirst meinen Plan begreifen und billigen; die
Briefe von Eva liegen in dem Koffer da, die Consols kannst du zu dir stecken,
besser aber, wir verschließen sie in den Koffer, nachdem wir ein Portefeuille
dazu gekauft haben. Alles nobel, sagte mein Vater, als er die letzten Haare von
meinem Confirmationsfrack bürstete, der dreimal gewendet war.

»Ich will indeß zum Bezirkscommissarius und mir meinen Paß auf Altona holen.
Ich habe dort gleichfalls eine Erbschaft zu erheben. Uebrigens steht da noch
Butter, Brot und in dem Wandschranke meiner Stube ist Kuhkäse, Nordhäuser und
Boonekamp, auf dem Tische steht noch eine Flasche Märzen und zwei Schoppen
Sodawasser, du kannst dir also bene thun, denn ich schließe dich ein bis zu
meiner Wiederkunft.« Damit ging er, schloß das Bureau hinter sich, nachdem er
das Empfangsfenster verhangen, ein Zeichen, daß Publikus sich von jetzt an des
Briefkastens vor dem Fenster bedienen müsse, wenn er Annoncen abgeben wolle.

Zur Linde misfiel der Plan, den Baron Hirschstein die Briefe seines
Töchterchens zurückkaufen zu lassen, nicht, er hatte nicht Eva, sondern nur ihr
Geld geliebt, und Eva hatte ihn verrathen.

Abends fuhren die beiden Freunde nach Hamburg. Das erste, was sie dort thaten,
war, den Brief an den Baron in den Bahnhofsbriefkasten zu werfen, damit er mit
dem nach Berlin abfahrenden Zuge dahin zurückgehe. Trampelmeier veräußerte
sodann die Consols, und Zur Linde schenkte ihm 300 Pfund, was diesen zu
folgender Aeußerung rührte: »Du bist ein prächtiger Kerl, mein Junge, du weißt,
daß ich nichts beanspruche als freie Ueberfahrt nach Amerika, und das, was ich
dem Baron Hirschstein für die Briefe abpresse. Es freut mich aber doch, daß du
mir das gethan hast, der Teufel der Versuchung hätte einmal über mich kommen
und zu mir sagen können: siehe, diese arme Malerseele hat im Leben ebenso viel
Glück wie – mit Erlaubniß zu sagen – Mangel an Grütze im Kopfe; wenn du ihm die
Sovereigns abnimmst, so wird ihm aus einem andern Glückstopfe von neuem eine
Goldgans entgegenfliegen, diesmal vielleicht eine Lordstochter in London oder
eine reiche Holländerin in Neuyork. So hätte mich der Satan verführen können.
Aber deine Großthat hat den Versucher auf immer verscheucht, ich werde treu zu
dir stehen und dir deinen Schatz vor schwindelhaften Yankees zu bewahren
wissen. Ein Berliner, pflegte mein Vater zu sagen, muß sich durch die ganze
Welt hindurchschlagen können.« – –

Wir nehmen hier von der weiblichen Nachkommenschaft des Moses Hirsch Abschied,
indem wir berichten, daß Baron Hirschstein die Briefe seiner Tochter von
Trampelmeier zum ersten und wohlfeilsten Preise zurückkaufte, daß Eva als
gehorsame Tochter den Grafen Bruckheim heirathete, Sidonie von Baron Franz zwar
eine Liebeserklärung errang, aber kein Wort von einer Heirath aus ihm
herauslockte, daß sie, nachdem sie die Taufe empfangen, einen Geschäftsfreund
des Barons zum Manne nahm, daß Bettina sich mit dem Commerzienrath
auseinandersetzte, um in Berlin bei der Tochter zu leben, die noch oft nach dem
verscherzten Glück ihrer ersten Liebe seufzte.

Eine Ahnung sagt uns, daß wir einem Mitgliede der Familie unsers alten Freundes
Moses Hirsch, das wir bisher nur im Bilde gesehen, dem Ulanen, im Jahre der
That 1866 noch einmal begegnen werden.

Fünftes Kapitel.
Schreckenstage.

Frau Minna Hellung hatte den Beruf einer deutschen Frau wohl zu erfüllen
gewußt, sie hatte ihrem Gatten zwei Knaben und ein Mädchen geboren, von denen
der jüngste Knabe der Revolutionär genannt wurde, weil derselbe an dem Tage
geboren ward, wo Hellung, das Parlamentsmitglied, zugleich zum Mitgliede des
später so genannten Unverstandslandtages erwählt wurde und an welchem in
Dresden ein Krawall stattgefunden hatte.

Minna spielte nicht mehr in Liebhabertheatern, sie tanzte und sprang nicht
mehr, die Kleinen machten ihr vom Morgen bis zum Abend zu schaffen, aber sie
liebte ihren »Wilden«, wie sie den Mann nannte, noch ebenso sehr als in
Heustedt, nur war sie unzufrieden, daß er sich zu viel mit der garstigen
Politik befaßte. Seit beinahe einem Jahre war er nun in Frankfurt gewesen,
hatte Grundrechte gemacht und an der künftigen Republik gearbeitet, jetzt war
er des Lebens dort satt, wo die Verräther, wie er sagte, und die
Erbkaisermacher die Majorität hatten. Ihm hatte das Bündniß seiner Partei mit
den Kaisermachern nicht zusagen wollen, er ging nach Dresden zurück und nahm
seinen Platz in der Zweiten Kammer ein, seine Arbeiten in der Direction wieder
beginnend. Er war ein stark beschäftigter Mann, Mitglied der Stadtverordneten
sowie unzähliger Vereine, der seine Frau nicht mehr so oft in das Theater
führen konnte wie früher, der sie und die Kinder nicht mehr so oft in die
»Boomblut« mit den beiden niedlichen Ponies fuhr, wie er sonst gethan, der die
Familie der Politik halber seit einem Jahre stark vernachlässigte.

Hellung hatte seine Wohnung in einem alten Palast, nicht dem Cosel'schen, in
der Nähe des Zeughauses aufgeschlagen. In den untern Räumen arbeiteten
Lehrlinge, Gesellen und Meister irgendeiner der zahlreichen Logen in Dresden an
rohen und behauenen Steinen; die erste Etage hatte ein fremder Gesandter
bewohnt, sie stand leer, die geräumigen Vorplätze der zweiten dienten den drei
Kindern, außer einem kleinen Garten unten, zum Tummel- und Spielplatz. Hinter
diesem Gärtchen zog sich der Botanische Garten vom Moritzdenkmal her weiter bis
zum Pirnaischen Platze.

Der 1. Mai des Jahres 1849 war so schön ins Land gekommen, wie der
unbescheidenste Sachse, wenn es solche überall gibt, es nur wünschen konnte.
Die Sonne lachte vom wolkenlosen blauen Himmel, wie über der Arnostadt, rings
um Dresden zog sich die Blütenpracht der Kirsch-, Birn- und Apfelbäume herum,
die Vögel flöteten und zirpten lustig. in den Zwingeralleen lockten die
Nachtigallen mit süßer Klage, am frühen Tage wie am Abend und in der Nacht.

Die Natur schien den Stadtmenschen zuzurufen: Kommt heraus! kommt zu uns! freut
euch mit uns des Sonnenscheins und der Blütenpracht! Für wen es noch anderer
Lockmittel bedurfte, den lockten die Reclamen des Tageblattes – in der Villa
des Plauenschen Grundes gab es Feldschlößchen und Kulmbacher Bier nebst
Käsekäulchen, in der Weintraube unter dem Spitzhäuschen gab es Kirschblüten und
einen neuen Anstich von 1846er »Blanken« – im Großen Garten waren Concerte, in
funfzig andern Gärten und Kaffeewirthschaften noch dies oder das.

Aber kein Lockmittel half heute, in der Stadt wollten die Menschen von
Knospenspringen, Sonnenschein, Blütenpracht, Käsekäulchen, schäumenden
Töpfchen, und was es sonst war, nichts wissen, sie saßen in den langen engen
Bierstuben der Brüderstraße ohne Licht und Sonnenschein, oder bei Engel, oder
im Italienischen Dörfchen und steckten die Köpfe zusammen, politisirten, lasen
Zeitungen, disputirten und zankten. Es schwirrten außer den Enten, welche die
Zeitungen brachten, noch eine ganze Menge Enten in der Luft: der
Communalgardenoffizier hatte aus sicherer Quelle gehört, der König von
Würtemberg sei erschossen, weil er die Reichsverfassung nicht habe annehmen
wollen – der Advocat wußte, auch der König Ernst August sei bei einem
Volksaufstande umgekommen. Daß Berlin in vollem Aufruhr sei, daß die Truppen,
mit Ausnahme der Garden, zu dem Volke übergegangen seien, daß sich der König
Friedrich Wilhelm bereit erklärt, die Kaiserkrone anzunehmen, das war schon
etwas Altes, das wußte seit gestern Abend jedes Kind, obgleich die heutigen
Zeitungen noch immer keine nähern Nachrichten brachten, die berliner Blätter
sogar schwiegen. Kinder von acht bis zehn Jahren, Knaben und Mädchen, liefen in
den Straßen umher und drückten jedem, der die Hand ausstreckte, ein Flugblatt
in die Hand. Hellung, welcher sich eiligen Schritts nach dem Rathhause der
Altstadt begab, wohin die Stadtverordneten zusammenberufen waren, um wegen
einer Adresse zu berathen, warf kaum einen Blick auf das Blatt, welches ein
kleines Mädchen ihm in die Hand steckte. Mit großer Schrift stand da: »Feuer!
Feuer!« Dann folgte ein Aufruf zur Empörung gegen alle Fürsten, welche dem
Volkswillen, der Reichsverfassung sich nicht fügen wollten.

»Sie machen es zu arg«, sagte er, »es wird Zeit, daß die Verständigern sich
ermannen, um dem Unverstande die Zügel aus den Händen zu reißen.«

»Wie kommt es«, dachte er, »daß die Leute, die noch vor wenig Tagen gegen die
Reichsverfassung und das Erbkaiserthum in Reußner's Garten sich erklärten,
heute das Banner der Reichsverfassung schwingen, sie, die nur rothe Republik,
Umsturz und Anarchie wollten, um aus zerrütteten Verhältnissen herauszukommen?!
«

Er, der nach Frankfurt als Republikaner gekommen war und der im Donnersberge
den extremsten Meinungen Beifall zugerufen hatte, er war, seitdem er in der
Kammer saß, mehr dem Centrum zugewendet. Die socialdemokratische Partei und die
äußerste Linke ging ihm zu weit. Vielleicht mochte er nur die Führer nicht, die
Wortmacher und sich überall Hervordrängenden. Vielleicht wirkte der hausbackene
Verstand seiner Frau, vielleicht seine Pflicht als Mitdirector der
Leipzig-Dresdener Bahn, seine Pflicht als Stadtverordneter, die Vaterstadt, das
schöne Elbflorenz vor Schaden zu bewahren, ernüchternd.

Aber so gemäßigt er gegen die Vorgeschrittensten war, von dem Glauben an den
Beruf und die Macht der Nationalversammlung, die Reichsverfassung einzig und
allein, wie sie dieselbe geschaffen, auch ins Leben zu rufen, ließ er sich
nicht abbringen. Er glaubte mit vielen Tausenden, daß die Stunde geschlagen
habe, wo das Volk durch die That beweisen müsse, daß es ein einiges souveränes
Volk sein wolle, und daß es die Pflicht der Hauptstadt sei, auf König Johann
einen Druck auszuüben, daß er der Souveränetät des Reiches und deutschen Volkes
einen Theil der eigenen opfere.

Er war daher für eine Adresse des Magistrats und der Stadtverordneten an den
König, daß dieser die Reichsverfassung anerkenne. Aber er widersprach dem
Antrage, daß die Communalgarde Urversammlungen ankündige, um sich über die
Reichsverfassung auszusprechen und die Mittel für die sofortige Durchführung
derselben in das Auge zu fassen, weil er in die Weisheit der Beschlüsse der
Massen kein Vertrauen setzte und wußte, daß die extremsten Beschlüsse die
beliebtesten zu sein pflegen.

Aus allen Gegenden Sachsens, aus Städten wie aus Dörfern, kamen stündlich neue
sogenannte Landesdeputationen, um dem Könige die Anerkennung der
Reichsverfassung anzuempfehlen, mit der Drohung, daß man für die Ruhe der
Landestheile, aus denen man entsendet sei, sonst nicht einstehen könne. Das war
die Form, die im vorigen Jahre Wunder gethan. Das neue Ministerium – Held war
entlassen – Dr. Zschinsky, von Beust und Rabenhorst suchte zwar das Volk und
seine Abgesendeten mit der Versicherung zu beruhigen, daß, sobald nur erst die
Anerkennung der Reichsverfassung von Preußen selbst erfolgt sei, der König von
Sachsen nicht zurückbleiben wolle; allein das beruhigte niemand.

Stadtrath und Stadtverordnete der Residenz stellten dann an die Majestät am
2. Mai den dringenden Antrag: »Anordnungen zu treffen, daß die Deutsche
Reichsverfassung unverweilt und ungeändert als Gesetz verkündet werde.« Der
König stellte sich der Deputation, welche ihm die Adresse überreichte,
gegenüber auf den Standpunkt des Vereinbarungsprincips, das von der
Nationalversammlung unbefugt beiseitegeschoben sei. »Die Reichsverfassung, wie
sie vorliege, wie sie Oesterreich aus Deutschland verbanne, werde kein großes,
mächtiges, sondern ein uneiniges, zerstückeltes Deutschland hervorrufen«,
antwortete er.

So kam der 3. Mai; – ganz Dresden wogte wie ein Bienenschwarm, man hatte von
seiten der städtischen Behörden einen Sicherheitsausschuß gewählt, denn schon
drangen von vielen Orten der Umgegend Schwärme von Communalgarden, Turnern,
Vaterlandsvereine, Volksvereine und wie die Vereine sonst sich nannten, in die
Stadt. Der Sicherheitsausschuß deputirte Hellung und einige andere Mitglieder
der Stadtverordneten und des Stadtraths noch einmal ins Schloß, eine Abordnung
aus Leipzig und eine solche der Communalgarde schlossen sich an. Der König
wiederholte sein gestriges Wort. Während die Deputationen noch im Schlosse
waren, fiel draußen auf dem Schloßplatze ein Schuß – bald darauf stürzte die
Volksmasse in den Schloßhof mit einem halbentkleideten Leichnam.

»Sie schießen auf die Bürger«, hieß es, »Waffen! Waffen! Nieder mit den
Schwarz-Gelben!«

Als die Deputation nach dem Rathhause zurückeilte, fing man in der Schloß- und
Scheffelstraße schon an das Pflaster aufzureißen und Barrikaden zu bauen. Auf
dem Rathhause hatte sich die Scene geändert, eine provisorische Regierung hatte
sich eingesetzt oder war eingesetzt, man wußte nicht recht wie, der Commandant
der Communalgarde war entlassen, Oberstlieutenant Heinze zum unumschränkten
Anführer derselben ernannt, Tzschirner spielte den Dictator, der den
Stadträthen und Stadtverordneten Befehle ertheilte und ihre Permanenz
anordnete. Aber man schickte sie in ein Nebengebäude.

Am Morgen des 4. Mai brachte ein Communalgardist unserer Freundin einen Brief
ihres Ehemannes: »Wir«, schrieb er, »die Stadträthe sowol als die
Stadtverordneten, sind hier im Nebengebäude des Rathhauses gewissermaßen als
Gefangene, die nur bei Dingen, wo die provisorische Regierung die mögliche
Verantwortlichkeit von sich abwälzen oder sie auf eine größere Anzahl
vertheilen will, gefragt werden. Aber es ist eine so tolle Wirthschaft hier,
daß wir es für unsere Pflicht halten, freiwillig auszuharren, um größeres
Unheil zu vermeiden. Man fertigt Pechkränze an, man schleppt trotz aller
unserer Protestationen das Rathhaus voll Pulver, man spricht davon, das Schloß
zu unterminiren und dergleichen.

»Auf Rath eines juristischen Freundes habe ich gestern für dich und Bruder
Franz Ibrahim eine Generalvollmacht aufgesetzt, die dich ermächtigt, mein
Grundeigenthum in Meißen zu verkaufen. Es ist für Nothfälle; der Stadtrath H.
hat sie beglaubigt.

»Als ich gestern von dem Zeughaussturm hörte und die Schüsse von der
Frauenkirche herüberschallten, habe ich Todesangst wegen deiner und der Kinder
Sicherheit ausgestanden. Es ist unmöglich, daß du dort bleibst. Fliehe, sobald
als möglich, nach Neustadt zu der Baronin von F., du bist dort sicherer als bei
meinem Bruder, der zu abgelegen wohnt; auch ist die F. wegen ihrer Verbindungen
am Hofe weniger den Plackereien der Soldaten ausgesetzt. Meine wenigen
Amtspapiere in den Repositorien schaffe in den Keller; Wertpapiere, Gold- und
Silbersachen schaffe über die Elbe, sie sind dort sicherer. Grüße die Baronin,
küsse die Kinder und vor allem erhalte dich mir, schone dich, rege dich nicht
auf, ich bin durch den Wahnsinn um mich herum zur Beruhigung gebracht.«

Minna folgte der Weisung ihres Mannes, aber schon war die Verbindung über die
Elbbrücke gesperrt, und nur mit Mühe fand sie hinter der Synagoge eine Gondel,
die sie mit Kindern, Wiegen und einigen Koffern mit den Werthsachen hinüber zur
Neustadt führte.

Die Baronin nahm die Freundin und Kinder gern auf; sie war Aristokratin, ihre
Familie am Hofe angesehen. Sie selbst war die kinderlose Witwe eines
freisinnigen Oberappellationsraths und schwärmte für ein einiges Deutschland,
wie es die Mehrzahl der gebildeten Frauen in Dresden that.

Ihre Wohnung lag hinter der Schlesischen Eisenbahn im Schutze des Bergrückens,
der das Waldschlößchen trägt. Die Neustadt war voll sächsischer Truppen,
Preußen wurden mit der Bahn von Berlin erwartet: um Sachsen vor dem Zwange des
preußischen Erbkaiserthums durch das Volk zu schützen.

Die königliche Familie flüchtete am Morgen desselben Tages, an welchem Minna
nach Neustadt übersiedelte, auf einem Dampfschiffe nach Königstein, was in der
Stadt den übelsten Eindruck machte.

Das Volk, welches nach Einheit und Reichsverfassung schrie, wußte nicht, was es
wollte; daß es dem Russen Bakunin, welcher Tzschirner bald die Zügel aus der
Hand nahm, und seinen nähern Freunden um diese wenig zu thun war, darüber
konnte niemand im Zweifel sein, der den Dingen nur einigermaßen näher stand,
und das hatte Hellung denn auch bewogen, seine Frau und Kinder über die Elbe zu
senden.

Wir sind im Besitz verschiedener Brieffragmente an die Schwester Auguste
Dummeier in der Wüstenei, welche die Lage der jungen Frau besser zeichnen, als
wir es zu thun im Stande sein würden, und aus denen wir mindestens einige
Auszüge mittheilen wollen:

 

Dresden (Neustadt), Freitag, 4. Mai.

Geliebte Schwester!

Wenn dieser Brief überall zu Deinen Händen gelangt, so wirst Du durch die
Zeitungen über die Anfänge des hiesigen Aufstandes das Nähere erfahren haben,
sodaß ich Dich wie mich mit Politik verschonen kann. Ich will Dir nur das
Schreckliche meiner persönlichen Lage schildern, sowie das, was Dich über mich
selbst und die lieben Kleinen beruhigen kann. Ich weiß nicht, ob Du Dir aus
Deinem vorjährigen Aufenthalte noch ein Bild von unserer Wohnung machen kannst,
aber das wirst Du noch wissen, daß, wenn wir aus dem Fenster nach rechts sahen,
wir über die Rampische Gasse das Zeughaus erblickten, und daß, wenn wir aus
unserer Gasse nach der Terrasse wollten oder nach der Vogelwiese, wir an einem
großen Gebäude vorbeikamen, das eigentlich in den Botanischen Garten eingebaut
ist und Klinikum heißt. Dieses Gebäude, das von unserer Wohnung nur durch eine
kleine Gasse getrennt ist, war gestern Nachmittag der Hauptsitz der
Aufständischen, von wo aus der Zeughof beschossen und das Zeughaus erstürmt
wurde. Die Turner hatten sich im Klinikum festgesetzt und hätten auch das von
uns bewohnte Palais zu einer Festung gemacht, wenn nicht die
Freimaurerdienerschaft und einige angesehene Freimaurer sie durch gute Worte
und gute Riegel von dem Eindringen in die Wohnung abgehalten hätten. Die Furcht
der Freimaurer, ihre Geheimnisse profanirt zu sehen, hat uns vor größerm
Unglück bewahrt.

Nun denke Dich in meine Lage! Mein Mann war auf dem Rathhause, ich war mit den
Kindern und Dienstboten ganz allein in der großen zweiten Etage, die erste
Etage steht leer, und nun begann das Geheul der Sturmglocken, das Wirbeln der
Trommeln, Hörnersignale, ein unbeschreiblicher Menschenlärm von der vom
Gewandhause und dem Altmarkt durch unsere Schießgasse ziehenden Menge. Dazu kam
sehr bald das Knattern der Gewehrsalven, das Krachen von Kartätschenschüssen,
das Geschrei der Männer, das Gepolter beim Aufrichten von Barrikaden. Bald war
in unserer Etage keine Sicherheit mehr, Flintenkugeln schlugen durch die
Fenster, zertrümmerten Möbeln, Spiegel, Vasen, Bilder. Durch das Bild des
Vaters meines Mannes, das seine beiden zuwanischen Frauen und den kleinen
Ibrahim vor einem Springbrunnen darstellt, das Dich so sehr entzückte, hat eine
Flintenkugel der Mirza beide Beine weggeschossen. Ich mußte mit den Kindern in
die Mansardenzimmer flüchten, nachdem wir die Fenster unserer Wohnung, so gut
es gehen wollte, mit Betten, Laken, Matratzen verstopft hatten. Und nun die
Kinder! dieses Heulen und Schreien wegen des nicht endigen wollenden Schießens
und Sturmläutens!

Als es Nacht wurde und das Feuer ruhte, die Kinder endlich in den sichern
Bodenkammern zur Ruhe gebracht waren und schliefen, kam der gute Vetter Moritz;
er stand bei der Turnerschar und hatte sich durch den Botanischen Garten in
unser Haus eingeschlichen. Er berichtete, daß soeben die tharander Bürgerwehr
eingezogen, ebenso zahlreiche Bewaffnete von Wilsdruff, aus dem Plauenschen
Grunde und von Loschwitz angekommen seien, und half dann die Papiere meines
Mannes ordnen und in den Keller schaffen, unsere Werthsachen und Werthpapiere
in Koffer packen, die Fenster noch vorsichtiger gegen Kugeln verwahren.

Heute morgen erhielt ich ein Billet meines Mannes, der mir rieth, sobald wie
möglich zu Frau von F. überzusiedeln, die in einem reizenden Versteck hinter
dem Lincke'schen Bade und der Prießnitz östlich der Antonstadt wohnt. Du mußt
Dich des freundlichen Landhauses noch erinnern, das wir eines Nachmittags
besuchten, wo wir am Abend mit Vetter Moritz und andern Freunden ein Rendezvous
auf dem Waldschlößchen uns zu geben versprochen hatten. Du erinnerst Dich gewiß
der Scenerie, wenn Du Dir den großen Garten ins Gedächtniß zurückrufst, der von
drei Seiten mit einer hohen Steinmauer eingefaßt war und nach vorn, nach der
Zittauer Straße zu, eine eiserne Einfassung hatte. Weist Du noch, wir stiegen,
nachdem wir durch eine Thür des Gartens in einen Weinberg gelangt waren,
mehrere Terrassen hinan und ruhten oben auf einem von Kirschbäumen bekränzten
Plateau, uns an den herrlichen Früchten und der reizenden Aussicht auf
Neustadt, die Elbe, die Brühl'sche Terrasse, das Lincke'sche Bad und Siegels
Restauration zu unsern Füßen zugleich labend.

Hier ist es so ruhig wie in einem Kloster, wenn aus Altstadt nicht Gewehr- oder
Kartätschenfeuer herüberschallt; die Kinder spielen in den gelben Sandwegen,
das jüngste, der Revolutionär, ist auf den Armen seiner Amme in der
Fliederlaube eingeschlafen.

Ich sitze im Gartenpavillon, und da ich hier Schreibzeug gefunden, ist mir
eingefallen, meine innere Unruhe dadurch zu bewältigen, daß ich an Dich
schreibe.

Die gute Baronin ist heute, trotzdem daß seit Morgen das Schießen drüben nicht
aufhört, zum zweiten mal nach meiner Wohnung gefahren, um für mich und die
Kinder das Nöthigste an Kleidungsstücken und Wäsche, die wir bei der Eile
vergessen, zu holen. Sie läßt ihren Wagen dann auf dem Lincke'schen Bade, fährt
hinüber, nimmt bei Elisensruhe den Wagen des Wirths und fährt durch den
Ziegelschlag in die Stadt, dann muß sie aber, da die übrigen Straßen durch
Barrikaden versperrt sind, durch die Amaliengasse über den Pirnaischen Platz.
in die Schießgasse gelangen, da dicht vor unserm Hause eine Barrikade gebaut
ist, welche das Klinische Institut in Verlängerung der Gasse gegen das Zeughaus
deckt.

Frau von F. ist glücklich von ihrer zweiten Expedition abends angekommen.

Tzschirner, Heubner, Todt bilden die provisorische Regierung; das ist für mich
ein Trost, denn mein Mann war nie näher mit ihnen verbunden, er hielt sie für
ehrgeizig und nicht uneigennützig. Uneigennützigkeit ist für ihn aber die erste
Tugend eines Republikaners. Die Baronin brachte eine Proclamation der neuen
Regierung mit herüber; es heißt darin: »Sachsen! steht auf wie Ein Mann! das
Volk, das ganze Volk ist Eins. Es gilt nur, dem äußern Feinde
gegenüberzutreten. An euch ist es, Deutschland einig und frei zu machen. Das
Vaterland, die provisorische Regierung rechnen auf euch!«

Das ist ganz gut gesagt, wie sollen die guten Sachsen es aber anfangen,
Deutschland einig und frei zu machen, wenn Oesterreich und Preußen nicht einig
und frei sein wollen?

Seit nachmittags zwei Uhr dauert das Schießen unaufhörlich, die Soldaten
versuchten, wie die Baronin drüben hörte, von der Terrasse her gegen Zeughaus
und Neumarkt und auf dem rechten Flügel vom Zwinger und der Ostraallee gegen
den Wilsdruffer Platz und den Altmarkt vorzudringen. Gelänge das, so käme mein
armer Mann zwischen zwei Feuer.

 

Sonnabend, 5. Mai abends.

Ach, liebe Schwester, welch ein gräßlicher Tag! wie glücklich seid Ihr in
Euerer von der Welt abgelegenen Wüstenei! Welche Seelenangst habe ich von früh
an ausgestanden! Gestern Abend spät bekamen wir noch Einquartierung, das
Füsilierbataillon des preußischen Garderegiments Alexander war eingetroffen und
wurde in die Straßen diesseit des Neustädter Kirchhofs bis hinauf in das
Waldschlößchen einquartiert.

Die Baronin erhielt einen Lieutenant und sechs Mann, anständige Menschen, aber
ich hörte eine halbe Compagnie in die Radeberger Gasse hineinziehen, welche
sangen: »Gegen Demokraten helfen nur Soldaten!« und sehr betrunken zu sein
schienen. Morgen sollen noch viel mehr Preußen kommen. Ach, mein Gott, welches
Blut wird da fließen, wie viel unschuldiges! Könnte der König die
Reichsverfassung nicht lieber annehmen? Wenn Friedrich Wilhelm die Kaiserkrone
nicht annimmt, wird ja doch nichts daraus. Ueber wen kommt das vergossene
Blut?!

Zum Glück behält die Baronin die volle Besinnung, die Kinder sind wohl, aber
sie jammern bis auf das jüngste, das der Sprache noch nicht mächtig ist, nach
dem Vater und rufen in mir die Sehnsucht nach ihm und die Sorge um ihn wach.

 

Sonntag, 6. Mai morgens sechs Uhr.

Seit morgens vier Uhr heulen die Sturmglocken, donnern die Kanonen. O es ist
furchtbar! Es war nicht möglich, im Bett zu bleiben. Unsere Einquartierung sind
wir los, aber die Communication mit der Altstadt hat gänzlich aufgehört. Die
Dienstboten, der Gärtner, die Leute der Nachbarschaft bringen mit den nöthigen
Lebensmitteln, die aber, was das Fleisch anbetrifft, schon sparsam zu werden
anfangen, stündlich neue Nachrichten.

Frankreich soll Preußen den Krieg erklärt haben; eine Reichsarmee sei auf dem
Marsche nach Dresden, dreitausend Hanauer seien schon in Tharand, unser alter
König in Hannover sei erhängt, das Schloß sei durch Bergleute unterminirt und
solle noch heute, spätestens in der Nacht, in die Luft gesprengt werden!

 

Um zehn Uhr morgens.

Ich komme mit der Baronin soeben von dem Kirschenwäldchen, seit sieben Uhr
schlagen schwarze Dampfwolken und hohe Feuersäulen über das Schloß und die
Schloßkirche empor. Nach dem, was wir durch Gläser oben ermitteln konnten, muß
das Prinzenpalais, oder das alte Opernhaus oder ein Theil der Zwingerpavillons
brennen. Das Schloß, soweit es der Elbe zugewendet ist, die Schloßkirche und
das Theater sind es nicht, diese Gebäude konnten wir deutlich erkennen.

Es wird soeben eine Proclamation der Minister Beust und Rabenhorst, welche im
Blockhause in Neustadt einquartiert sind, durch das Gartenthor geworfen, in
welcher an den Bestand der Regierung des Königs erinnert wird und die
Mitglieder der provisorischen Regierung als »Hochverräther« bezeichnet werden.
Als wir die Terrasse schon verlassen wollten, sahen wir ein neu angekommenes
preußisches Regiment mit fliegenden Fahnen über die Elbbrücke ziehen.

 

Montag, 7. Mai abends.

Das Schießen dauert fort, Tag und Nacht. Von Theodor noch immer keine
Nachricht. Die Baronin hat sich vergeblich bemüht, im Blockhause Erkundigungen
einzuziehen, die Minister wissen selbst nicht, wie es in den Stadttheilen
jenseit der Brüderstraße aussieht. Das Opernhaus, das alte, ist abgebrannt, ein
Pavillonzwinger brennt noch.

 

Dienstag, 8. Mai.

Der gräßlichste Tag heute! Meine Köchin, die aus Altstadt gebürtig und deren
Vater unter der Communalgarde ist, während der Bruder unter dem Turnercorps
steht, hatte sich heute Morgen bis zum Japanischen Palais hinabgewagt, um dort
vielleicht etwas aus der Stadt zu vernehmen. Sie kam laut heulend zurück, die
Dienstboten steckten die Köpfe zusammen, man flüsterte leise. Die Baronin, die
noch keinen Augenblick die Ruhe verloren, kam mir ganz verändert vor, ich
merkte, man suche mir etwas zu verheimlichen. War meinem Manne ein Unglück
widerfahren?

Ich drang darauf, daß mir die Wahrheit mitgetheilt, daß mir das Schrecklichste
nicht verhehlt werde. Die Baronin kam denn auch endlich damit heraus, daß die
Köchin erzählt habe, von einer Bekannten, die es aus dem Garten des Brauhauses
in der Neustadt selbst gesehen haben wollte, wie unser guter Herr, mein Theodor
nämlich, auf dem neuerbauten Elbbrückenpfeiler von einem preußischen Soldaten
mit dem Bajonnet erstochen und in die Elbe geschleudert sei.

Ich wußte, daß das nicht wahr sei; in der unendlichen Anspannung, in der sich
alle meine Nerven befinden, hätte eine Ahnung mir gesagt, wenn Theodor ein
Unglück begegnet wäre. Wie sollte er außerdem durch die Menge der Feinde auf
die Elbbrücke kommen? Außerdem halte ich es für unmöglich, daß vom Garten des
Brauhauses ab das schärfste Auge einen Menschen, der auf dem vor zwei Jahren
neuerbauten Pfeiler steht, erkennen kann.

Die Baronin ist ein Engel, sie sorgt für mich und die Kleinen, als wäre ich ihr
Kind.

 

Mittwoch, 9. Mai mittags.

Gottlob, der Kampf ist vorbei! Von zwei Uhr nachts begann das Schießen. Die
Preußen haben die große Barrikade vor der Wilsdruffer Gasse und den Eingang zum
Wilsdruffer Platze erobert, die Barrikadenkämpfer, Bergleute, Turner, die aus
andern Orten Zugezogenen, haben sich durch den Freiberger Schlag und auf der
Straße nach Chemnitz zurückgezogen. Es sollen unerhörte Grausamkeiten
vorgekommen sein, namentlich in Stadt Rom und Hôtel-de-Saxe am Neumarkte. Eine
Proclamation des neuen Ministers von Friesen, die soeben vertheilt wird, sagt:
»Die ganze Altstadt ist in der Gewalt der Truppen, die Rebellen fliehen nach
allen Seiten.«

Die Baronin will den Versuch wagen, nachmittags in die Altstadt zu dringen, um
sich nach Theodor's Schicksal zu erkundigen.

 

Donnerstag, 10. Mai.

Mein Mann lebt, aber als Gefangener. Wessen man ihn beschuldigt, weiß man wol
selbst noch nicht. Auch Dr. Minckwitz, Professor Richter,
Stadtverordnetenvorstand Advocat Blöde und andere, die bis zur Uebergabe des
Rathhauses in diesem blieben, sind mitverhaftet. Ibrahim brachte noch gestern
Abend die Nachricht. Er hat den Bruder selbst gesprochen und dieser hat ihm
gesagt: »Hätte ich ein böses Gewissen, wäre ich mir einer Schuld bewußt, so
hätte ich auf demselben Wege wie die Mitglieder der provisorischen Regierung
und andere fliehen können.« Ich bin beruhigt. Gute Nacht!

 

Sonnabend, 12. Mai.

Gestern war ich in Altstadt. Welche Verwüstungen! Das alte Opernhaus, zwei
Zwingerpavillons, drei Häuser der Zwingerstraße sind gänzlich niedergebrannt.
Leerstehende Fensterlöcher, Mauern von Hunderten von Flintenkugeln und
Kartätschenkugeln durchlöchert, herausgeschossene Quadern, zerschossene
Fenstersäulen, zerschossene Dächer, die Straßen voll Dachziegel, zersplitterte
Läden und Magazine, aufgerissenes Pflaster, gefällte Bäume, Reste von
Barrikaden, das sind Anblicke, die sich überall darbieten, wo der Kampf
wüthete. Auch unsere Wohnung ist stark beschossen und beinahe kein Fenster heil
geblieben. Bisher ist es Ibrahim noch nicht möglich gewesen, einen Glaser und
andere Arbeiter zur Herstellung aufzutreiben. Sobald reparirt ist, ziehe ich in
meine Wohnung zurück, um meinem Manne näher zu sein.

Die Juristen miströsten mich, wenn ich mir Hoffnung mache auf Freilassung nach
einigen Tagen, – er ist wegen Hochverraths in Untersuchung, und da alles
festzustellen, dazu gehörten Wochen und Monate, sagen sie. Morgen soll die Bahn
nach Leipzig wieder ihre täglichen Dienste thun, da will ich diesen Brief
abschicken, den Du der Mutter mit herzlichen Grüßen nach Eckernhausen
überbringen willst. Grüße Deinen braven Hans vielmals und küsse die Kinder in
meinem Namen.

Deine Dich liebende Schwester

Minna Hellung.

 

Theodor's Hoffnung, bald entlassen zu werden, verwirklichte sich nicht. Ein
Riesenproceß im alten Inquisitionsverfahren wurde angestrengt, und da man der
Hauptschuldigen nicht habhaft geworden, sollten die Minderschuldigen büßen.
Theodor hatte keine Waffen getragen, er hatte auf keiner Barrikade gestanden,
er hatte das Volk nicht zum Kampfe aufgefordert, aber nicht bei einer, sondern
bei vielen Gelegenheiten sprach er sehr unvorsichtig, er verhehlte nie, daß die
Republik sein Ideal sei; liebte es, auf Tyrannen- und Fürstenknechte zu
schimpfen und die Kleinstaaterei zum Teufel zu wünschen. Die Erklärung der
sechsundfunfzig Deputirten vom 30. April gegen das Ministerium Held war von
seiner Hand unterschrieben. Was aber viel schlimmer war oder schlimmer
ausgelegt werden konnte, er war in den Sicherheitsausschuß, der freilich ohne
Resultat blieb, gewählt, und hatte die provisorische Regierung wenn nicht
wählen helfen, doch geschehen lassen, daß sie gewählt wurde und sich einsetzte.
Was er Gutes gewirkt: im Hindern von Brandstiftungen, im Protestiren gegen
Sprengung des Schlosses, zur Erhaltung des Rathhauses mit seinem Archiv,
Werthpapieren und Acten, davon schwieg man. Genug, die Art und Weise, wie man
zu inquiriren anfing, ihm über Reden, die er in den Märztagen des vorigen
Jahres gehalten, Rechenschaft abforderte, bewies ihm bald, daß es darauf
abgesehen war, ihn als gefährlichen Staatshochverräther darzustellen.

Ein Glück für ihn und die Seinen, daß Minna und die Kinder ihn allwöchentlich
besuchen durften.

So war der Herbst gekommen und die Sache schien sich noch immer im Stadium der
Voruntersuchung zu befinden. Unser Freund, an Thätigkeit gewöhnt und im Freien
zu wirthschaften, zu reisen, zu inspiciren,. wurde im Gefängnisse schwermüthig
und krank. Minna bemerkte die Veränderung in dem ganzen Wesen ihres Gatten.
Pflegte er sie bei frühern Besuchen, wenn auch mit erzwungenem Humor, zu
begrüßen, mit den Kindern auf die alte Weise zu scherzen, den kleinen
Revolutionär auf den Arm zu nehmen und zu sagen: »Der da soll noch einmal der
Präsident der deutschen Republik werden«, so ließ er jetzt den Kopf hängen,
klagte über Augenschmerzen und Langeweile. Zeitungen mochte er nicht lesen, die
Siege, welche die Reaction überall feierte, nicht beschreiben hören.

Minna wurde ernstlich besorgt. Nun brachte auch ein Bekannter die böse
Nachricht, gegen den Vorstand der Stadtverordneten und frühern Abgeordneten zur
Zweiten Kammer Blöde habe das Gericht zwölf Jahre Zuchthaus erkannt, während
Professor Richter entlassen sei. Blöde befand sich mit Hellung etwa in gleichen
Verhältnissen, er hatte vielleicht sogar noch mehr rechts gesessen, war bemüht
gewesen, dem wüsten Treiben Bakunin's, Tzschirner's, Röckel's und anderer mit
den Stadtrathsmitgliedern, die auf dem Rathhause aushielten, entgegenzutreten.
Konnte gegen Blöde eine so harte Strafe erkannt werden, so durfte er kaum eine
mildere erwarten; hätte er es aber in Waldheim auch nur ein Jahr, Wolle
spinnend, ausgehalten? Blöde war entflohen, warum sollte Hellung nicht auch
entfliehen? Bei seinem Geschick zu allem, seinen technischen Kenntnissen,
konnte er in Amerika leicht ein Fortkommen finden, und hatte er ihr nicht oft
von seinen lieben Freunden und Studiengenossen Grant und Baumgarten erzählt,
die dort in glänzenden Verhältnissen lebten? Sie waren wohlhabend und konnten
allenfalls von ihren Zinsen in dem freien Lande leben.

Minna entwarf in der Nacht einen Plan zur Flucht. Der Gefangenwärter, früher
Unteroffizier, hatte sie und die Kinder, so oft sie den Mann im Gefängniß
besuchte, so mitleidig angesehen, und ihr oft geklagt, daß Gefängniswärter zu
sein etwas Erschreckliches wäre, und daß er lieber in Amerika Holz hacken
wolle, als hier sein Leben lang Leute, vor denen er die größte Hochachtung
habe, zu bewachen. War das nicht ein Wink?

Am andern Morgen hielt sie Rath mit dem Maler Franz Ibrahim und einem
juristischen Freunde ihres Mannes, – sie verkaufte, wenn auch nur zum Schein,
einem Dritten die Weinberge und Häuser ihres Mannes in Meißen. Der Käufer
verpflichtete sich in einem Nebencontracte, solche in kürzester Zeit zum
öffentlich meistbietenden Verkaufe zu bringen und das Geld nachzusenden.

Der Jurist vermittelte den Verkauf der Actien der Leipzig-Dresdener, der
Köln-Mindener Bahn, wie den der Waldschlößchen-Actien, und es wurden dadurch so
reiche Mittel geschafft, daß die Familie die Reise nach Amerika bestreiten und
daselbst mehrere Jahre ohne Sorgen leben konnte. Der Gefangenwärter war gern
bereit, Hellung's Entweichen zu befördern, wenn er nur selbst mit nach Amerika
genommen würde. Die Befreiung gelang, unser Freund erreichte mit dem
Gefangenwärter glücklich die schlesische Grenze. Man verfolgte beide in der
entgegengesetzten Richtung, hielt Haussuchungen bei Franz Ibrahim, bei Minna,
in den Winzerhäusern der Weinberge, sogar bei der Baronin von F. Erst als Minna
von Breslau ab ein Packet erhielt, unter der Adresse des Castellans, welcher
die Loge unten im Hause bewachte, athmete sie auf und wußte, daß Theodor in
Sicherheit war. Das Packet enthielt den langen schwarzen Bart des Mannes, den
dieser, um sich unkenntlich zu machen, abgeschnitten hatte; ein Brief enthielt
die Schilderung der Flucht. Es war verabredet, daß Hellung über Berlin nach
Brüssel reise und sich dort aufhalte, bis Minna mit den Kindern nachkomme.

In Dresden freute man sich allgemein der gelungenen Flucht, denn unser Freund
Hellung war dort sehr beliebt.

So suchte abermals einer unserer Freunde Zuflucht im Westen, und er that wohl
daran. – Das Zuchthaus zu Waldheim und die dortige Behandlung der Maigefangenen
hat in Deutschland einen schlechten Klang und der Name Beust wird schwerlich
einen guten bekommen. – –

Waren es denn aber nur einzelne wenige, welche so mit den wieder mächtig
gewordenen Regierungen in Conflict geriethen über Principien, welche diese noch
vor einem Jahre stillschweigend anerkannten, jetzt aber mit Festung und
Zuchthaus bestraften? Nein, es waren Tausende aus allen Gegenden Deutschlands,
jugendliche Schwärmer, die noch immer an die Omnipotenz des Frankfurter
Parlaments glaubten, die noch immer wähnten, die einzelnen deutschen Fürsten,
welche die Reichsverfassung nicht anerkennen wollten, die seien die
Hochverräther, und das Volk sei berechtigt und verpflichtet, sie zu zwingen.

Tausende und aber Tausende, darunter anerkannt tüchtige Juristen, Richter wie
Advocaten, Professoren und Studenten, stützten sich auf den Wortlaut des
Bundesbeschlusses vom 30. März in Gemäßheit der Interpretation des
Vorparlaments, daß das Parlament einzig und allein befugt sei, die
Reichsverfassung zu Stande zu bringen.

Der Leibfuchs Bruno's aus dem Jahre 1837, der jüngste Sohn des vor kurzem zu
seinen Vätern heimgegangenen Maschinenbauers Schulz, der Advocat Oskar Schulz,
hatte die Advocatur nach dem Tode des Vaters an den Haken gehängt und war
Mitredacteur der unter der Redaction des Dichters und Idealisten Theodor
Althaus stehenden »Zeitung für Norddeutschland« geworden. Dieser hob in der
Nummer vom 13. Mai den Beschluß der Nationalversammlung vom 10. Mai in den
Himmel, einen Beschluß auf Antrag Reden's, des Hannoveraners, welche erklärte:

»1.) Die Reichsversammlung beschließt: dem schweren Bruche des Reichsfriedens,
welchen die preußische Regierung durch unbefugtes Einschreiten im Königreiche
Sachsen sich hat zu Schulden kommen lassen, ist durch alle zu Gebote stehenden
Mittel entgegenzutreten.

»2) Neben Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit sind
diejenigen Bestrebungen des Volks und seiner Vertreter, welche zur Durchführung
der endgültig beschlossenen Reichsverfassung geschehen, gegen jeden Zwang und
Unterdrückung in Schutz zu nehmen.

»Die provisorische Centralgewalt ist zur Ausführung dieser Beschlüsse
aufzufordern.«

Althaus drang nun darauf, daß auch in Hannover ein Landesausschuß für
Vertheidigung und Durchführung der Reichsverfassung eingesetzt werde. Er führte
den Gedanken der frankfurter Linken: Bildung eines Vollziehungsausschusses,
Schaffung eines Parlamentsheeres, Krieg gegen die rebellischen Fürsten, mit
glänzenden, dichterischen Farbentönen in mächtig ergreifender Weise aus.
Althaus schien keine Ahnung davon zu haben, daß die Centralgewalt nur dem Namen
nach bestehe, daß sie und die Reichscommissare überall, wo sie mit Höfen
verhandelt, mutlos gewesen und unverrichteter Sache von Wien wie von Berlin
zurückgekommen; er bedachte nicht, obgleich Schiller das schon König Karl VII.
in den Mund gelegt hatte, daß weder Erzherzog Johann, noch Heinrich von Gagern
und das ganze Parlament mit ihm ein Heer aus der Erde stampfen konnten, daß
sich aber überall, wo es Aufstände für die Reichsverfassung zu unterdrücken
galt, in Dresden, in Westfalen, am Rhein wie in der Pfalz, preußische
Regimenter einstellten.

Althaus wurde schon am 14. Mai verhaftet; Stüve fürchtete einen Volksaufstand.
Jetzt führte Oskar die Redaction; die Verhaftung seines Freundes hatte ihn
außer sich gebracht, er klagte sie an als eine Ungerechtigkeit, als einen Hohn
gegen das Volk, er rief das hannoverische Volk zu den Waffen. Am folgenden Tage
saß auch er hinter Schloß und Riegel des Cleverthorgefängnisses mit der
Aussicht auf den Marstall und die Linden vor demselben, als
Untersuchungsgefangener, des Hochverraths angeklagt.

Er fühlte sich als Märtyrer und er litt sehr, denn ihm war sein erstes
Lebensbedürfniß entzogen; er erhielt an den ersten Tagen weder Feder, Papier
und Tinte noch Journale und Zeitungen. Vergeblich jammerte er, daß ihm
wenigstens die officielle Hannoverische Zeitung, die er oft für das
nichtswürdigste aller deutschen Blätter erklärt hatte, in die Koje gebracht
werde.

Millionen Deutscher hatten geschworen, für die Reichsverfassung Gut und Blut zu
opfern; war er selbst nicht wenige Tage vor seiner Verhaftung noch Zeuge
gewesen, daß sechstausend Hannoveraner aus allen Landestheilen in Eystrup bei
Heustedt unter freiem Himmel diesen Schwur gethan? Sollte in keinem deutschen
Lande das reichsverfassungstreue Volk der Soldateska Herr werden? Konnte nicht
Baden, konnte nicht die Pfalz Ausgangspunkt für einen solchen Sieg sein?!
Oskar's Träume führten ihm Barrikaden, Trommeln, Fahnen, Revolutionsrufe,
Flintengeknatter und Siege des Volks vor seiner Phantasie vorüber. Hätte er,
der noch keine Barrikade gesehen, nur eine Stunde die Schrecken eines solchen
Kampfes, wie sie vor der Barrikade an der Wilsdrufferstraßenecke in Dresden
stattfanden, sehen und dabei kämpfen sollen, er würde ernüchtert sein, er würde
gefühlt haben, welcher Verantwortung er sich aussetzte, als er die Jugend
Hannovers, die Arbeiter in den Blusen und die Idealisten mit der Feder auf die
Barrikade rief.

Jetzt reflectirte er nur über einen Leiter, den er schreiben wollte, wenn ihm
zuerst wieder Tinte und Feder gegeben werde, und der die Gedanken behandeln
sollte: Hat nicht der Nationalwille die Reichsverfassung beschlossen? Hat der
Nationalwille nicht eine höhere Geltung als alle Verträge, welche deutsche
Fürsten 1815 mit Fremden abgeschlossen, um Deutschland eine Gestaltung zu
geben, in der es verkrüppeln und zum Spotte des Auslandes werden mußte? Wer gab
dem Grafen Münster und dem englischen Ministerium das Recht, diese
althannoverischen Provinzen mit neuen Grafschaften, Fürstenthümern, Absplissen
und Flicken zu einem Königreiche zusammenzuwerfen? Was kann uns hindern,
deutsch zu sein, zwingen, uns welfisch und den Welfen angestammt zu fühlen?

Der Gefangene wurde nach und nach ruhiger. Er gab die anfangs gehegte Hoffnung
auf, daß sein Bruder mit hundert seiner Maschinenbauer eines Nachts kommen
würde, um seine Kerkerthür zu öffnen; er gab die Hoffnung auf, daß das Volk
aufstehen würde, um Ernst August den Weg nach England zu zeigen, womit er im
vorigen Jahre den Ständen gedroht hatte. Er fuhr nicht mehr in die Höhe, wenn
einige Trainwagen über die Marstallsbrücke fuhren, er schrak nicht mehr aus dem
Schlafe auf, wenn nachts eine Patrouille die Cleverthorwache visitirte.

Nachdem die Voruntersuchung nach dem ersten Verhöre geschlossen war – Oskar
hatte sich als Verfasser des incriminirten Aufsatzes bekannt, Complicen hatte
er nicht – wurden ihm Bücher, Zeitungen, Papier und Feder bewilligt, er durfte
in Begleitung des Wärters auf den Wällen Spaziergänge machen, half die Zeitung
redigiren und wartete sein Urtheil ab.

Sechstes Kapitel.
Abkühlung.

Es ist Zeit, daß wir uns nach einem unserer altern Freunde umsehen, nach Bruno
Baumann. Als er von seiner verunglückten Brautfahrt nach Berlin, zerschlagen an
Körper, verschnupft und erkältet, geistig durchfroren bis in das innerste
Gemüth, zurückgekehrt war, suchte er Ruhe im Bett. Am andern Morgen fand ihn
seine Aufwartung fiebernd, phantasirend, ohne Besinnung. Es wurde zum Arzt und
zu dem Oheim Hermann geschickt; ersterer glaubte alle Anzeichen zu einem
gastrisch-nervösen Fieber vorhanden, und Hermann hielt sich verpflichtet, den
Neffen in sein Haus bringen zu lassen, um ihn der Pflege von Frau und Tochter
zu übergeben. Als hier das Nervenfieber in aller Heftigkeit ausbrach, eine
Barmherzige Schwester zu Hülfe genommen werden mußte, ließ es sich auch Heloise
von Barrò nicht nehmen, Nächte hindurch bei dem Fiebernden zu wachen, obgleich
sie selbst durch den härtesten aller Schläge getroffen war. Ihr Gemahl, Baron
Lazzi von Barrò, war am 27. December bei der Vertheidigung Raabs gegen
Windischgrätz gefallen, sie hatte die Trauerbotschaft in den ersten Tagen des
neuen Jahres empfangen mit der Nachricht, daß Windischgrätz am 5. Januar ohne
Widerstand in Ofen und Pesth eingezogen war. Ihr Gemahl todt, ihr zweites
Vaterland, das sie wie eine geborene Ungarin liebte, von neuem in Ketten
geschlagen, besiegt von den fremden Horden, Italienern, Kroaten, Slowaken! Sie
fühlte sich recht einsam und verlassen in der Welt, ihr Bruder hatte sich von
ihr abgesagt, er wollte mit der Gattin eines Rebellenführers nichts zu thun
haben, er war nie brüderlich gesinnt, hatte ihr noch nicht einmal ihr
mütterliches und väterliches Erbtheil, das in dem Schlosse Finkenstein steckte,
ausgezahlt, sondern nur einige tausend Dukaten zur Aussteuer bei der Hochzeit
nach Wien überbracht. Baron Lazzi und Justus Victor von Finkenstein waren zu
entgegengesetzte Charaktere, als daß sie Gefallen aneinander hätten finden
sollen; jener schwärmte für die Freiheit seines Vaterlandes, dieser liebte
höchstens sich und ein lustiges Husarenleben, wie er es nannte. So waren die
Geschwister schon bei der Hochzeit Heloisens kalt auseinandergegangen und die
Kluft hatte sich seit den Märztagen erweitert, da Barrò auf Kossuth's Seite
trat, während Justus Victor sich vor dem Hasse des Volks aus Hannover
zurückziehen mußte und ziemlich einsam auf seinem Finkenstein wohnte.

Es war schon Ende Januar, als die Fieberphantasien bei Bruno aufhörten, das
Denken wieder die Oberhand gewann, das Auge klarer schaute. Als er zum ersten
mal mit Bewußtsein erwachte und die Augen sehend aufschlug, erblickte er eine
hohe in Trauer gekleidete Frauengestalt am Kopfende seines Bettes sitzend, die
das Gesicht ihm abwendete, da sie auf einer Karte den Rückzug Bem's von
Hermannstadt studirte.

Bruno schlug schnell die Augen wieder zu, er mußte sich erst besinnen, wo er
war, nachdenken, wer die Dame sei. Endlich ahnte er das Richtige. Veronica die
Mutter kam herein und beugte sich über ihn. Da schlug er die Augen auf und
sagte: »Liebe Tante!« Ein Schrei des Entzückens aus ihrem Munde, denn das war
seit länger als vier Wochen das erste von Bewußtsein zeugende Wort, das aus des
Kranken Munde kam, und das war der erste klare Blick, den er auf die Umgebung
richtete. Heloise warf die Karte beiseite und wendete sich zu dem Kranken, er
erkannte sie und lächelte ihr freundlich zu. Der Arzt erklärte Bruno für
gerettet, aber die Wiedergenesung werde lange Zeit erfordern, die Krankheit
habe alle Kräfte erschöpft.

Gegen Ende März erst konnte der Genesene zum ersten mal wieder die Paulskirche
besuchen; ach, mit wie andern Gefühlen geschah das als im Mai vorigen Jahres.
Wie viele, viele Illusionen waren verschwunden, wie viele Hoffnungen zerknickt,
wie sehr war der Blick in die Zukunft mit Dunkel und Nebel verhüllt!

Es schien Bruno, als er wieder so weit gestärkt war, sich aus Zeitungen und
stenographischen Berichten über das seit Neujahr Geschehene orientiren zu
können, als sei man in Frankfurt in das Stadium eingetreten, wo niemand mehr
ein noch aus wußte, und einer nach dem andern verzweifelnd resignirte. Alle
friedlichen Mittel schienen erschöpft, es blieb nur noch die Revolution; aber
die Kraft dazu war im vorigen Jahre in hochtönenden Worten, Adressen,
Congressen, Putschen verpufft. Die Illusion von der Gewalt oder gar Allgewalt
der Nationalversammlung lebte nur noch in einigen verworrenen Köpfen, welche an
die Macht der März-, Volks-, Vaterlandsvereine und wie sie sonst hießen, die zu
Tausenden wie Pilze aus der Erde geschossen waren, glaubten. Wer indeß diesen
Vereinen näher getreten war, der wußte, daß man Adressen und großmäulige
Redensarten haben konnte, daß alle Vereine nach der von den Führern
ausgegebenen Schablone kräftigst arbeiteten, daß es aber unmöglich war, so viel
Geld aufzubringen, um damit ein Parlamentsheer auch nur einen Tag unterhalten
und besolden zu können.

Nachdem am 27. März das Erbkaiserthum beschlossen, am folgenden Tage der König
Friedrich Wilhelm von Preußen zum deutschen Kaiser erwählt, die
Kaiserdeputation am 29. ernannt und abgereist war, am 30. März die Verfassung
unterzeichnet wurde, da trafen sehr bald die Rückschläge ein: von Berlin die
Nichtannahme der Kaiserkrone, von Wien am 5. April die Zurückberufung der
österreichischen Abgeordneten, da sich das Parlament seit dem 27. März auf
einen Boden gestellt habe, wohin ihm Oesterreich nicht folgen werde.

Hermann Baumgarten folgte dem Beispiele seiner in die Heimat zurückkehrenden
Landsleute um so lieber, als er es längst unerquicklich in der Paulskirche
gefunden und als außerdem ein erfreuliches Familienereigniß die baldige
Rückkehr nach Wien und dem Sanct-Helenenthale erwünscht machte. Veronica hatte
sich nämlich plötzlich verlobt. Mit wem? fragen hundert Leserinnen auf einmal!
Etwa mit Bruno? – Nein, um die Hand der Urenkelin des Spritzenmeisters Georg
Schulz hatte ein griechischer Fürst angehalten. Der Sohn unsers Don Juan mit
der Schmarre, der vor vierunddreißig Jahren in Veronica die Mutter so sterblich
verliebt gewesen, war von Berlin nach Frankfurt gekommen, hatte auf einer
Soirée des Erzherzogs Veronica die Tochter gesehen und sich sofort verliebt.
Sein Vater hatte oft von Veronica der Mutter gesprochen und sie für die größte
Schönheit erklärt, die er je gesehen, er war förmlich stolz auf seine Schmarre
gewesen, der Sohn war Erbe seines heißen Blutes, das Widerstand nicht kannte,
und wo es ihn fand, zu bewältigen wußte. Er war völlig unabhängig, sein Vater
war im vorigen Jahre gestorben, ein wilder Ritt auf ungesatteltem unbändigen
Rosse hatte Reiter und Roß dem jähen Tode entgegengeführt.

Hermann's Sohn, der freiheitschwärmende Studiosus, war längst genesen, er hatte
einen etwas steifen Arm als bleibendes Andenken an die Kroaten behalten, die er
haßte bis in den Tod, allein er war besonnener geworden.

Sie waren alle nach Osten abgereist. – Bruno dachte nur an Heloise von Barrò,
die schöne Witwe, welche sich angeschlossen, um das Grab des Mannes bei Raab zu
besuchen und zu schmücken.

Er fühlte sich so einsam, war beinahe nur auf den Vetter Gottfried und auf
Detmold angewiesen, da er selbst sich von den übrigen Landsleuten zurückgezogen
hatte; Gottfried blieb noch immer Idealpolitiker, Detmold war Realpolitiker,
der Intriguen machte und zerstörte.

So kam der Wonnemonat Mai. Bruno hatte sich einen neuen Lebensplan
zurechtgelegt. Nicht ohne Vermittelung und Hülfe Detmold's hatte er einer
größern süddeutschen Feuerversicherungsanstalt die Concession in Hannover
erwirkt. Diese bot ihm die ansehnlich besoldete Generalagentenstelle, welche
einen Sitz in Hannover erforderte. Er kam so am einfachsten aus seinen
heustedter Verhältnissen und gewann Zeit für politische und schriftstellerische
Arbeiten. Er beschloß auf sein Mandat zum Parlament zu resigniren; Detmold bat
ihn, zu bleiben, man dürfe die Kaisermacher durch Austritt der Unabhängigen
jetzt nicht stärken. Inzwischen hatte Heinrich von Gagern am Tage der
Niederwerfung des dresdener Aufstandes dem Reichsverweser ein neues Programm
vorgelegt: »mit allen gesetzlichen und friedlichen Mitteln und durch das
Gewicht der moralischen Macht der Centralgewalt die Durchführung der
Reichsverfassung zu unterstützen«, und er hatte an die Nichtannahme sein
Entlassungsgesuch geknüpft. Der Erzherzog weigerte sich, ein Programm
anzunehmen, zu dessen Vollzug ihm die Mittel fehlten, und so nahm das
Reichsministerium am 9. Mai definitiv seine Entlassung.

Als der obenerwähnte von Reden'sche Antrag angenommen war, rief Detmold seinen
Freund beiseite und sagte: »Ich glaube, wir können anfangen unsere Sachen
einzupacken, die Komödie naht dem Ende. Denken Sie, soeben bietet mir Bally das
Reichsjustizministerium an. Aber wer soll Ministerpräsident sein? Ich wette,
Sie errathen es nicht. Denken Sie, die lächerlichste Person der Paulskirche –
Grävell! – ich danke für Obst!«

»Man lacht ihn aus«, erwiderte Bruno, »wenn er sich auf die Ministerbank setzt,
wie man Sie auslachen würde, wenn man Sie nicht fürchtete. Bei alledem hat
alles, was ich den Mann in der Paulskirche habe sagen hören, Hand und Fuß, wenn
es auch oft unbehülflich, grob und rücksichtslos herauskommt. Wer weiß, ob er
die Lacher nicht zur Ruhe brächte?«

In der nächsten Sitzung am 11. Mai donnerten Raveaux und andere von der
Rednerbühne gegen Waitz, die Verfassung führe sich selbst nicht ins Leben, das
Volk, welches sich zum Schutze der Reichsverfassung bewaffne, sei nicht Rebell,
die Rebellen seien die Fürsten, und sagte schließlich: »Die Competenz der
Versammlung, zu beschließen, wird ihr niemand absprechen, das ist auch noch
niemand eingefallen!«

Grävell sprang vom Platze auf und rief: »Mir z. B. ist es wohl eingefallen!«

Das entschied für Detmold, der mit geschlossenen Augen dasaß. Er wendete sich
zu dem vor ihm sitzenden Bally und sagte: »Nehmen Sie ihn, Sie haben recht, er
allein setzt mit seiner Ruhe die Gesellen unters Wasser. Unter seinem Präsidio
nehme ich das Justizministerium!«

Während Bally Grävell zum Reichsverweser führte, entwarf Detmold in der
Paulskirche das Ministerprogramm. Dann suchte er Bruno auf und zog ihn
beiseite: »Grävell wird Ministerpräsident, ich selbst habe gleichfalls
angenommen, wollen Sie mein Referent und Unterstaatssecretär werden?«

»Ein Ministerium mit der lächerlichsten Person an der Spitze, wie Sie gestern
selbst sagten?« entgegnete er fragend.

»Grävell«, erwiderte der Buckelige, »hat, wie Bally richtig sagt, sein Leben
lang Freiheit, Ordnung und Gesetz vertreten, und der Linken gegenüber bedarf es
einer grobnervigen, dreisten Natur. Uebrigens wird sich die Sache in wenig
Wochen, vielleicht in wenig Tagen abspielen. Es handelt sich darum, den
Reichsverweser gerade in diesem Augenblicke nicht im Stiche zu lassen. Die
Erbkaiserlichen wollen die Ministerlosigkeit benutzen, um den Erzherzog zu
drängen, die Centralgewalt in die Hände des Königs von Preußen niederzulegen.
Fände der Reichsverweser kein Ministerium, so wäre das die nothwendige Folge.
Aber die Herren haben die Rechnung abermals ohne den Wirth gemacht. Mein
Programm wird ihre Ränke scheitern machen. Dann wird Preußen dem Beispiele
Oesterreichs folgen und seine Abgeordneten abrufen. Hannover und Sachsen werden
das Gleiche thun, und die Regierungen werden sich über eine Verfassung
verständigen. Stüve hat in der in Berlin mit Sachsen und Preußen vereinbarten
Reichsverfassung Oesterreich seinen Platz gesichert. Mit einem Kleindeutschland
ist es vorerst ebenso wenig etwas als mit dem Erbkaiserthum. Bedenken Sie sich
nicht lange, nehmen Sie mein Anerbieten, das außerdem Ihre Zukunft sichert, an.
Ich würde Sie ungern vermissen, ich kenne Sie seit zwölf Jahren und Sie kennen
meine Art.«

Der Freund sagte zu.

Es war die höchste Zeit, daß diese »Teufelei«, wie Haym sagt, glückte, denn
ohne sie würde die andere Teufelei, die man in Berlin ausgedacht hatte, mehr
Aussicht auf Erfolg gehabt haben. Der Oberst von Fischer war von Berlin
angekommen, um den mürbe gemachten Reichsverweser zu veranlassen, die
Nationalversammlung aufzulösen und die Centralgewalt an den König von Preußen
zu übertragen. Dieser würde ein Reichsministerium Radowitz ernannt haben,
Wahlen in Gemäßheit des Dreikönigsbündnisses würden ausgeschrieben sein, statt
in Erfurt hätte in Frankfurt das neue Reichsparlament und ein Fürstenhaus
getagt, die Fürsten würden sich unterworfen haben, und blieben die
Oesterreicher fort, so war Oesterreich aus dem neuen Bunde hinaus.

So etwas hielt aber damals nicht nur die gesammte Linke, sondern auch
Staatsmänner wie Stüve, von der Pfordten, von Beust für das größte Unglück, was
geschehen könne; man mischte schon die Karten zu dem Fiasco von Erfurt, und die
Herren, die damals dem Dreikönigsbündnisse entschlüpften und das Volk um die
Einheit betrogen, die tragen nebst Olmütz die meiste Schuld an dem 1866
vergossenen Blute.

Heute sind wenige Menschen, welche eine solche Entwickelung der Dinge, die den
Bruderkrieg abgewendet, den Main vom Fichtelgebirge bis nach Mainz überbrückt
haben würde, nicht für eine glückliche hielten; in jenen Tagen schien Detmold's
Ansicht in Bruno's Augen gerechtfertigt, und um einen solchen preußischen Plan
hintertreiben zu helfen, nahm er die Stellung als Unterstaatssecretär an. Er
fürchtete, daß der Reichsverweser eher zurücktrete, als die Centralgewalt in
Preußens Hände lege, dann aber war die Revolution da und das Chaos, und im
günstigsten Falle hielt er die Kreuzzeitungsritter nicht für Männer, die ein
Deutschland ohne Oesterreich regieren könnten.

Das Programm, welches Detmold in der Paulskirche entworfen hatte, schien ihm
correct, sodaß selbst Metternich nichts daran hätte tadeln können; es lautete:

»1) Die Errichtung des Verfassungswerks ist durch das Gesetz vom 28. Juni
vorigen Jahres von der Thätigkeit der Centralgewalt ausgeschlossen. Eine
Wirksamkeit behufs Durchführung der Verfassung liegt außerhalb der Befugnisse
der Centralgewalt. Sie ist gern bereit, eine Anerkennung der Verfassung bei den
Regierungen zu vermitteln, wird aber allen ungesetzlichen und gewaltsamen
Bewegungen, welche die Durchführung der Verfassung zum Vorwande oder Anlaß
haben, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln entgegentreten, sobald die
Hülfe und Vermittlung von den betreffenden Regierungen nachgesucht wird.

»2) Die Centralgewalt erachtet es für ihre Pflicht, die ihr ausschließlich
zustehende Regierungsgewalt vor jeder Einmischung zu bewahren und jeden
Eingriff in dieselbe zurückzuweisen.«

Das war ein Programm, bestimmt und faßbar, übereinstimmend mit dem Gesetze vom
28. Juni, das Gegentheil von dem letzten Gummi-elasticumprogramm Gagern's; das
war ein Programm, das klar und entschieden den revolutionären Gelüsten zur
Durchführung der Reichsverfassung, die sich auch bei Männern der Centren immer
offener aussprachen, entgegentrat. Daß es den Zorn der Linken erregen mußte,
war vorauszusehen. Das Gerücht der neuen Ministercombination verbreitete sich
schnell. Onkel Gottfried Schulz kam noch am Abend zu Bruno und beschwor ihn,
die Verbindung mit dem »kleinen Scheusal«, die ihm nur zum Verderben gereichen
würde, aufzugeben. »Glaube mir«, versicherte er, » diesem kleinen von Ehrgeiz
und Eitelkeit geplagten Teufel ist nichts in der Welt heilig, weder Vaterland
noch Freiheit. Er wird seinen Freund Stüve verrathen, er wird Hannover
verrathen, er wird sich von den Schwarzenberg oder wer es sein müßte, oder von
Antonelli erkaufen lassen.«

Bruno verteidigte den Leiter seiner politischen Bildung.

Am Tage des 16. Mai ging er indeß mit einigem Herzklopfen in die
Nachmittagssitzung der Paulskirche, er mußte für sich wie für seine
Reichsminister auf einigen Hohn, auf Gelächter, Spott, vielleicht einige
Kothwürfe gefaßt sein. So schlimm, wie es kam, hatte er sich die Sache
allerdings nicht gedacht. Im Anfange der Sitzung wurde die preußische
Verordnung, welche das Mandat der preußischen Abgeordneten für erloschen
erklärte, dem Antrage Wiedenmann's gemäß, mit zweihundertsiebenundachtzig
Stimmen gegen zwei für unverbindlich erklärt und die Erwartung ausgesprochen,
daß sich die preußischen Abgeordneten der fernern Teilnahme an den
Verhandlungen nicht entziehen würden. Inzwischen ging bei dem Präsidenten
Theodor Reh ein Schreiben Gagern's ein, welches denselben und die Versammlung
benachrichtigte, der Reichsverweser habe den Geheimen Justizrath Dr. Grävell
zum Minister des Innern ernannt und ihm einstweilen das Präsidium des
Ministerraths übertragen.

Die Mittheilung dieses Schreibens erzeugte unter den Abgeordneten wie auf den
Galerien große Bewegung. Der neue Ministerpräsident bat um das Wort, ward aber
mit großer Unruhe empfangen. Er sagte im Anfange seiner kurzen Rede:

»Meine Herren! Wenn Sie auf mein weißes Haar sehen, so werden sie mir zutrauen,
daß nicht Eitelkeit oder Ehrgeiz mich dazu bewegen konnte, um einen Posten mich
zu bemühen, oder ihn nur mit Freuden anzunehmen, der mich aus den sorglosesten
und bequemsten Verhältnissen herausbringt und eine so schwere
Verantwortlichkeit auf meine Schultern legt, wie sie wol nicht schwerer
aufgelegt werden kann. Ich bitte Sie darum, seien Sie so freundlich und
erschweren Sie mir nicht die Last, die ich auf mich genommen habe. Ich empfehle
mich Ihrem Wohlwollen!«

Und was that die Nationalversammlung?

Als Grävell die Namen der Mitglieder seines Ministeriums nannte: Detmold,
Menke, Jochmus, entstand der größte Lärm, der je in der Paulskirche gewesen
war, und es war seit einem Jahre viel Lärm dort gewesen, viel mehr als der
deutschen Nation würdig war.

Gelächter oben und unten; die Galerien trampeln, pfeifen, schreien bis zur
Ungebühr. In der Versammlung ruft man, als der Name Jochmus genannt wird: »Ist
das der Pascha von den drei Roßschweifen?«

Von anstandsvoller Achtung, die auch republikanische Versammlungen ihren
Würdenträgern zollen, keine Spur, der Präsident hatte die Macht nicht, die Ruhe
herzustellen oder wollte es nicht. Wahrhaftig, ein beschämender Anblick!

Obwol der Ministerpräsident erklärt hatte: er werde folgenden Tags der hohen
Versammlung das Programm des Reichsministeriums zugehen lassen, so übergab
dennoch Ludwig Simon eine für dringlich erklärte Interpellation: »Ob der neue
Ministerpräsident bereit sei, die deutsche Reichsverfassung, in Gemäßheit des
Artikel 15 des Gesetzes, unverkümmert zur Ausführung zu bringen?«

Grävell ließ sich nicht verblüffen, er bat, bis morgen zu warten.

Nun ein neuer dringender Antrag von Ziegert: »Die Nationalversammlung erklärt:
›Das neugebildete Ministerium besitzt das Vertrauen der Mehrheit des Hauses
nicht.‹«

Die Mehrheit fühlte denn doch, daß das vor der Mittheilung des Programms
verfrüht sei. Von allen Seiten schrie man: Zurücknehmen! und der Antragsteller
gehorchte.

Am andern Tage war Himmelfahrt. Dennoch wurde eine Nachmittagssitzung auf vier
Uhr anberaumt. Die Frankfurter pflegen an diesem Tage und schon in der Nacht
vorher im Frankfurter Hölzchen »bei Appelwei und Wei« Natur zu kneipen. Der
trunkene Galeriepöbel empfing das Reichsministerium mit unendlichem Hohn, was
sich zu Pfingsten 1866 im Saalbau gegen Preußen und Norddeutsche feindlich
geberdete, das tobte damals gegen ein österreichisches Reichsministerium.

Ein Antrag Welcker's wurde als dringlich angenommen, worin die
Nationalversammlung dem Reichsministerium ihr Mistrauen aussprach und seine
Ernennung als eine Beleidigung der Nationalrepräsentation auffaßte.

Das war dem Hannoveraner Freudentheil, in welchem viele das Urbild der
Detmold'schen Piepmeier finden wollten, noch nicht stark genug, er donnerte
bald im Baß, bald in der höchsten Fistel: »Es sei auszusprechen, daß ein Schrei
der Entrüstung durch alle deutschen Gauen gehen würde, wenn die designirten
Reichsminister nur vierundzwanzig Stunden im Amte blieben, es erheische demnach
die Ehre und die Pflicht der Nationalversammlung dringend, Minister solcher
Geistesrichtung, wie die designirten, sofort mit dem entschiedensten Unwillen
zurückzuweisen.«

Detmold zeichnete ihn während der Rede und reichte das Bild auf den
Ministersitzen herum, das den besten Caricaturen Bonin's nicht nachstand. Das
Blatt mit der Unterschrift »Piepmeier gegen das Reichsministerium« ist in den
Privatbesitz Bruno's übergegangen.

Karl Vogt meinte: »Man solle sich bei einem Mistrauensvotum nicht aufhalten,
wenn man morgen schon in die Lage kommen könne, den Träger der Centralgewalt
dahin zu schicken, wo er hergekommen.« Ob er sich selbst schon in der
Heldenrolle des künftigen Trägers der Reichsgewalt erblickte? –

Die Nationalversammlung war ein Jahr und einen Tag alt, als sie den Beschluß
faßte, die Centralgewalt zu beseitigen und einen Reichsstatthalter womöglich
aus der Reihe der regierenden Fürsten zu wählen. Die Politiker des Nürnberger
Hofes waren die Macher. Detmold grinste während der Verhandlung und flüsterte
dem hinter ihm sitzenden Bruno so laut, daß man es auf den Bänken der
zunächstsitzenden Abgeordneten hören konnte, zu: »Jakob, setz' die Mütze auf,
damit dir die Reichsstatthalterschaft nicht auf den Kopf fällt.«

Der Ministerpräsident erklärte, der Reichsverweser werde sein Amt in die Hände
zurückgeben, aus denen er dasselbe empfangen, in die Hände der
Nationalversammlung, seine Macht werde er in die Hände der Regierungen
zurückgeben, von der er sie durch den Bundestag erhalten. Es erhob sich ein
ungeheueres Geschrei. Die Linke schrie: »Diese Dummheit! das ist unverschämt,
schändliche Frechheit!«

»Nennen Sie in Ihrem Berichte diese Schreier«, sagte Detmold zu Bruno gewendet,
dessen Thätigkeit bisher darin bestanden hatte, daß er im Sinne des
Reichsministeriums für verschiedene Zeitungen Berichte schrieb, und der damit
beschäftigt war, die Rede des Ministerpräsidenten nach der vom Stenographenamte
gesendeten Uebersetzung abzuschreiben, damit sie unverfälscht in die größern
Zeitungen komme.

»Vergessen Sie auch nicht«, fuhr der Kleine nach einiger Zeit fort, »zu
erwähnen, wie es die Majorität dieses Traumes von einem Schatten anfangen will,
die Centralgewalt zu beseitigen, nachdem sie nicht einmal das Ministerium der
Lächerlichkeit hat beseitigen können. Auch können Sie dreist vorhersagen, daß
nicht achtundvierzig Stunden vergehen werden, und die Edeln, welche vorgestern
die Verordnung vom 14., welche die Preußen zurückruft, für unverbindlich
erklärten, werden, Gagern und Dahlmann an der Spitze, reißaus nehmen.«

Nach kurzer Zeit drehte sich der Justizminister abermals zu seinem Freunde:
»Wenn Sie nach Augsburg schreiben, vergessen Sie nicht, dem künftigen
Reichsstatthalter zu empfehlen, daß er für den Nürnberger Hof und seine
sonstigen Wähler die Tagesgelder, drei Monate pränumerando womöglich,
mitbringe, denn alle Taschen und Börsen sind leer.«

Als man aus der Paulskirche ging, sagte Detmold: »Jetzt werden sie sich
gegenseitig mit Koth bewerfen, wie die frankfurter Straßenjungen, sie, die sich
zu der Erbkaiserwahl verbündeten. Die Linke wird die Schuld auf die Centren
schieben, diese auf die Extreme, niemand wird zugestehen wollen, daß die Schuld
des Mislingens an allen denen liegt, welche das Princip der Vereinbarung von
sich wiesen und das Einzigundallein zur Devise erhoben.«

Detmold hatte recht. Alles, was er vorhersagte, traf ein; nach wenigen Tagen
begannen sogar die Führer der Linken mit ihm, dem Verhöhnten, zu verhandeln
wegen eines Vorschusses der Bureaukosten und Diäten. Man wollte sich im Süden
festsetzen und verschanzen, um bessere Tage zu erwarten. Es wurden auch
fünfundzwanzigtausend Gulden bewilligt; allein die Auszahlung fand Anstand, da
Reh, der Präsident, resignirt hatte, nachdem der Antrag Vogt's auf Verlegung
der Nationalversammlung nach Stuttgart angenommen war. Da die Anweisung aber
auf Reh lautete, weigerten sich die Kassenbeamten auszuzahlen, und auch das
Reichsministerium wollte eine Nationalversammlung außerhalb Frankfurts nicht
anerkennen.

Die Nationalversammlung tagte am 30. Mai zum letzten mal in Frankfurt – an der
Farce des stuttgarter Rumpfparlaments betheiligte sich keiner unserer Freunde.

Am Abende des letzten Mai kam Gottfried, von Bruno Abschied zu nehmen, und
beschwor ihn nochmals, von der unglückseligen Verbindung mit Detmold zu lassen.
»Weißt du denn, daß dieser buckelige Don Juan, der in Paris das liederlichste
Leben führte, sich mit einer jungen, schönen, gebildeten, vornehmen, reichen
Frankfurterin verlobt hat?« sagte er.

»Ja«, erwiderte jener, »eine Kupferstichsammlung hat dies zu Stande gebracht,
und das kleine Laster hat seine zwölf Bände Scenenzeichnungen nach der Natur
verbrannt und wird ein moralischer Mensch werden.«

Gottfried schüttelte sein Haupt und ging.

Bruno hatte in der Nacht einen beängstigenden Traum. Die beiden schönen
Detmold'schen Kater, die er so oft gestreichelt, hatte ein Fräulein R. in
Hannover in Kost und Pension genommen. Er träumte nun, sie hätten sich auf- und
davongemacht, um den Reichsjustizminister in Frankfurt aufzusuchen, und da er
in dessen Arbeitscabinet eingeschlafen war, so schmiegten sie sich so fest um
seinen Hals, daß ihm das Athmen immer schwerer wurde und er zu ersticken
drohte. In Verzweiflung wollte er die Thiere vom Halse reißen, als er erwachte.

Siebentes Kapitel.
Auf freiem Boden. Rückblick und Verständigung.

Vierzig und ein Jahr waren verflossen, seitdem Heloise von Wildhausen, Agnese
von Kitzow und Georg Baumgarten in Amerika eine Zuflucht gesucht hatten; aber
unsere heustedter Freundin wie ihr Gemahl selbst waren aus dem Leben
geschieden, beweint von Kindern und Enkeln und betrauert von vielen Hunderten
von Arbeitern, denen Grant Vater und Freund gewesen. Agnese war merklich
zusammengefallen und zusammengeschrumpft, aber sie hatte die zähe Gesundheit
schmächtiger Personen, die das funfzigste Jahr erreicht haben, und war raschen,
kühnen Geistes. Sie litt nicht an den Nerven, litt nicht am Herzen, ging trotz
der Gebücktheit mit den jüngern Leuten um die Wette, war aus einer schüchternen
deutschen Jungfrau eine Amerikanerin geworden. Der Gemahl Georg war noch so
frisch, wie wir ihn 1837 bei dem göttinger Jubelfeste sahen, obgleich schon
siebenundfunfzig alt. Die kräftige Natur seines Vaters, das Leben im Freien und
Grünen hatte ihn munter erhalten, um die Hütte selbst kümmerte er sich wenig,
er sorgte nur für Holzkohlen. In den Betrieb der Hütten und Walzwerke theilten
sich sein Sohn Hermann und Aaron Grant, der älteste Sohn Heloisens. Georg
Grant, den wir in Göttingen kennen lernten, hatte später unter Steinheil in
München seine elektromagnetischen Studien weiter betrieben und, in sein
Vaterland zurückgekehrt, sich mit Samuel Morse verbunden, der gleichzeitig wie
Gauß und Weber auf den Gedanken verfallen war, das elektromagnetische Fluidum
zum Telegraphiren zu benutzen, aber einen Schritt weiter im Praktische gethan
hatte, indem er zugleich eine Maschine erfand, welche die Buchstaben der
Telegraphen aufzeichnete.

Georg erbaute mit diesem im Verein die erste und einzige Telegraphenlinie,
welche auf Staatskosten angelegt wurde, die von Washington nach Baltimore.
Gegenwärtig war er in Neuyork, um wegen einer neuen Linie, welche diese Stadt
mit Cincinnati und weiter mit Saint-Louis verbinden sollte, mit dem
Verwaltungsrathe einer Compagnie zu verhandeln.

Sein Studiengenosse Robert Baumgarten, der die Handelsgeschäfte des Hütten- und
Walzwerks vertrat, war auf einer Reise in dem fernen Westen, um mit der
großartigsten Eisenbahncompagnie, die bis heute die Welt gesehen, welche die
Erbauung eines Schienenwegs bis zum Stillen Ocean beabsichtigte, wegen
Schienenlieferung Contracte abzuschließen, zugleich aber für seinen Freund
Hellung, der ihm von England geschrieben, daß er als deutscher Flüchtling nach
Amerika komme, um sächsischen Zuchthäusern zu entfliehen, eine Stelle als
Eisenbahningenieur zu suchen.

Wie hatte Amerika sich geändert, seitdem Bollmann vor einem halben Jahrhundert
die pittsburger Eisenerze entdeckte, ja selbst seit der kürzern Zeit, wo die
Hohöfen erbaut wurden? – Damals lag Pittsburg noch tief in dem Westen, jetzt
rechnete man Pennsylvanien beinahe schon zu den Oststaaten. Damals war alles
Land westlich von den Alleghanies und nordwestlich des Ohio ein einziges großes
Territorium gewesen, das unser hoyaer Freund im Interesse Burr's beinahe zuerst
durchforschte. Jetzt waren daraus die Staaten und Territorien Ohio, Indiana,
Illinois, Michigan, Iowa, Wisconsin entstanden, schon bevölkert mit Millionen
Weißer, während zu Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts nur wilde
Rothhäute dort hausten.

Robert Fulton hatte es nicht mehr erlebt, daß die Savannah, der erste Dampfer,
von Neuyork nach Liverpool fuhr und die Reise von Europa, welche bisher ein
halbes Jahr und länger in Anspruch nahm, in vier Wochen und dann in vierzehn
Tagen zurückgelegt werden konnte.

Seit unsere Freunde auf Bettmann's Garten über die Geschicke Amerikas Bericht
entgegengenommen, hatte van Buren, dann vier Wochen lang Harrison, darauf der
charakterlose Verräther Taylor den Sitz im Weißen Hause eingenommen. In der
vorletzten Präsidentenwahl war durch die südlichen Sklavenhalter James Knox
Polk zum Präsidenten gewählt.

Es war 1845, auf Betrieb der Sklavenhalter, Texas annectirt – mit England hatte
man die nördlichen Grenzen, das Gebiet der Dickohrigen (Oregon) regulirt, sodaß
fortan alles Land vom vierundzwanzigsten Grade nördlicher Breite an als zu den
Vereinigten Staaten gehörig anerkannt wurde.

Ein siegreicher Krieg mit Mexico, die Eroberung von Santa-Fé und Neumexico
durch noch nicht zweitausend Freibeuter, die Eroberung Californiens, dessen
Goldreichthum durch wissenschaftliche Forschungen des Professors Erman in
Berlin schon festgestellt war, das waren die wichtigsten in das letzte
Jahrzehnt fallenden Ereignisse.

Seit dem 5. März 1849 (der 4. war ein Sonntag) saß seit längern Jahren zuerst
wieder ein Candidat der Whigs, der alten Föderalisten, als Präsident im Weißen
Hause, Zachary Taylor. Jetzt, wo unsere Erzählung nach Westen überspringt,
schrieb man Juni 1850.

Ganz Nordamerika, Regierung und Volk, wenn man einen solchen Unterschied
überall machen darf, hatten die Errichtung einer französischen Republik mit
Freuden begrüßt, und erwartungs- wie hoffnungsvoll sah man den deutschen
Strebungen, einen Bundesstaat, ähnlich dem nordamerikanischen, zu errichten,
entgegen, in richtiger Erkenntniß, daß eine Centralisation Deutschlands eins
der wichtigsten Ereignisse der Weltgeschichte sein würde, weil eine solche
vereinigte kräftige deutsche Macht zur Förderung des Weltfriedens, des freien
Handelsverkehrs der Völker, zur Herstellung der gesetzlichen Freiheit und zur
Verbreitung der Civilisation mehr beitragen würde als die Umwandlung der
französischen Monarchie in eine Republik.

Daß man in Amerika schon damals glaubte, nur Preußen könne Schirmherr einer
deutschen Einheit sein, zeigte sich am klarsten dadurch, daß man eine
Vertretung bei der deutschen Centralgewalt für überflüssig hielt und den
nordamerikanischen Gesandten nach Berlin sendete.

In Pittsburg hatte sich das Hütten- und Walzwerk nach allen Richtungen
ausgedehnt, sowol was die Geschäftslocale als die Wohnräume betraf. In dem von
Bollmann für Karl Haus erbauten Wohnhause, das später Georg Baumgarten
eingenommen hatte, wohnten jetzt der Hüttenverwalter und einige Aufseher. Für
das Comptoir war da, wo der Eisenbahnstrang die Werke mit dem nahen Ostbahnhofe
verband, ein mächtiges neues Gebäude erstanden, in welchem zwei Dutzend
Comptoiristen und Schreiber beschäftigt waren.

Noch weiter von dem Hüttenwerke entfernt als Charltonhouse, hatte sich Georg
Baumgarten auf einer Nußberghöhe, am östlichen Ende der Besitzung, in gleicher
Höhe mit der in der Mitte liegenden Bollmanns-Pyramide ein Haus im Gothischen
Stil erbauen lassen. Von dem nach Südwesten belegenen großen Balkon sah man auf
das ewige Vermählungsfest der beiden großen Flüsse, die hier den Ohio bilden,
auf die unzähligen Schlote und Dampfschornsteine, die sich im Kranze um die
Stadt aufgebaut hatten und dieser theilweise schon einverleibt waren. Schon war
Pittsburg der größte Fabrikort Amerikas, dessen Stahl- und Eisenwaaren über das
Felsengebirge hinaus von californischen Goldgräbern gesucht wurden, es war
damals noch nicht überflügelt von der Königin des Westens, von Cincinnati.

Auf dem Söller seiner Burg saßen, durch ein Zelt gegen die Sonnenhitze
geschützt, Georg Baumgarten und seine Gattin Agnese, daneben eine junge Frau,
den ersten Sprößling auf dem Arme schaukelnd – es war die Schwiegertochter
Olga, ein Sprößling aus der Ehe Grant's und Heloisens, dem ältesten Sohne
Hermann vermählt. In einem Mahagonischaukelstuhle, mit vielen Polstern und
Kissen ausgerüstet, wiegte sich ein junger Mann mit starkem deutschen
Wühlhuberbarte und dampfte seine Havana.

»Du wirst dich entschließen müssen, Vetter Oskar«, sagte der Hausherr, »ob du
die Journalistenlaufbahn hier, wie dein Freund wünscht, fortsetzen, oder, wozu
ich rathen möchte, dich auf den Advocatenstand vorbereiten willst. Da mußt du
freilich in die Lehre gehen. Aber kein Stand bietet größere Aussichten. Unter
den zwölf Präsidenten, welche seit Washington das Weiße Haus bewohnten, sind
elf aus dem Advocatenstande hervorgegangen. Der Weg zum Congreßmitgliede oder
Senator ist von keinem Standpunkte aus leichter. Wenn du also von Politik nicht
lassen kannst, werde Advocat, ich habe in der Stadt Freunde, bei denen ich dich
in die Lehre sende.«

»Ich möchte das amerikanische Leben noch näher ansehen«, sagte der Bärtige, in
welchem meine Leser unzweifelhaft Oskar Schulz erkennen, den wir hinter den
Gittern des Cleverthorgefängnisses verlassen haben. »Es hat ja nicht so große
Eile, was mich selbst anbetrifft. Du weißt, es fehlt mir nicht an Mitteln, mein
ganzes väterliches und mütterliches Erbtheil steckt noch in der Fabrik zu
Linden, allein mein Bruder verzinst es so gut, daß ich allenfalls hier von den
Zinsen leben kann. Aber Kraftmeier liegt mir auf der Seele, er hat nichts und
versteht kaum englisch.«

Oskar hatte seine Strafe in Hildesheim verbüßen müssen, dort lernte er
Kraftmeier kennen, gleichfalls einen Journalisten, der aber wegen Theilnahme am
hildesheimer Aufruhr verurtheilt war. Kraftmeier hatte mit dem Töchterchen des
Gefangenwärters ein Liebesverständniß angeknüpft und sie war dem Geliebten nach
Amerika gefolgt. Hier saß er nun in Columbus, wußte nichts zu beginnen und
drängte Oskar, hinüberzukommen, eine Druckerei zu kaufen, ein deutsches Journal
zu gründen und mit ihm herauszugeben.

»Lieber Vetter«, sagte der Amerikaner, »du bist mein werther Gast und fällst
uns hier in keiner Weise zur Last, du bist uns lieb und werth. Aber, mein
junger Freund, in Amerika führt man kein Bummlerleben, man unternimmt etwas,
sei es auch, um nach Wochen oder Monaten zu wechseln. Ich sehe ein, daß du
deinem Fluchtgenossen unter die Arme greifen mußt, ob ihm aber durch Gründung
eines Journals geholfen sein wird, möchte ich bezweifeln. Seit vorigem Jahre
sind in der Union von deutschen Flüchtlingen über hundertsiebzig deutsche
Zeitungen, Wochen- und Tageblätter gegründet, weil die meisten dieser
Flüchtlinge nur Federhelden sind. Die Hälfte dieser Journale ist schon wieder
zu Grunde gegangen, nachdem die Gründer die letzten Reste ihres Vermögens
geopfert. Wo sich mehrere verbanden, übervortheilte einer den andern. Einer der
Unterredacteure der › Evening Post‹ in Neuyork, den ich kenne, schilderte mir
vor einiger Zeit sein Leben in den traurigsten Farben: ›Spaziergänge im Freien,
Besuche des Theaters, das sind Dinge, die ich seit Jahren nicht genossen habe;
meine Frau und Kinder sehe ich höchstens Sonntags, wenn nicht etwa Sonnabends
noch ein Dampfer aus Europa eintrifft, Sklavenarbeit im Freien ist golden gegen
diese geistige Sklaverei im Redactionsbureau.‹

»Bleibe fort von der Journalistik. In Columbus gibt es, soviel ich weiß, schon
zwei deutsche Zeitungen, der ›Westbote‹ und der ›Republikaner‹, und drei
Wochenblätter, alle demokratisch. Wie wird sich dort ein neues deutsches Organ
begründen lassen, wenn es nicht etwa die Sklaverei vertreten wollte und die
Abreißung des Südwestens?«

»Ja, aber dem Kraftmeier und seiner Frau muß ich helfen, sie haben mich aus der
verdammten Festung befreit, in der ich verrückt geworden wäre, sodaß ich nur
einige tausend Schritte weiter auf den Wällen in das Irrenhaus hätte gebracht
werden müssen, wenn ich nur noch zwei Monate dort zugebracht hätte. In
Beziehung auf die Journalistencarrière gebe ich dir recht. Ich habe anderthalb
Jahre geglaubt, an der Weltgeschichte zu arbeiten, indem ich Zeitungsartikel
schrieb, aber die Welt ist darum doch ihren eigenen Weg gegangen. Sie hätte
mich ruhig hinter Schloß und Riegel sitzen lassen. Auf eine nochmalige
demokratische Erhebung in Deutschland, auf welche die meisten Flüchtlinge hier
ihre Hoffnung setzen, rechne ich nicht; aber was ich von euerm vielgerühmten,
gloriosen Amerika gesehen, zieht mich nicht an. Diese ewig rastlose, krampfhaft
angespannte Thätigkeit der Leute hier widert mich an, da die Menschen blos des
Erwerbes wegen geschaffen scheinen und gleich euern Hohöfen und Dampfmaschinen
nur Geld und abermals Geld knirschen. Ich habe hier in Nordamerika noch keine
Spur deutscher Gemüthlichkeit gefunden und bin zweifelhaft, ob ich nicht nach
Deutschland zurückgehe. Finde ich doch dort noch immer vier- bis fünfunddreißig
Vaterländchen, wo ich kein Hochverräter bin.«

»Verstehst du, junger Vetter, unter deutscher Gemüthlichkeit, auf den
Bierbänken herumzuliegen, zu kneipen und zu singen, umherzuschlendern, sorglos
in den Tag hineinzuleben, so ist dafür bei uns allerdings der Boden nicht. Hier
heißt es arbeiten und durch eigene Arbeit frei und selbständig werden. Denn das
weiß bei uns jedes Kind, daß nur Besitz und Reichthum die wahre Freiheit gibt,
und darum strebt jedermann danach. Auch die Romantik fehlt. Statt verfallener
Thürme alter Raubburgen siehst du Dampfessen, hörst den Schmiedehammer statt
Rappier- oder Degengerassel. Aber was beschaffen wir auch!«

»Was ihr beschafft?« fiel der Bärtige dem Vetter heftig in die Rede; »wahrlich
nichts Großes, nichts von ethischer und idealer Bedeutung.« Er sprang vom
Wiegenstuhle auf und schleuderte das Cigarrenende weit über den Söller hinaus.

»Man sieht in der That, daß du nur Neuyork und die Congreßstadt gesehen«,
entgegnete der Freund ruhig, »und noch wenig oder nichts von unserm Leben und
Treiben begriffen hast. Du hast nicht die entfernteste Ahnung, wie es scheint,
daß wir im Begriff stehen, den größten Kampf, der je für ein ethisches Princip
gekämpft ist, zu beginnen, den Kampf um die Gleichberechtigung der Menschen
ohne Ansehen der Farbe. Es tritt der Bruderkrieg, der Krieg zwischen Norden und
Süden, stündlich näher an uns heran, es handelt sich darum, die Sklaverei nicht
weiter um sich greifen zu lassen in den neueroberten Staaten, wie in den sich
aus Territorien zu neuen Staaten heranbildenden Regionen des Westens, die
südlich der Compromißgrenze liegen. Demnächst wird es sich geradezu um die
Aufhebung der Sklaverei handeln.

»Leider ist es nicht nur möglich, sondern wie Grant, das Congreßmitglied,
glaubt, sogar wahrscheinlich, daß unsere Staatsmänner, die seit Jahren von den
Sklavenbaronen beherrscht sind, auch in diesem Jahre vor einem offenen Bruche
zurückschrecken und abermals zu Compromissen ihre Zuflucht nehmen. Die
Sklavenhalter wollen nämlich nicht, daß Californien nur unter der Bedingung als
Staat aufgenommen werde, kein sklavenhaltender Staat zu sein; sie spielen mit
dem Rechtssatze, daß nicht der Congreß, sondern jeder einzelne Staat selbst zu
bestimmen habe, ob er Sklaven dulden wolle oder nicht. Ferner steht die Frage
der Sklavenjagden auf der Tagesordnung, die leider durch den unglückseligen
Vergleich von 1793 zum Gesetz geworden sind. Nach unserer Constitution soll
kein freier Staat ›den Flüchtling von gezwungener Arbeit‹ schützen. Freilich
wir in Pennsylvanien haben unsern Beamten trotzdem verboten, flüchtige Sklaven
einzufangen. Ein Sklave, der Pennsylvanien betritt, ist so gut wie frei. Aber
die Sklavenbarone überschreiten mit ihren Bluthunden unsere Grenzen und
schießen die entflohenen Sklaven lieber todt oder lassen sie von Bluthunden
zerreißen, bevor sie unter den Schutz einer Stadt oder eines Ortes kommen,
hinreichend bevölkert, um die Baumwolljunker mit Flintenschüssen über die
Grenze zurückzutreiben.«

»Das ist mir allerdings neu«, sagte unser Freund aus Hannover, »und ein solcher
Kampf gegen die Sklavenhalter würde mir schon erwünscht sein.«

»Willst du dich der großen Sache widmen, der Aufgabe, die schon Franklin
einleitete, mit ganzer Seele und Gemüth widmen, so hast du ein Lebensziel so
schön und reich, wie du es nur verlangen kannst, denn es wird viel Arbeit
geben. Ich kann dir in diesem Falle die beste Unterstützung schaffen. Du mußt
dich in unsere Loge zu den Cedern des Libanon aufnehmen lassen, es trifft sich
das gut, in nächster Zeit ist große Aufnahmeloge. Wir arbeiten hauptsächlich
für die Gleichheit und Freiheit der schwarzen und andern Menschenrassen und
sehen unsere gefährlichsten Feinde in den Afterlogen des Südens, in den Rittern
vom Goldenen Zirkel und wie sie sich sonst nennen.«

»Thun Sie das, lieber Vetter«, nahm Olga, zum ersten mal sich in das Gespräch
mischend, das Wort, und richtete das große schöne Auge bittend zu ihm empor.

»Aber damit wir nicht vom Ziele abkommen, wie helfe ich Kraftmeier?«

»Sprachen Sie, lieber Vetter«, begann jetzt Agnese, »nicht auch von einem
zweiten Plane Ihres Freundes, dem, eine Leihbibliothek anzukaufen, wozu er
300 Dollars bedürfe?«

»Ich danke, liebe Frau, daß du mir das ins Gedächtniß zurückrufst. Höre,
Schulz, das ist viel praktischer. Ich schieße die 300 Dollars her, um die
Bibliothek mit Einrichtung anzukaufen, obgleich das meist Schund sein wird,
vielleicht Ritter-, Räuber- und Geisterromane. Aber es kommt mir vor allem
darauf an, für deinen Freund eine passende Beschäftigung zu finden. Laß den
jetzigen Inhaber der Leihbibliothek weiter nach Westen ziehen, nach
Saint-Louis, wir wollen ihm die Mittel gern geben, wenn dein Retter nur vorerst
Unterhalt und Beschäftigung findet. Wenn dieser Kraftmeier unter der leipziger
Buchhändlerschaft wirklich so viele Bekannte hat, als er sagt, so lassen sich
dort für 500 Dollars so viele Bücher antiquarisch aufkaufen, daß er die 20000
Einwohner von Columbus bis an das Ende seines Lebens damit speisen kann. Ziehe
auf deinen Bruder 500 Dollars und schicke an Kraftmeier den Wechsel als
Geschenk. Ich will ihm 300 Dollars zehn Jahre unverzinslich auf sein ehrliches
Gesicht darleihen, dann muß er selbst zusehen, wie er durchkommt.«

»Du bist sehr gütig, lieber Vetter; erlaube mir, daß ich über alles das meinen
Beschluß aussetze, bis Freund Hellung hier angekommen ist und ich mit ihm mich
besprochen.«

»Der wird hoffentlich in diesem Augenblicke ankommen, ich höre da von Osten den
Kurierzug von Neuyork heranbrausen, er wird uns die Lieben bringen; denn daß
der Dampfer, welcher Hellung von England brachte, schon vorgestern in Neuyork
gelandet ist, melden uns die Zeitungen.«

Unser Freund aus Dresden, den die Furcht vor dem Zuchthause in Waldheim zur
Flucht nach Amerika getrieben hatte, war mit seiner Minna und den Kindern
glücklich in England angekommen. Von hier meldete er seinen pittsburger
Freunden von Göttingen her die Absicht, nach Amerika überzusiedeln, und bat
sie, für ihn eine Stellung als Eisenbahningenieur zu suchen. Er wollte den
Aufenthalt in England nicht vorübergehen lassen, ohne alle neuen technischen
Erfindungen und Verbesserungen in diesem Fache, namentlich die grandiosen
Brückenbauten, durch die sich Großbritannien auszeichnete, kennen zu lernen.

Später hatte er Schiff und Abfahrtszeit wie wahrscheinliche Ankunft gemeldet.
Aaron Grant führten gerade um diese Zeit Geschäfte nach Neuyork, wo er mit
seinem Bruder die deutschen Flüchtlinge erwarten wollte. Während der Hundstage
wollte die Familie mit diesen in Charltonhouse verbleiben, nach deutscher Art,
ohne sich von Geschäften drängen zu lassen, sich der Erinnerung an die
Vergangenheit und Jugend erfreuend und für die Zukunft Plane entwerfend.

Nach einer Stunde kam denn auch von Charltonhouse die freudige Botschaft, die
Deutschen seien angekommen. Nun sollte der Thee im Pavillon der Bollmanns
Pyramide, die zwischen beiden Besitzungen etwa in der Mitte lag, eingenommen
werden.

Frau Doratine, die Gemahlin des altern Grant, die Tochter eines süddeutschen
Flüchtlings aus den dreißiger Jahren, machte die Wirthin. Hatte Heloise schon
deutsche Sitte und Brauch hier eingebürgert, so hatte die lebendige
Rheinpfälzerin, deren Vater einst in der bairischen Zweiten Kammer und auf dem
Hambacher Feste eine bedeutende Rolle gespielt, aus dem Gemahl alles
steif-englische und affectirt-neuyorkische oder philadelphische Wesen
hinausgetrieben. Man glaubte sich in diesem Kreise nach Heidelberg oder
Kaiserslautern versetzt.

Hellung, Georg Grant und Oskar Schulz hatten sich seit beinahe zwölf Jahren
nicht gesehen, und welche bedeutenden Jahre für die Weltentwickelung! Mit
welchem Jubel man sich umarmte, sich an die Jugendtage in Göttingen, die
Vertreibung der Sieben, den Zug nach Witzenhausen, die Bekränzung der Statue
Wilhelm's IV. auf dem Wilhelmsplatze erinnerte, das bedarf keiner Beschreibung.
Als aber am späten Abend auch noch Robert Baumgarten aus dem Westen über den
Ohio dampfte, da ließ die aufmerksame Hausfrau die Theetassen hinwegräumen,
Rheinwein und Champagner in Eis legen und entfernte sich, um die ermüdete Minna
und die Kinder zu Bett zu bringen.

Bald saßen denn auch die Freunde bei deutschem Rheinwein zusammen und tranken
auf das Wohl der Republik, der nordamerikanischen wie der zukünftigen
deutschen, und die Verbrüderung beider zur Freiheit.

Störend allein wirkte der Gedanke an den Mentor in Göttingen, an unsern Freund
Bruno, dessen Verhalten im frankfurter Parlament allen unbegreiflich war,
dessen Uebergang in das österreichische Lager als Unterstaatssecretär Detmold's
und dessen Uebertritt in hannoverische Staatsdienste als Regierungsrath von
allen Flüchtlingen einstimmig den bittersten Tadel erfuhr. Man gab den Vetter
auf und hielt ihn für ein Opfer der verkommenen deutschen Zustände.

Hellung solle berichten, wie ihm Amerika gefalle.

»Ich bin drei Tage in Amerika, habe also wenig außer Neuyork gesehen und auch
dieses mit Freund Grant in Einem Tage durchgehetzt. Da kann man ein Urtheil
nicht haben. Nur so viel scheint mir unzweifelhaft, daß in Betreff der Narrheit
die Menschen sich gleich sind. Wir trafen Neuyork mitten im Jenny-Lind-Fieber,
und ich muß als guter Sachse gestehen, daß Dresden und Leipzig weniger närrisch
sich benahmen. Es stand dieser Lind-Enthusiasmus der Riesenstadt sehr albern zu
Gesicht, denn man sprach von nichts als von der schwedischen Nachtigall. Nun,
Herrn Goldschmidt werden die neuyorker Dollars schon gefallen. Dann glaube ich
einen allgemeinen Charakterzug der Nordamerikaner schon entdeckt zu haben,
entdeckt durch eine Aeußerung, die ich in diesen drei Tagen viel hundertmal
hörte. Bestelle man in einem Gasthause oder auf einem Dampfer was man wolle,
man erhält die Antwort: › Well, in weniger als keiner Zeit steht es zu Dienst.‹

»Kein Volk der Erde scheint von der Bedeutung der Worte: Zeit ist Geld, so
durchdrungen zu sein als der Yankee. Man braucht nur ein Dutzend Amerikaner
essen, d. h. schlingen zu sehen.«

»Da stimme ich dir vollkommen bei«, sagte Oskar Schulz, »die Hast, mit der hier
alles und jedes geschieht, ist mir vollkommen zuwider. Man möchte Rom in Einem
Tage erbauen. Man überheizt die Dampfschiffe und lebt in Gefahr, heißgebrüht in
die Luft gesprengt zu werden, um eine Stunde früher zum Ziele zu kommen; man
hat kaum Zeit, bis die Eisenbahnschienen festgenietet sind, die Locomotive
steht schon vorn auf der Schiene, wenn die hintern Nieten noch fehlen; ein
Yankeefahrzeug hat noch einmal soviel Segelzeug als ein englisches oder
deutsches; man sucht nicht so viel zu lernen als möglich ist, sondern schnell
zu lernen, was nothwendig ist, ins Geschäft zu kommen, zu verdienen, reich zu
werden.«

»Lieben Freunde«, unterbrach Georg Baumgarten den Redenden, »das Wort der
Bibel: Man sieht den Splitter im fremden Auge leichter als den Balken im
eigenen, bewährt sich jenseit wie diesseit des Oceans, und wird sich auch wol
hinter dem Pacific bewähren. Ich bin über vierzig Jahre hier und glaube in
dieser Zeit das, was den Nordamerikaner vor andern Völkern charakterisirt,
herausgefunden zu haben; ihr habt nur auffallende Nebenzüge, wenn ich so sagen
darf, entdeckt. Das Charakteristische Nordamerikas ist die Idee der Freiheit,
der Freiheit in jeder Form, im Staate wie in der Kirche. Das Streben nach
Reichthum muß, wie ich heute schon zu Schulz sagte, aufgefaßt werden als
Streben, sich die Mittel zur völligen Freiheit und Unabhängigkeit zu schaffen.«

»Aber wie reimt sich damit der Besitz von drei Millionen Sklaven?« entgegnete
Oskar.

»Die Sklavenfrage ist der faulste Punkt im Leben der Union, das haben schon
Washington, Jefferson, Madison und alle Denker gesagt. Sie war durch die
historische Entwickelung, durch gegebene Verhältnisse des Südens, mit denen man
nicht zu brechen wagte, namentlich bei den Verdiensten der Virginier um
Schaffung der Unabhängigkeit, bedingt. Durch die Ueberlegenheit der südlichen
Staatsmänner, durch ihre Ungesetzlichkeit, ihr Drohen mit Secession und
Nullification, durch den Ausfall der Präsidentenwahlen für die Demokraten,
durch den Anschluß neuer südlicher Sklavenstaaten ist das Uebel verstärkt. Wir
wollen über dieses Kapitel erst weiter reden, wenn ihr, lieber Oskar und
Hellung, euch überzeugt haben werdet, wie groß die Anzahl der Männer im Norden
ist, welche gegen diese Schmach ankämpfen. Laßt die Beurtheilung amerikanischer
Zustände vorläufig beruhen. Du, lieber Hellung, der du zuletzt von Europa
herübergekommen bist, berichtest wol von den Aussichten in Deutschland,
Freiheit und Einheit zu schaffen, von den deutschen Flüchtlingen in London und
ihrem Treiben, wie du, Oskar, uns über Hannover das Nähere mittheilst.«

Der Ingenieur erzählte ausführlich und schloß damit, daß Ruge, Ronge, Struve
und Kinkel jetzt in London die deutsche Revolution in die Hand nehmen wollten.

»Ein Philosoph«, seufzte Georg Baumgarten, »ein Religionsmacher der fadesten
Sorte, ein edler Don Quixote und ein Kunstschwärmer und Poet; da fällt ja alle
meine Hoffnung in die Asche.«

»Ja, und was das Schlimmste ist, jeder hackt auf den andern und sucht ihn
herabzusetzen«, sagte Hellung. »In London erzählte mir ein Freund Struve's
folgende von ihm als wahr verbürgte Anekdote: Im vorigen Sommer erbte Struve
800 Gulden und wandelte nun mit seiner Amalie Arm in Arm nach York auf das
Land, pachtete eine kleine Farm, kaufte Hühner, Gänse, eine Kuh, zwei Matratzen
und zwei wollene Decken zum Schlafen. Aber Amalie konnte die Kuh nicht melken,
diese schlug nach ihr aus. Da zog Gustav weiße Glacéhandschuhe an, band der Kuh
die Beine zusammen und zerrte an den Eutern, bis diese krank wurden. Im Garten
waren Gänse und Hühner. Amaliens ganze Beschäftigung, wenn sie Agathon in die
Drillichhöschen gesteckt und sich selbst à la Bernoise angethan, bestand darin,
die Hühner und Gänse aus dem Garten von den Erbsen, Bohnen und Kohl zu
scheuchen. Ein Brombeerstand war das Wertvollste der idyllischen
Pachtwirthschaft, da Agathon das schwarze Zeug nicht mochte. Ein Englishman bot
dafür zwei Pfund dritthalb Shilling. Aber Gustav sagte: Nein, ich sammle
selbst. Die Brombeeren wurden jedoch schimmelig während des Sammelns. Denn
Gustav pflegte viele Stunden des Tags unter einem Baume zu liegen und
kampfgeschworene Jünger, die zu ihm als Retter emporschauten, zu lehren, daß
die Zeit der Ernte in Deutschland sich nahe. Endlich waren die Brombeeren
gesammelt, ein ganzer Tragkorb voll, den ein Bauer nach York trug, Gust wollte
selbst bei dem Verkaufe sein, und Amalie konnte nicht ohne Gust sein. Agathon
in Drillichhöschen, schwarzem Frack und großem Strohhute durfte nicht fehlen.
Aber vergeblich wurden die Brombeeren in der Stadt und am Markte ausgeboten.
Der Mob staunte die Bernoise an und verfolgte sie. Gust flüchtete in einen
Shop; da hier nichts als sündhaftes Beef zu bekommen war, so machte sich die
ländliche Familie selbst daran, ihre Früchte zu verzehren. Gustav holte seine
Briefe von der Post. Die französischen, türkischen, elberfelder und schweizer
Socialdemokraten erklärten sich zum Kampfe bereit, falls man noch ein wenig
warten wolle. ›Nun, da kaufe ich Papier‹, sagte Gust zu Amalie, ›und wir
schreiben inzwischen Weltgeschichte, du zeichnest die weiblichen Charaktere,
ich die männlichen, wir wollen der Welt beweisen, daß alles Unglück von Adam
bis zum Fehlschlagen der badischen Revolution vom Fleischessen herrührt.‹

»Und solche Menschen drängen sich an die Spitze und wollen Deutschland in
Freiheit bringen? Nein, ich glaube, wir Deutsche müssen, wie die Juden durch
Moses, noch wenigstens vierzig Jahre in der Wüste herumgeführt werden, um
praktisch zu werden und sodann in das gelobte Land der Einheit und Freiheit
einzuziehen.«

»Ich verkenne den Balken in unserm Auge nicht«, sagte der Hannoveraner, »er
ist: allzu großer angeborener oder anerzogener Respect vor dem Königthum und
der Dynastie, übertriebene Besorgniß vor Anarchie und Gesetzlosigkeit,
anerzogener Gehorsam und Autoritätsglaube. Da haben Stüve, Detmold, Vetter
Bruno und alle, die für das Staatsgrundgesetz kämpften, ein Geschrei gemacht
wegen Veränderung, namentlich des §. 17 des Staatsgrundgesetzes. Und im Jahre
1848, da Stüve Minister geworden, da er und seine Partei die Mehrheit in beiden
Kammern haben und er das Verfassungsgesetz umändert, bleibt da nicht der §. 17
stehen wie er stand? Demzufolge tritt also nur bei geistiger Unfähigkeit eine
Regentschaft ein, und wir Hannoveraner werden die Ehre haben, der Welt zu
zeigen, daß auch ein blinder König zwei Millionen Menschen beherrschen kann.

»Als Kapitel 1 des Verfassungsgesetzes zur Berathung kam, war Bruno schon nach
Frankfurt abgereist, und ich hatte unter den Deputirten wenig Bekanntschaft.
Ich kannte nach den Verhandlungen nur Einen, den ich für muthig genug hielt,
das delicate Kapitel anzuregen, das war der Bauer Siedenburg, der auch den Muth
gehabt hatte, es als einen politischen Fehler Stüve's zu tadeln, daß er Männer
wie Lütken und andere, die 1837 zum Verfassungsbruche gerathen hatten, auf
ihren Posten ließ. Ich brachte diesem Manne die vortreffliche Abhandlung
Oppenheim's über die Regierungsfähigkeit unsers Kronprinzen und beredete ihn,
den Antrag auf Wiederherstellung des §. 17 zu stellen, welcher lautete: ›Eine
Regentschaft tritt ein, wenn der König entweder minderjährig ist oder sonst an
der eigenen Ausübung der Regierung verhindert wird.‹ Siedenburg versprach das
und theilte schon am selbigen Abend in der Parteiversammlung der Linken seine
Absicht mit; die Partei stimmte bis auf wenige Aengstliche bei. Kaum hatten
aber die Rechte und das Centrum davon gehört, als man von allen Seiten auf
Siedenburg und die Linke einstürmte und ihnen angst und bange zu machen suchte.
Das sei ein Noli me tangere, durch dessen Berührung die ganze
Verfassungsrevision über den Haufen fallen würde! Wer die Verantwortung
übernehmen wolle? Das Ministerium Stüve-Bennigsen würde, wenn der Antrag
angenommen werde, seine Entlassung nehmen, denn es habe dem Könige versprochen,
den Paragraphen zu lassen wie er sei. Dann bekomme man ein adeliches
Reactionsministerium, und wohin das führen werde, könne man an den fünf Fingern
abzählen. Ein blinder König, unter Leitung eines verantworteten
Gesammtministeriums, sei gar so übel nicht, dann würde in der That erst in
beiden Kammern die Regierungsmacht ruhen, und man möge bedenken, daß an der
Stelle der Adelskammer eine Kammer des großen Grundbesitzes existire, in der
das bäuerliche Element überwöge. Das alles solle um eines Theorems willen auf
das Spiel gesetzt werden?

»Kurz und gut, man schüchterte die Linke ein und Siedenburg stellte den Antrag
nicht. Unter allen Deputirten hatte also keiner den Muth zu sagen: Ein Blinder
ist nach göttlichen und menschlichen Gesetzen unfähig zur Regierung, da er
nicht im Stande ist, seine eigenen Angelegenheiten zu besorgen. Sprechen nicht
gerade die Feudalgesetze, auf welche das Königthum sich so gern beruft, jedem
Blinden wie jedem Krüppel die Regierungsfähigkeit und das Successionsrecht ab?

»Ich fürchte, meine Landsleute drüben werden es sehr schwer büßen müssen, diese
Gelegenheit nicht benutzt zu haben, um den Blinden los zu werden. Der Herzog
von Cambridge ist nach Wilhelm IV. der beste von allen Brüdern, er wäre Regent
geworden. Den Kronprinzen habe ich durch einen frühern Kammerdiener, der ihn
von erster Kindheit kennt, als einen sehr gefährlichen Charakter schildern
hören; starrköpfig und eigensinnig wie sein Großvater, rücksichtsloser
Absolutist und Egoist wie sein Vater, intriguant, ränkevoll und heuchlerisch
wie seine Mutter, dabei unzuverlässig und schwankend wie ein Stuart.

»Der alte Kanonier, wenn er in Ahle's Schenke im Kreise näherer Bekannten saß,
pflegte zu sagen: ›Der Blinde stürzt das Land ins Unglück; wenn er nur glaubt,
selbst zu herrschen, so wird er der Spielball der Pfaffen, der Junker und aller
Ehrgeizigen sein, welche ihn in diesem Glauben zu erhalten und zu bestärken
wissen.‹«

»Nun, Kinder und Freunde, ich glaube, wir haben für heute genug politisirt«,
sagte Georg Baumgarten, »die Angekommenen werden müde sein, laßt uns die letzte
dort aus dem schönen Keller der Witwe Cliquot, die noch im Kühler steht, auf
eine gute Nacht austrinken.«

Achtes Kapitel.
Die ◊ zu den Cedern des Libanon.

Schöne, friedliche Wochen wurden im Freundeskreise verlebt. Nur einmal wurden
sie gestört, als der Telegraph am 9. Juli 1850 die Nachricht von dem
plötzlichen Dahinscheiden des Präsidenten Zachary Taylor brachte. Fillmore zog
nun ins Weiße Haus und Aaron Grant mußte nach der Congreßstadt zurück, wo der
Kampf um die californische Sklavenfrage von neuem entbrannte, aber nicht im
Sinne der Sklavenhalter, welche die Missourilinie bis zum Stillen Ocean
ausdehnen wollten, entschieden ward. Californien, dessen Constitution die
Sklaverei ausdrücklich verbot, blieb freier Staat, gegen den Protest zwar der
Senatoren Jefferson Davis, Mason, Soulu und Julen, der spätern Rebellenführer.

Unsere deutschen Flüchtlinge wurden von Georg Baumgarten in eine der unzähligen
Freimaurerlogen, die es in Amerika gibt, und zwar in die zu den Cedern des
Libanon eingeführt, welche in Pennsylvanien viele Schwester- und Töchterlogen
hatte.

Die amerikanische Maurerei ist zwar, sowenig wie die europäische, zu der
Einsicht gelangt, daß sie in einer Zeit wie die unsere auch dann ihre wahren
Zwecke wird erfüllen können, wenn sie klar und öffentlich diese Zwecke, die
ganze Erdmenschheit in einer allgemeinen Menschheitsbrüderschaft zu vereinen,
lehrt und verbreitet; man sieht jenseit des Atlantischen Oceans ebenso wenig
ein wie bei uns, daß sie nur durch ganze und volle Oeffentlichkeit die
Schlacken, das Unedle und Menschheitswidrige, das sie in ihren Formen wie in
ihrer Werkthätigkeit, in ihrem Rituale wie in ihren Symbolen aus dem Dunkel des
Mittelalters mit herübergebracht hat, abstreifen kann. Allein die amerikanische
Maurerei versteckt sich nicht in der Art wie die deutsche, sie tritt mit Pomp
und Glanz öffentlicher Aufzüge auf.

Die Loge zu den Cedern des Libanon in Pittsburg hatte zwei verschiedene Locale
für Winter- und Sommerversammlungen. Die drei letzten Logentage des
Freimaurerjahrs und die vier ersten des neuen Jahres, das Johannisfest selbst
eingeschlossen, wurden im Sommerlocale abgehalten. Es war die erste Lehrlings-
und Aufnahmeloge im neuen Jahre, am ersten Vollmondstage des Juli, als unsere
Freunde nebst zehn andern Genossen in die Brüderschaft aufgenommen werden
sollten. Die Brüder sammelten sich im Winterlogenhause in der Stadt, von wo man
mit Musik, Fahnen und Banner, mit Schurz und Kelle, der Meister vom Stuhl und
die übrigen Würdenträger mit schweren goldenen Ketten, mit Bändern und Orden
der verschiedensten Art und mit den Kennzeichen ihres Amtes durch einen großen
Theil der Stadt zogen, angestaunt von Tausenden von Profanen, welche den
großartigen Zug von neunundneunzig Meistern, hundertsechsundsechzig Gesellen
und über dreihundert Lehrlingen bis vor die Sommerloge begleiteten.

Diese war im Park, von einer zwanzig Fuß hohen Mauer umgeben, zu welchem ein
Wohngebäude des Castellans den Eintritt gewährte. Aus dem Eingangsgebäude trat
man durch Arcaden in ein längliches Viereck, das auf drei Seiten von offenen
Säulenhallen umgeben war, hinter denen eine dicke Taxushecke dasselbe vom
übrigen Park abschloß. An der vierten Seite erhob sich eine Art Kuppelbau, der
durch zwei hohe aus Blech gefertigte Cedern verdeckt wurde. Die Meister nahmen
ihren Sitz im Süden, die Gesellen im Westen, die Lehrlinge im Norden. Man saß
unter Orangen-, Citronen-, Mandel-, Oliven-, Lorber- und Myrtenbäumen. Als alle
ihre Sitze eingenommen, begann zwischen beiden Cedern das erste Viertel des
Mondes, durch elektrisches Licht dargestellt, zu schimmern, das an Helligkeit
den Vollmond, der eben im Osten aufging, überstrahlte. Das Mondesviertel dehnte
sich nach wenig Minuten bis zum Vollmonde aus. Nun erscholl aus dem Kuppelbau
ein Männerchor mit Musikbegleitung, eine Hymne zu Ehren des Baumeisters aller
Welten, während die Versammlung sich erhob und die Kopfbedeckung ablegte.

Als der Gesang beendet war, wurden die zwölf Aufzunehmenden in das Wohngebäude
zurückgeführt, um entkleidet zu werden.

Seitdem der Mond zwischen den Cedern im Volllichte glänzte, sah man, daß der
Kuppelbau durch eine mit blauer Seide überkleidete Breterwand verdeckt war,
woran in großen goldenen Buchstaben die Worte glänzten: »Eingang zum Tempel
Salomonis.«

Dieser Eingang schob sich jetzt auseinander, man sah einen grünen Dom, gebildet
aus Cedern und Palmen, wie im Eingange. Eine dreistufige Freitreppe, von der
ganzen Breite des Baues, führte zu diesem Dome hinauf. Vorn, gleich an der
Treppe, lag ein großer kostbarer Teppich, in welchen der Tempel Salomonis
eingewirkt war, an drei Enden dieses Teppichs standen hohe goldene oder
vergoldete Candelaber mit nicht brennenden armsdicken Wachskerzen. Nach Norden
und Süden vor zwei altarähnlichen Pulten zwei in Hohepriestergewande gehüllte
Männer, einen Hammer von schwarzem Ebenholz in der Hand, an dem Zirkel und
Winkelmaß in Elfenbein ausgelegt waren. Auf einer Art von Thron, mehr im
Hintergrunde des grünen Domes, saß der Meister vom Stuhl, einen goldenen Hammer
in der Hand. Er war mit einem schwarzen Frack bekleidet und hatte einen
Cylinder auf dem Kopfe, wie alle Anwesenden, außer jenen in
Hohenpriesterkleidern, die mit einer Art persischen Hutes bedeckt waren. Außer
mit dem Schurzfell war der Meister aber mit breiten blauen und gelben Bändern
geschmückt; er trug nicht nur wie alle Anwesenden das Zeichen der Loge, die
Cedern am blauen Bande, sondern war außerdem mit goldenem Richtscheit, Zirkel
und Winkelmaß behangen.

Ueber den Sitz des hammerführenden Meisters senkten sich vier Cedernzweige zu
einer Art Thronhimmel herunter.

Auf dem ersten dieser Zweige glänzten wie Diamantfeuer die Worte: »Freier
Boden«; das zweite trug die Inschrift: »Freie Arbeit«; das dritte: »Freie
Rede«; das vierte: »Freie Brüder«.

Vor ihm, auf dem Altar, lag eine Bibel in Folio, der älteste Bibeldruck
Englands, auf derselben Zirkel und Winkelmaß. Im Hintergrunde glänzte über die
Cedern hinweg eine Sonne, wie wir sie in Europa in Opern zu sehen pflegen.
Neben und hinter dem Meister vom Stuhl saßen der Ersatzmeister, der erste
Aufseher und andere Würdenträger der Loge.

Der Hammer des Meisters fiel auf den Altar, die Hämmer des zweiten und dritten
Aufsehers folgten.

Der Meister erhob sich und richtete an den jüngsten Schaffner, der zum Zeichen
seiner Würde einen schwarzen Maßstab trug, die Frage: »Was ist die erste Sorge
eines Maurers?« worauf dieser antwortete: »Zu sehen, ob die Loge gedeckt sei.«

»So thue deine Schuldigkeit!«

Der Schaffner umkreiste die Taxushecken und meldete, auf seinen Platz
zurückgekehrt: »Die Loge ist gedeckt.«

Der Meister richtete dann an den ersten und zweiten Aufseher Fragen über ihren
Platz in der Loge und ihre Thätigkeit, und nachdem diese dem Brauche gemäß
geantwortet, erklärte er:

»Die Loge ist geöffnet, im Namen des heiligen Johannes! Ich verbiete alles
Fluchen und Schwören, alles Flüstern wie alle profanen Gespräche.«

Der Meister stieg darauf von seinem Stuhle herab, ein Schaffner brachte ihm ein
Licht, mit dem er die Wachskerze des Candelabers an der Ostseite des Tempels
Salomonis anzündete und die Worte sprach: »Die Sonne regiert den Tag.« Der
erste Aufseher zündete darauf das zweite Licht an und sagte: »Der Mond regiert
die Nacht.« Der dritte Aufseher sprach beim Anzünden des dritten Lichtes: »Der
Meister regiert die Loge.«

Nun trat der Meister vom Stuhle wieder zu seinem Platze, gab mit dem Hammer
einen Schlag, der von den Aufsehern am Teppich nachgeschlagen wurde, und
sprach: »In Ordnung, meine Brüder!« Alle entblößten das Haupt, der Meister
sprach das Gebet.

Darauf begrüßte der Meister die Brüder mit dem besondern Handschlag der Loge zu
den Cedern des Libanon, welches von der Versammlung erwidert wurde. Als jeder
wieder Platz genommen, sprach der Meister: »Geliebte Brüder, ich zeige euch an,
daß die Meisterschaft die Arbeiten der heute aufzunehmenden Brüder, welche sie,
in der Schwarzen Kammer eingeschlossen und von einem Aufseher bewacht,
anfertigten, geprüft und dieselben für gut befunden hat. Wir dürfen hoffen,
zwölf tüchtige Mitarbeiter an unserm Werke zu gewinnen; ich befehle daher, die
neuen Brüder, wenn sie entkleidet sind, vorzuführen und den Tempel zu
schließen.«

Die Wände schoben sich wieder zusammen, der Mond, dessen Licht, seitdem die
Sonne über den Cedern aufgegangen, erblaßt war, strahlte wieder in hellem
Glanze.

Die Aufzunehmenden waren nur mit Hosen und Hemden bekleidet, das rechte Bein
war bis über das Knie entblößt, der linke Schuh war niedergetreten. Sie waren
sämmtlich durch eine eiserne Kette an den Beinen miteinander verbunden, die
Arme von je zweien waren mit silbernen Ketten zusammengehalten, die Handgelenke
jedes einzelnen durch eine goldene Kette gefesselt. Ihre Augen waren
unverbunden. So wurden sie von zwölf mit blanken Schwertern bewaffneten, das
Gesicht mit Masken verhüllten Brüdern längs der Arcaden vor dem Eingange des
Tempels Salomonis aufgestellt, wo sie auf der untersten Stufe in einer Reihe
ihren Platz nahmen. Ihrem weitern Heraufdringen zu den beiden andern Stufen
stellten sich von der Meisterstufe her die Aufseher, jetzt gleichfalls mit
Schwertern bewaffnet, entgegen.

Der Führer des Gefangenenzuges aber trat die drei Stufen zum Tempel Salomonis
hinauf und klopfte mit dem Griffe seines Schwertes dreimal an die Pforte.

Die bisher sitzenden Maurer erhoben sich und bildeten einen sechsfachen
Halbkreis um die Gefesselten, zuerst die Meister in einfachem Kreise, die
Gesellen in doppeltem, die Lehrlinge in dreifachem, und sie begannen unter
Musikbegleitung von den Arcaden her aus Mozart's »Zauberflöte« den Chor der
Priester zu singen, nachdem ein tiefer Baß die Worte des Sarastro vorgetragen
hatte. Dieser Gesang machte einen eigenthümlichen Eindruck auf die Gefesselten.

Jetzt erscholl aus dem Innern des Tempels die Arie des Sarastro: »In diesen
heiligen Hallen«, unter Begleitung des Flügels.

Als der Gesang beendet, schlug der erste Aufseher mit drei Schlägen an die
Pforte des Tempels, aus diesem erfolgten drei Schläge mit dem Hammer: »Wer
begehrt Einlaß?«

Der Führer des Zuges antwortete: »Zwölf Jünger, welche die Meisterschaft für
würdig erachtet hat zum Eintritt in den Tempel.«

»Woher kommen sie?« fragte die Stimme von innen.

»Von Westen«, lautete die Antwort.

»Wohin wollen sie?«

»Nach Osten.«

»Was suchen sie im Osten?«

»Die Freiheit und das Licht!«

»Sind sie frei geboren und frei?«

»Sie sind freie Männer, von freien Weibern geboren.«

»So wird sich der Tempel ihnen öffnen.«

Der Verschluß schob sich nach beiden Seiten zurück und die mit dreifachen
Ketten Belasteten sahen geblendet und erstaunt die Pracht des grünen Tempels
und lasen die Inschriften über dem Stuhle des Meisters. Dieser erhob sich und
sprach mit Pathos:

»Der Mensch ist frei geboren und frei, und die Stufen zu diesem Tempel dürfen
nur freie Männer besteigen! Alle Ketten, angelegt von Gewalt und Unrecht oder
eigener Selbsttäuschung, sind zerreißbar, seien sie auch von Eisen und Stahl,
von Silber oder Gold. Die Ketten des Irrthums, des Luges und Truges, der
Sinnlichkeit und der Lusttriebe, die wir uns selbst oder die schlechter Umgang
uns anlegt, und die symbolisch dargestellt durch die goldenen Ketten, die euere
Hand fesseln, und die silbernen, die zwei aneinanderfesseln, sind zerreißbar
wie die Ketten der Gewalt. Zerreißt euere Ketten!«

Das erforderte keine zu große Anstrengung, die Ketten waren danach
eingerichtet, daß sie bei einer mäßig starken Bewegung sich öffneten und
klirrend zu Boden fielen.

»Sie sind nun frei, meine Brüder«, sagte der Meister vom Stuhle; »dieses Symbol
des Abwerfens der Ketten hat zugleich eine tiefere Bedeutung, daß unser Bund,
der Sie heute aufnimmt, von der Ansicht ausgeht, daß Sie sich durch die
Aufnahme freigemacht haben und freigemacht werden von allen lasterhaften
Gewohnheiten, welche die Sklaverei mit sich führt. Unser Bund ist ein Bund
freier Männer, im reifen Alter, Männer von gesundem Urtheile und sittlichem
Lebenswandel. Wenn Sie, meine lieben Brüder, diese Stufen hinaufsteigen, so
stehen Sie an den Grundsäulen des alten Salomonischen Tempels, rechts die Säule
Jachin, d. h. die Stärke, links die Säule Boas, d. h. Aufgerichtetsein in dem
Herrn. Die Früchte, die die Cedern des Libanon tragen, versinnbildet der
Baldachin über meinem Haupte; es sind: freier Boden, freie Arbeit, freie Rede,
freie Brüder.

»Wenn Metallketten, wenn selbst Diamantketten zerreißbar sind, unzerreißbar ist
und bleibt die Kette der Bruderliebe, die uns verbündet.

»Bruder erster Aufseher, führen Sie die Brüder einen nach dem andern mit den
drei maurerischen Schritten nach Osten.«

Es erfolgte dann das Aufnahmeceremoniell, dessen Beschreibung wir unterlassen
können und müssen, da es dem deutschen Ritus sehr nahe kommt. Die Symbole der
Freimaurerei, wie sie in den Tempelteppich eingewirkt waren, wurden den
Aufzunehmenden erklärt, die Stiftungsgeschichte der Freimaurerei an Hiram's Tod
anknüpfend mitgetheilt, Zeichen, Griff und Wort gegeben.

Schließlich überreichte der Meister vom Stuhle den Neuaufgenommenen die
Schurzfelle, wie jedem zwei Paar weiße Handschuhe, für sich wie für die
Schwester oder künftige Schwester, eine Gabe, die unserm Freunde Oskar Schulz,
wie wir später sehen werden, sehr gefährlich wurde.

Es wurde ein sehr kriegerisch klingendes Lied gegen die falschen Brüder im
Süden, die sich Freimaurer nennen und Sklavenhalter sind, gesungen, und Geld
für abolitionistische Zwecke gesammelt. Die beiden Deutschen wunderten sich
nicht wenig, als der Schatzmeister die Summe des heute Gesammelten aus
7350 Dollars angab. Die Bruderkette wurde geschlungen, ein Bundeslied gesungen,
dann berief der zweite Aufseher die Brüder zu einer Tafelloge.

Während die Brüder einen Gang durch den Park machten, wurden unter den Bäumen,
wo man bisher gesessen, die Tafeln gedeckt, bunte Lampions angezündet, fünf
Springbrunnen, die bisher geschwiegen, in Thätigkeit gesetzt, der Tempel
Salomonis war verschlossen. Es ging bei dieser Tafelloge munter zu, aber nicht
unmäßig, sondern nach der Freimaurer Spruch: »Mäßig, froh.« Der Vollmond am
Himmel gab die herrlichste Beleuchtung und stellte die bunten Lampions in
Schatten. Nachdem die officiellen Toaste auf die Union und das Sternenbanner,
auf den Wollkämmer, jetzt Präsidenten Millard Fillmore, auf die verbundenen
Logen u. s. w. getrunken waren, brachte der Meister vom Stuhle auch auf die
neuaufgenommenen Brüder einen Toast aus und wendete sich dann zunächst an
Hellung.

»Unsere Loge«, sagte er, »rechnet es sich zu einer Ehre an, dich, Theodor
Hellung, der du als Mitglied des deutschen Parlaments wie in Dresden für die
Freiheit gekämpft und geduldet, zu ihrem Mitgliede zu zählen, dich, den sein
profaner Beruf schon zum Wegebahner nach Osten macht. Deine Lehrlings-,
Gesellen- und Meisterarbeiten wirst du in den nächsten Jahren fern von der Loge
zu den Cedern von Libanon im weitern Westen verrichten, aber du arbeitest immer
für die Loge selbst, denn jeder Schritt weiter nach dem Stillen Weltmeer ist
ein Fortschritt für die Menschheit, ermöglicht das Ziel einer Erdenloge. Wir,
die wir das Licht von Osten empfangen, haben den Beruf, die Freiheit, die dort
verschwunden ist, wieder nach Osten zu bringen. Ich sehe im Geiste die Zeit
kommen, wo nicht Europa, nicht Amerika der Mittelpunkt der Welt ist, sondern
jene Inseln im Stillen Ocean, die heute noch zum Theil unbewohnt sind, zum
Theil von wilden Völkern bewohnt werden.

»Du wirst auf deinen Bahnen auf Rothhäute stoßen, vergiß nie, daß es Menschen,
daß es Brüder sind! Vertilge sie nicht, selbst wenn sie deinen Planen hindernd
in den Weg treten, deine Arbeiten zerstören. Bedenke, sie sind in Dunkel und
Unwissenheit geboren und groß geworden, und die Weißen haben ihnen die
Jagdgründe, in welchen ihre Väter, Großväter und Urgroßväter jagten und
hausten, genommen, sie immer weiter nach Westen treibend. Verlocke sie nicht
durch Feuerwasser, sondern suche sie zu belehren, womöglich zu bewegen, daß sie
sich anbauen und Ackerbau treiben.

»Und nun noch Eins: unsere Loge läßt einen Bruder eine so große und gefährliche
Reise, wie du sie vorhast, nicht gern ohne treue Begleitung antreten, und so
hat sie denn dafür gesorgt, daß du unter deinen Begleitern zwei Brüder findest,
die dir treulich und brüderlich zur Seite stehen werden, beide heute mit dir
aufgenommen. Das ist Andrew Word, Chef deiner künftigen Feldmesser, und Lincoln
Hickory aus Kentucky, zäh und hart wie sein Name, schlau wie ein Fuchs und
geschmeidig wie ein Indianer, der nie sein Ziel verfehlt. Er spricht die
Sprache vieler Rothhautstämme, ist schon einmal über das Felsengebirge hinüber
gewesen und ist zum Proviantmeister und Führer der Karavane bestimmt. Nimm
deinen Platz zwischen diesen beiden Brüdern und gib ihnen den Bruderkuß.«

Darauf wandte sich der Hammerführende zu Oskar Schulz und sagte: »Wenn ich
dieses Glas mit allen Ehren der königlichen Kunst auf dein Wohl leere und die
Brüder durch den ersten Schaffner auffordern lasse, zu laden und mit mir
loszuschießen« – er machte eine Pause, um dem Schaffner Zeit zu lassen, seine
Befehle zu vollziehen –, »so glaube mir, daß die Loge dich, obgleich du noch an
dem rohen Stein arbeitest, zu einer nicht minder wichtigen Mission bestimmt
hat. Bruder Georg Baumgarten wird dir eine versiegelte Instruction geben, die
du erst im nächsten Jahre am Tage Johannis des Täufers öffnen darfst. Bis dahin
magst du Land und Leute, Sitten und Gebräuche des Südens kennen lernen. Du
wirst selbst sehen, ob es wahr ist, daß es dort von falschen Brüdern wimmelt,
welche den Zweck der Maurerei in Niederhaltung der schwarzen Rassen und in
Verbreitung der Sklaverei suchen, obwol sie als das Ziel ihrer Bauhütten
angeben, bald Cuba, bald Mexico, bald Mittelamerika annectiren zu wollen. Sie
nennen sich Ritter des einsamen Sterns, Ritter vom goldenen Zirkel, Ritter vom
schwarzen Elfenbein, Ritter vom Goldenen Vliese, sind aber sämmtlich
Prosklavereiritter. Hüte dich, je die geringste Andeutung zu geben, daß du
Licht und Freiheit im Tempel Salomonis der Cedern des Libanon empfangen hast.
Dies wäre dein sicherer Tod, denn Meuchelmord ist das immer bereite Mittel
dieser Ritter, Dolch und Strick, Gift und Revolver sind ihr Handwerkszeug,
Schurz und Kelle nur Schein.

»Umarme jetzt deinen Bürgen und danke ihm.«

Es wurde noch viel getoastet, geredet, gesungen, und wenn die Brüder nicht in
der geschlossenen Ordnung, der Feierlichkeit und Stille, und so festen
Schrittes, wie sie zum Tempel gingen, diesen verließen, so konnten doch selbst
starke Mäßigkeitsmänner daran nicht Anstoß nehmen. Man ging eben auseinander,
man zerstreute sich nach allen Richtungen, und da ging es denn lauter als
gewöhnlich zu; Baumgarten's Equipage führte unsere Freunde rasch nach Georgen-
und Charltonhouse.

Unsere Leser werden aus dem Mitgetheilten errathen haben, daß der jüngere
Baumgarten auf seiner Tour nach Westen für den Universitätsfreund Hellung eine
vortheilhafte Stellung bei der kurz vorher gegründeten
Central-Pacific-Compagnie gefunden hatte. Unser Freund aus Dresden sollte in
Begleitung von sechzehn bis zwanzig Personen, außer den Dienern, Pferden und
Maulthieren, den directesten Weg von Saint-Louis nach Californien über das
Felsengebirge, sowol für eine Eisenbahn als für eine Telegraphenverbindung
suchen, vermessen, soweit es nöthig, nivelliren, kartiren; er sollte die
Hülfsquellen der Gegend, welche die Bahn durchschnitt, erforschen, die
Gefahren, welche Natur und Indianerstämme dem Unternehmen in den Weg stellten,
ermitteln, die Mittel, sich dagegen zu schützen, ausfindig machen.

Obgleich ein solches Unternehmen eine mehrjährige Abwesenheit von Frau und
Kindern erforderte, schreckte er nicht davor zurück, denn er wußte diese in
Charltonhouse gut aufgehoben, und es steckte in ihm eine gewisse yankeehafte
Unternehmungslust, Reisekühnheit, Waghalsigkeit.

Außer bedeutenden Diäten waren ihm ganz außerordentliche Vortheile versprochen.
Er sollte, wenn die von ihm gewählte Linie genehmigt werde. nicht nur die
Strecke, deren Bau er wünschte, zum Ausbau erhalten, sondern ihm von Nebraska
an bis an die Grenze von Californien so viel von dem der Compagnie von der
Union zugesicherten Staatsgebiet angehören, um eine Stadt von hunderttausend
Einwohnern darauf gründen zu können. Auch seinen Begleitern waren von diesen
Staatsländereien Dotationen versprochen, und sie sollten, wie er, die Wahl
haben, den Ort zu bestimmen.

Die neuzugründende Stadt war nicht allein ein Lieblingsgegenstand der Phantasie
unsers Freundes, sie diente auch den in Pittsburg vereinigten Freunden zu
mannigfacher Unterhaltung. Man debattirte über Klima und Lage, entwarf Pläne zu
allerlei Bauten, war natürlich sehr uneinig über alle Einzelheiten, nur in
Einem Dinge war man einig: die Stadt müsse in dem amerikanischen Paradiese
liegen und Hellungen heißen.

Neuntes Kapitel.
Auf der Fahrt nach Westen.

Es war Anfang August, als ein leichter Korbwagen, von vier Rappen gezogen,
unsere deutschen Freunde nebst den Amerikanern Robert Baumgarten, dem
Oberfeldmesser Andrew Word und dem schlauen Kentuckier Lincoln Hickory über die
Stadt Hannover nach der Grenze Pennsylvaniens dem Ohio zufuhr.
Eisenbahnverbindungen wie heute gab es damals zwischen Pittsburg und Wheeling
noch nicht. Man wollte einen Ohiodampfer überholen, der schon am Tage zuvor von
Pittsburg abgefahren war, indem man den großen Bogen, welchen der Fluß erst
nach Norden zu machen beliebt, zu Lande abschnitt. Die Sonne brannte heiß auf
das rothweiß gestreifte Kattundach des Wagens, die Reisegesellschaft saß in
leichtester Sommerkleidung von ungebleichter Leinwand mit breitränderigen
Panamahüten, Cigarren und Cigaretten rauchend, und fuhr auf Steubenville zu. Am
Ohio angekommen, sah man die Dampfwolken des Elefanten, so hieß der Dampfer,
den man hier erwarten und besteigen wollte, noch mehrere Meilen weit nördlich
in der Gegend des columbischen Liverpool, und die Deutschen glaubten, reichlich
Zeit zur Einnahme eines Lunch am diesseitigen Ufer zu haben. Allein der
Proviantmeister trieb zur sofortigen Ueberfahrt; »der Strom ist hier mindestens
achtzehnhundert Fuß breit«, sagte er, »und die Strömung mächtig.«

Der Mann hatte recht, die Ueberfahrt ging nicht so schnell, als es aussah, und
kaum hatte man den jenseitigen Landungsplatz erreicht, als auch schon das
Signal der Glocke des Elefanten zum Aus- und Einsteigen rief. Ein
amerikanischer Dampfer fährt mit der doppelten Kraft und Schnelligkeit eines
Rhein- oder Donauboots, und die Strömung des Ohio bis zu den Fällen von
Louisville ist eine schnellere als die der Donau von Linz bis Wien.

Es war ein Koloß von Dampfbootdreidecker, dieser Elefant, ein Schiff, wie man
es nur auf dem Missouri, Mississippi und Ohio sieht.

Der Kapitän, ein Mitglied der Loge zu den Cedern des Libanon, begrüßte die
Ankömmlinge, die er schon erwartete, von seinem erhabenen Standpunkte.

Auf dem überzelteten Deck wimmelte es von Swells und Dandies, welche sich
namentlich in der Nähe des Damenzelts zu schaffen machten. Hier hatten, wie es
schien, ein paar creolische Schönheiten einen dichten Kreis von
Plantagenbesitzern aus dem Süden, die man auf den ersten Anblick von den
Bewohnern des Ostens oder Westens unterschied, um sich versammelt. Während die
Angekommenen eilten, den Kapitän zu begrüßen, blieb Oskar Schulz in der Nähe
der Creolinnen stehen, gleichsam wie bezaubert und gebannt von dem Augenschlag
der jüngern Schönheit, eines Mädchens von etwa funfzehn Jahren. Der Kapitän
ließ seinen Steuermann den Platz auf der Brücke einnehmen und lud die Brüder in
seine Kajüte. Als er Oskar nach den Creolinnen starren sah, stieß er einen
kräftigen Fluch aus und faßte den jungen Mann bei den Armen, ihn mit Gewalt die
Treppe hinabziehend.

»Sind Schlangen, böse giftige Schlangen, diese Creolinnen«, brummte er, als sie
in seine Wohnräume eingetreten waren. »Sind die schlimmsten aller Evatöchter,
verführerische, blutig wollüstige Weiber, von denen man junge Männer fern
halten muß. Wahre Satansbrut!«

»Kapitän, unsere Magen bellen, könnten wir ein gutes Frühstück haben?« sagte
der Kentuckier.

»Ist schon bestellt, dazu auch kühl gelegter Rheinwein.« Es erschien auch schon
ein Mulattenknabe, die Tische zu decken, und bald darauf ein schwarzer Koch mit
weißer Jacke und Beinkleidern, der kalten Reh- und Hirschziemer, Salem, Brot,
Maiskuchen, Butter und Bärenschinken auftischte. Die Reisenden hatten Appetit
und sprachen den Speisen und Getränken gehörig zu.

Der Kapitän allein aß nicht, er rauchte eine starke virginische Cigarre und
schenkte sich dazu fleißig ein.

»Das ganze Schiff steckt voll von Sklavenbaronen«, sagte er, »kribbelte mir
schon unter den Fingern, unterheizen zu lassen, daß wir alle eine Luftfahrt
machten, sie in die Hölle zu führen. Weiß nicht, was diese Virginier und
Caroliner im Schilde führen, Gutes gewiß nicht. Die ganze Bande ist beisammen;
Jefferson Davis, Senator Hunter, Senator Mason aus Virginien, verschiedene
Congreßmitglieder, die sämmtlich bis Point-Pleasant eingeschrieben sind. Auch
die Creolinnen, die verfluchten, wollen dahin.«

»Ich werde hinaufgehen, wenn ich gefrühstückt habe«, sagte der Kentuckier,
»mich verführt keine Creolin; ich werde den Prosklavereimann so gut spielen,
daß ich in einer Viertelstunde euch berichten kann, was sie wollen. Zur
Vorsicht will ich indeß mein Messer und meinen Revolver zu mir stecken.«

Oskar Schulz hatte eine ganze Zeit stumm und still gesessen, ohne an dem
Frühstück teilzunehmen, er sah sich hier von einem Fremden, den er zum ersten
mal im Leben gesehen hatte, wie ein Schulknabe bevormundet, und hatte nicht
übel Lust, dem Amerikaner zu zeigen, daß er kein Knabe mehr sei. Indeß, der
Kapitän lud ihn mit so unbefangener Freundlichkeit ein, von dem Bärenschinken
zu probiren, den er vor einigen Tagen erst von einem Hinterwäldler gekauft, daß
er seinen Verdruß niederzwang und an der gemeinsamen Arbeit teilzunehmen
begann, als Hellung schon aufstand und eine an der Wand hängende Karte des
Laufes des Ohio zwischen Ohio und Virginien ins Auge faßte. Sein Geist haftete
an dem Namen, den er vorhin aus dem Munde des Kapitäns als den Ort hatte
bezeichnen hören, wo ein großer Theil der Passagiere aussteigen würde. Er fand
den Ort und fragte: »Point-Pleasant, der Name kommt mir so bekannt vor, wo habe
ich den gehört?«

»Du wirst«, erwiderte Baumgarten, »von der furchtbaren Schlacht gelesen haben,
die hier die Indianer unter ihren großen Häuptlingen Cornstalk, dem rothen Falk
und Logan den Virginiern lieferten, eine Schlacht, die zehn volle Stunden
dauerte und ohne einen glücklichen Handstreich des Obersten Levis allen
zwölfhundert Virginiern das Leben gekostet haben würde. Sie waren zwischen dem
Ohio und dem großen Canahwe eingeschlossen und von den auf ihre Skalpe
begierigen Rothhäuten gänzlich umstellt.«

Unser Hannoveraner, der indeß durch einige Gläser Rheinwein seine gute Laune
wiedererhalten, fragte den Kapitän: »Aber Kapitän, was habt Ihr gegen die
Creolinnen?, das sind doch, meine ich, ganz andere Dinger als euere kalt und
spröde thuenden Quäkerinnen in Philadelphia und Pennsylvanien oder die
ätherischen Ladies von Neuyork?«

»Ihr sollt es hören, Dutchman«, erwiderte dieser, legte die Beine auf den Tisch
und ließ sich durch den Mulatten, der zur Aufwartung geblieben, ein Glas
Eiswasser reichen. »War ein Bürschchen jung von Jahren, spürte kaum den ersten
Flaum am Barte, Untersteuermannsgehülfe auf einem Mississippidampfer, der von
Saint-Louis nach Neuorleans fuhr. Wir hatten noch einige hundert Meilen bis zur
Weltstadt am Mississippi, es war im December, das Wetter prächtig, Neuorleans
fieberfrei; freute mich auf die Stadt, die ich zum dritten mal sehen würde.

»Da stiegen in Natchez zwei Creolinnen ein, stiegen oder tanzten vielmehr mit
einer so naiven Grazie auf das Deck, schlank, geschmeidig, schwebten über das
Deck, hatten Augen so tief und glühend wie der Mississippi, wenn die letzten
Sonnenstrahlen in ihm untergehen, so verlockend, daß alle Männeraugen ihnen
folgten.«

»Hört! Hört!« rief Baumgarten, »der Kapitän fängt an poetisch zu werden.«

»Damn!« seufzte der Kapitän, »ich selbst war außer mir, war von einem Blicke
bezaubert. Als die ältere der Doncellas an mir, der ich an der Stelle des
Siesta haltenden Kapitäns das Commando versah, vorüberging, die Augen
aufschlug, glaubte ich in den Himmel zu blicken.

»Vermaledeit, diese Augen! Wußte die ältere und erfahrenere dieser Sirenen oder
Nixen es so einzurichten, daß sie vielmals des Tags immer dahin trippelte, wo
mein Dienst mich fesselte, und im Vorbeischweben sandte sie mir Blicke zu, die
bis zu meinen innersten Herzfasern einbrannten. Ich junger Narr war wahnsinnig
verliebt, ehe wir nach Neuorleans kamen, nahm Urlaub und folgte den Sirenen
nach Saint-Charles-Hotel, dem prächtigsten, aber theuersten Wirthshause, das
ich je im Leben gesehen. Da lebten wir herrlich und in Freuden, wurde aber ganz
Sklav der schönen noch nicht zwanzigjährigen Witwe Doralice, obgleich ihre
Sklavin Diana offenbar jünger und jungfräulicher, milder und zarter war.

»Aber Doralice war eifersüchtig; seitdem sie einmal meine Blicke länger auf
Diana ruhen sah, deren außerordentliche Aehnlichkeit mit ihrer Herrin mir
auffiel, war ich beinahe immer allein mit ihr.

»O! wie konnte das Weib reizen! Ich will nur Eins erwähnen. Eines Abends, als
wir des Genusses beinahe nicht mehr mächtig waren und uns an Confect, süßen
Früchten und Champagner erholten, befahl sie Diana zu sich und flüsterte dieser
etwas ins Ohr. Diese entfernte sich, auch Doralice verließ mich. Mein süßestes
Leben, sagte sie, schlaf ein Stündchen, hinterher werde ich dir ein Schauspiel
für die Götter vorführen.

»Ich weiß nicht, wie lange ich geschlafen, eine Mulattin mit einem Pfauenwedel
schützte mich vor Mosquitos und sonstigen Unholden. Da erwachte ich von den
Klängen eines Tamburins nebst Castagnetten. Ich flog empor. Die Mulattin
öffnete die Thür zu einem Zimmer, welches mir bis dahin unbekannt war. In der
Mitte dieses Zimmers hingen von vergoldeten Haken der mindestens zwanzig Fuß
hohen Decke vier seidene Schnüre herab.

»Drei Mulattenmädchen saßen auf einem erhöhten Platze und machten Musik, die
eine spielte Guitarre, die zweite handhabte das Tamburin, die dritte die
Castagnetten.

»Doralice war in eine Art spanischer oder mexicanischer Männerkleidung gehüllt,
Diana in eine reizende bis zum Knie reichende Basquina, welche die schlanke im
Knospen befindliche Gestalt derselben vortheilhaft hervorhob. Herrin und
Dienerin begannen, nachdem die ersten Takte der Musik erschollen waren, jede
eine der seidenen Schnüre zu ergreifen und sich in eine langsame schwebende
Bewegung zu setzen, mehr gehend als tanzend. Der Spanier verfolgte die
Doncella, die sich dieser Verfolgung auf die graziöseste Art zu entziehen
wußte, indem sie entweder zurückschwebte oder flog, oder eine Seitenbewegung,
soweit es die lange Schnur erlaubte, oder gerade auf den Mann, wie sich ihm
ergebend, zuschritt, dann aber, in seine Nähe gekommen, nach einer der leeren
Schnüre mit der andern Hand griff und seinem Versuche, sie zu umarmen, sich
graziös entzog. Kein Laut kam von den Lippen der Tanzenden, aber jeder Blick,
jede Bewegung sprach. Die Musik begann einen schnelleren Takt, und rascher,
leichter, feuriger wurde der Tanz; die Tanzenden wurden lebendiger, die Augen
zündender, der ganze Körper zitternd vor Begierde. Schneller und schneller
umkreiste sich das Paar, flog aneinander vorüber, im Fluge die Lippen
aneinander drückend. Die Musik stimmte ein Allegro an, die Castagnetten
klapperten heftiger, zum Angriff und Sieg mahnend, wie die Trommeln in der
Schlacht. Aber die Doncella war noch nicht bereit, sich besiegen zu lassen, sie
ging vielmehr zum Angriff über, sie schwebte jetzt an zwei Schnüren und wußte
diese so geschickt um die Schnur des Tänzers zu verwickeln, daß die Schnüre
sich verwoben, umschlangen, verkürzten, die Körper aneinander näher brachten;
Diana's Blicke wurden schmachtender, zärtlicher, die des Spaniers womöglich
noch funkelnder. Als er aber schon Sieger zu sein glaubte, den Arm um die
Taille der Tänzerin schlingen wollte, um diese ganz zu haben, ließ diese eine
der Schnüre fahren, gab der andern einen entgegengesetzten Schwung und schwebte
nun rückwärts, den rechten Arm in zarter Rundung haltend, als sei sie bereit,
den Verfolger darin aufzunehmen. Allein dieser schien etwas gelernt zu haben,
man sah es ihm an, er war der Liebesneckerei müde, er wollte siegen. Er ergriff
das zweite seidene Seil und schwang sich in entgegengesetzter Richtung um das
Mädchen, die Schnüre verwoben sich, verkürzten sich immer mehr, der Tänzer
wurde fieberischer, glühender, begehrlicher. Das war keine Kunst mehr, das war
bacchische Lust, sapphische Wuth. Diana schien den Widerstand aufzugeben, sie
schaute schmachtend, verlangend, liebedürstend; da umschlingt sie der Spanier,
indem er die Schnur, die er bis dahin in der rechten Hand hielt, in die Linke
nimmt, mit dem rechten Arme. Die Körper verschlingen sich, wie die Schnüre, sie
bilden nur noch Eins. Diana hat den Spanier mit beiden Armen umschlungen,
dieser hat alle vier Schnüre gefaßt und hindert dadurch das Auseinanderrollen,
jene hat die Schnüre losgelassen und hängt nur in seinen Armen.

»Ich mußte die Augen schließen, ich konnte diesen üppigsten aller Tänze, die
ich je geschaut, nicht mehr ansehen, mein Blut tobte fieberhaft durch meine
Adern. Was sind alle Tänze europäischer Ballettänzerinnen, Pariserinnen,
Wienerinnen, wie ich sie in Neuyork und Boston gesehen, gegen diesen Tanz? Als
ich die Augen wieder aufschlug, waren die Mulattenmädchen wie Diana
verschwunden, ich war allein mit Doralice, die in meinen Armen sich von den
Anstrengungen des Tanzes erholte.

»So hielt sie mich fest mit tausend Banden der Sinne und Lust, machte mich ganz
zu ihrem Sklaven. Mein Boot fuhr den Mississippi ohne mich hinauf, ich folgte
ihr nach Red River, wo sie in der Nähe von Natchitoches eine große Plantage
besaß.

»Was wollte sie mit mir? Wollte sie mich heirathen, mich zum Mitbesitzer ihrer
Reichthümer machen? Oder sollte ich nur ihr Lustsklave sein?

»Ich war in einer Stimmung, daß ich nicht mehr denken konnte, hatte keinen
Willen mehr, Gefühl, Phantasie aber wurden gelenkt von dem Augenzucken der
Creolin. Es war, als habe sie mein Blut vergiftet, als stecke spanisches,
mexicanisches Blut in mir; wie hätte man auch nur einen Augenblick kalt bleiben
können, wenn sie neckte oder reizte, wenn sie mit den schwimmenden Augen zu
winken schien und dann, jede Zärtlichkeit abwehrend, bis zum Wahnsinn reizte!

»Wir waren acht Tage auf der Plantage, mit nichts beschäftigt als auf der
Veranda zu sitzen und zu rauchen – Doralice rauchte ihre Paquillas wie ein
Mann –, in Hängematten zu liegen und uns zu schaukeln und durch Pfauenwedel die
böse Insektenwelt von uns abwehren zu lassen, zu essen, zu trinken, zu küssen,
zu lieben. Meine Gebieterin hatte noch eine andere Abwechselung: bei der
dreimaligen Toilette zankte sie Diana aus, die ihr seit einiger Zeit nichts
mehr zu Dank machen konnte. Diese, wenn sie sich unbemerkt glaubte, schaute
mich mit einem unendlich wehmüthigen, beinahe mitleidigen Blick an, als wollte
sie sagen: Arme, verlorene Seele, ich bedauere dich. Doch lag zugleich ein
Mehreres in dem Blick, etwa: wie keuscher, inniger, seelischer würde ich dich
lieben!

»Abends, wenn die Kühlung eingetreten war, trabten wir manchmal an den Ufern
des Flusses hinauf, oder ließen uns, um die Flußkühlung zu genießen, von den
Schwarzen hinaufrudern, um herunterzusegeln. Doralice wußte mit ihrem Rosse so
gut umzugehen wie mit dem Segel.

»So waren vierzehn Tage verschwunden, ich hatte mich an das Nichtsthun rasch
gewöhnt; die Siesta war mein Bedürfniß und ich schlief auch des Nachts, in mein
Mosquitonetz gehüllt, gut, wenn ich überall zum Schlafen kam.

»Eines Nachmittags, nach langer Siesta, ich hatte sie nöthig, denn in der Nacht
vorher war es Doralice eingefallen, mich den indianischen Stricktanz zu lehren,
die ›Chica von Yucatan‹, wie sie ihn nannte, und ich war ein schlechter Tänzer
und ihr allein fiel die Arbeit zu, die seidenen Stricke so zu verschlingen, daß
unsere Lippen sich berühren konnten und wir zu Eins zusammenschmolzen – da
erhob sich dieselbe aus ihrer Hängematte, flüsterte dem Negermädchen mit dem
Pfauenwedel, das sie gewiegt hatte, einen Befehl zu und winkte mir, ihr zu
folgen.

»Als ich mir unter der Veranda, wo Diana saß und mit einer Flechtarbeit
beschäftigt war, eine Cigarre anzündete, sagte diese leise: ›Nehmt Euch in
Acht, sie hat eine schlechte Siesta gehabt, sie ist ermattet und begierdelos,
sie muß Blut sehen!‹

»Indeß brachte das Niggermädchen Fächer und ein Instrument, dessen Bedeutung
ich noch nicht kannte; es war eine Sklavenpeitsche. Doralice nahm letztere
unter den Arm und den Fächer in die Hand, wir gingen dem Sklavendorfe zu, das
ich noch nicht betreten hatte, obgleich es kaum eine Viertelstunde vom
Herrenhause lag und sich bis zum Ufer des Red River hinstreckte, wo eine hohe
Tafel anzeigte, daß hier Holz (zum Heizen der Dampfer) verkauft werde, vier
Dollars die Klafter.

»Wir kamen zu den Negerhütten, die mir in dem erbärmlichsten Zustande zu sein
schienen. In der ersten wohnte ein alter Sklav, der schon der Mutter der
jetzigen Herrin angehört hatte, Brutus genannt, wohlgelitten, weil sehr
arbeitsfähig und arbeitswillig; von schwerer Arbeit in den Plantagen entlastet,
hielt er den Garten in Ordnung. Er hatte seine Herrin als Kind auf den Armen
getragen, sie in der Hängematte gewiegt, ihr den ersten Reitunterricht
ertheilt, ihren Pony gesattelt und sie auf ihren Ausritten begleitet und
beschützt. Er saß vor seiner Hütte und schnitzte Blumenstöcke für das
herannahende Frühjahr.

»Als wir näher kamen, erhob er sich, nahm seinen Hut, aus dem Blatt einer Palme
geformt, von dem schwarzen Wollkopfe und sagte, mich vom Scheitel bis zur Zehe
musternd, mit gutmüthigem Grinsen: ›Matrosenblut, Missis, Nummer sieben, oh!
Brutus zählen können Missis, gar nicht so dumm sein, als aussehen.‹

»Doralice erblaßte und wurde dann von Zornespurpur übergossen, sie reichte mir
die Sklavenpeitsche und sagte: ›Zählt dem frechen Nigger fünfundzwanzig über,
daß die Hunde sein Blut lecken!‹

»Ich warf die Peitsche vor ihre Füße und sagte: ›Ich bin kein Sklavenaufseher!‹

»›Aber du bist mein Sklav und gehörst mir‹, schrie sie voll Wuth und
Rachbegier, ›oder du sollst selbst die Peitsche fühlen!‹ Das schöne Weib sah
einer Furie ähnlich, sie erhob die Peitsche vom Boden, und da ich schwieg und
nur verächtlich lächelte, erhob sie die Peitsche gegen mich und würde mich über
das Gesicht geschlagen haben, wenn ich ihre Hand nicht abgefangen hätte. So
trafen mich nur einige Lederriemen der Peitsche mit ihren Knoten und
verursachten mir einige blutunterlaufene Striemen im Gesichte. Ich bog das
schwache Handgelenk zurück, sodaß das Weib kraftlos zu meinen Füßen
zusammenbrach. Brutus stand mit den Augen eines Tigers hinter ihr, er hatte die
Peitsche, die der Gebieterin entfallen, aufgenommen, und es bedurfte nur eines
Winkes von mir, sie wäre auf die zarte Herrin niedergefallen und hätte Rache
genommen für Hunderte von erlittenen Mishandlungen.

»In diesem Augenblicke kam Diana. beugte sich über die Herrin, die ohnmächtig
auf der Erde lag, und hob sie empor, während sie dem Nigger befahl, frisches
Wasser zu schaffen, womit sie Stirn und Schläfe der Herrin netzte. Als sie
wieder zu sich kam, griff sie nach ihrer Taille, als ob sie etwas suche, und
sagte dann mit einem Blick und einer Miene, die mich nicht zweifeln ließen, daß
sie die Wahrheit sage: ›Hätte ich meinen Dolch bei mir oder meinen Revolver, du
wärst längst eine Leiche.‹

»Dann schritt sie, auf Diana gestützt, dem Herrenhause zu.

»Der Nigger starrte hinter ihnen her; danach, als er sie weit genug entfernt
wähnte, sagte er leise: ›Master, diesen Ort verlassen, fliehen, so schnell als
Ihr könnt, Missis böse, sehr böse Frau sein, nicht treu sein, seit Mann todt,
Ihr Nummer sieben. Brutus Euch treu bis in den Tod.‹

»Ich war längst entschlossen, mich aus diesem Lasterleben und Müßiggang
emporzuraffen, mit dem nächsten Dampfer nach Neuorleans herabzufahren, meinen
Kapitän um Verzeihung zu bitten, oder, wenn es sein mußte, als Matrose zu
dienen. Zu diesem Zwecke packte ich meine wenigen Sachen und ging, von Doralice
Abschied zu nehmen, die unter der Veranda saß und sich von Diana Eisumschläge
um die rechte Hand, die ich ihr verdreht habe, legen ließ.

»Als ich mich nahte, zog sich Doralice in ihr Boudoir zurück, wohin sie mich
folgen hieß. Sie saß vor einem zierlichen Schreibtische und hatte die rechte
Hand auf den Tisch gelegt, wo sie dieselbe gleichsam vor mir unter einem
Batisttuche verbarg.

»Als ich näher trat, sagte sie, mich zärtlich anblickend:

»›Verzeihe meine Heftigkeit, süßes Leben, bleibe hier, sei wieder gut, habe
mich so lieb, wie ich dich liebhabe!‹

»›Ich kann die Hand, die mit der Sklavenpeitsche nach mir schlug, nicht wieder
zärtlich drücken‹, erwiderte ich.

»›Nun so fahre zur Hölle‹, schrie sie, und in demselben Augenblicke blitzte ein
Schuß aus einem kleinen Revolver, den sie unter dem Batisttuche verborgen, und
ich stürzte an die Stirn getroffen zu Boden.

»Zum Glück hatte die Kugel das Stirnbein nur gestreift bis auf den Knochen
freilich, – die Narbe seht Ihr hier.« Er strich die Haare von der linken Stirn,
und eine feuerrothe, etwa einen Finger breite Narbe lief von dem Stirnbein über
das Ohr weg.

»Ich lag von der Gehirnerschütterung bewußtlos, die Wunde blutete stark. Wie
mir Diana später erzählte, warf sich die Mörderin weinend und wehklagend zu
meinen Füßen, schrie, klagte sich selbst als Mörderin an, nannte mich mit den
süßesten Namen, küßte mich, kurz sie sprang in das entgegengesetzte Extrem
über. Sie verwünschte sich selbst und verschwendete tausend Liebkosungen an den
Verwundeten, sog das Blut aus meiner Wunde und geberdete sich wie eine
Wahnsinnige.

»Diana rief Brutus herbei, er trug mich auf ein Ruhebett, legte den Kopf hoch,
wusch ihn mit kaltem Wasser, während Diana Eisumschläge bereitete. Brutus war
eine Art Arzt, der die Wunden seiner schwarzen Brüder und Schwestern auf der
Plantage, an denen es nie fehlte, zu heilen pflegte, er konnte Blutungen
stillen, das Fieber heilen, Verbände anlegen. Er legte einen Leinwandverband
auf die Wunde, und Diana umhüllte mir den Kopf mit einer Ochsenblase, welche
mit kleingestoßenem Eise gefüllt war. Ich kam zu mir und schlug die Augen auf,
in demselben Augenblicke, als Doralice sich über mich beugte und mich küssen
wollte. Ich schauderte unwillkürlich zusammen und schloß die Augen.

»Doralice verbarg ihr Gesicht in das Kopfkissen, auf dem ich ruhte, und weinte
heiße Thränen. Plötzlich sprang sie empor und befahl Brutus, ihren Hengst und
ein Pferd für ihren Reitknecht satteln zu lassen, sie selbst wollte nach
Natchitoches, um ärztliche Hülfe zu holen, sie wollte mit dem Arzt
zurückfahren, der Reitknecht solle ihr Pferd nach Hause zurückführen.

»Als die Huftritte verhallt waren, schlug ich die Augen auf und richtete mich
in die Höhe. Ich fühlte mich bei vollem Verstande, fühlte kaum Schmerz an der
Wunde, war frei von Kopfweh. Diana wollte, um meine Eisblase besorgt, meinen
Kopf niederbeugen, ich beruhigte sie über mein Befinden, dankte ihr für ihre
Pflege und drückte ihr einen Kuß auf die Stirn. Dann versprach ich, mich ruhig
hinzulegen, mich ihrer Pflege zu überlassen, wenn sie mir die nähern
Aufklärungen über sich und ihre Herrin gebe. Sie versprach dies.

»Ich legte den Kopf jetzt so, daß ich sie ansehen konnte, und Diana erzählte:
Doralice ist, wie wenigstens Brutus behauptet, meine Stiefschwester,
väterlicherseits. Meiner Mutter erinnere ich mich nicht mehr. Brutus, der
Haussklave bei dem Ehemanne der Mutter Doralicens, einem Herrn Birks, war,
erzählt: diese, Chloë mit Namen, sei eine Quadrone gewesen, die Birks von einem
mexicanischen Händler in Charleston kaufte. Sie war sehr schön und anstellig
und der Herr, ein alter häßlicher Gesell, verliebte sich sterblich in sie, aber
Chloë war klug, sie ergab sich dem Herrn erst, nachdem sie frei und seine Frau
geworden war.

»Zwei Jahre war Birks vermählt, ohne Aussicht, Kinder zu haben. Er wohnte
damals noch in Südcarolina auf einer Plantage, die er dort besaß. Der Arzt
verordnete der Frau ein vielgerühmtes Bad in Tennessee, und siehe, dasselbe
bewährte seine Wirksamkeit; Chloë fühlte sich Mutter, der Plantagenbesitzer
schwamm in einem Meere voll Wonne.

»Noch vor der Geburt Doralicens kam ein neuer Sklavenaufseher, ein Weißer, den
die Herrin im Bade Tennessee kennen gelernt hatte und der zugleich
beabsichtigte, sich in Südcarolina anzukaufen, wenn er die Verhältnisse näher
kennen gelernt habe. Birks hatte ihn auf Empfehlung seiner Frau engagirt, er
nannte sich Booths. Es war noch ein junger Mann, dessen Vater, wie Brutus bei
seiner Liebe in der Nachbarspflanzung gehört haben wollte, ein Prediger in
Pittsburg gewesen sein solle und Smith geheißen habe. Dieser junge Mann habe
sein ganzes Vermögen, eine Pflanzung mit zweihundert Sklaven, in Charleston
verspielt, und besitze nur noch eine kostbare Diamantbrosche.

»Brutus entdeckte schon in den nächsten Tagen vertrautere Beziehungen zwischen
Booths und Chloë, und als sein Herr verreiste, sah er den Sklavenaufseher
nachts in die Gemächer der Herrin steigen, die selbst eine Strickleiter an
ihrem Fenster befestigt hatte. Daraus schließt Brutus, daß Doralice das Kind
dieses Booths sei, und erklärt ihre große Aehnlichkeit mit mir und manches
andere.

»Nach der Geburt Doralicens kaufte Birks diese Pflanzung am Red River und
verkaufte die Plantage in Südcarolina mit der Hälfte aller Sklaven an den
Sklavenaufseher, wie es hieß um den Preis jener kostbaren Diamantbrosche,
welche Chloë zu besitzen wünschte und die Doralice noch besitzt.

»Nachdem Booths in Carolina Herr der Plantage geworden war, begann er ein
Liebesverhältniß mit einem siebzehnjährigen Quadronenmädchen, dem ich meine
Geburt verdanke. Birks starb übrigens bald, Brutus glaubt an Gift, von seinem
ungetreuen Weibe ihm beigebracht, das statt zu trauern nach Neuorleans ging und
dort ausschweifend gelebt haben soll. Sie kehrte erst nach einem Jahre als
Gattin Booths' heim, sie hatte die Jahresernte der Plantage einem Nachbar
verkauft und daher auch die Sklaven diesem bis zur Ernte verdungen. Doralice
war inzwischen einer Amme, gleichfalls Quadrone, in Obhut gegeben worden.

»Die Bedingung, unter welcher Chloë meinen Vater heirathete, war die, daß er
meine Mutter nach Norden, wenigstens nach Nordvirginien oder Kentucky verkaufe.
So wurde ich von meiner Mutter getrennt, Doralicens Mutter war, wie alle Frauen
mit spanischem Blute, eifersüchtig.

»Ich habe meine Mutter nie wiedergesehen, nie erfahren können, wo sie verkauft
ist. Ich sollte der drei Jahre altern Halbschwester als Gespielin dienen und
erhielt vom sechsten Jahre an mit ihr Unterricht bei einer Französin, die aus
Neuorleans engagirt war. Wir lernten lesen und schreiben, was die Mutter nicht
konnte, wir lernten französisch, empfingen Unterricht im Tanzen, sogar im
Gehen, und lernten uns bewegen.

»Doralice wußte schon in ihrem dreizehnten Jahre Eroberungen zu machen, sie war
kokett und übte ihre Augenkünste auf jedermann, der ihr gefiel. Das geschah auf
öftern Reisen nach Neuorleans; denn Chloë machte dahin viel häufigere Ausflüge,
als es Booths zu gefallen schien, und die Tochter, meistens auch ich,
begleiteten sie.

»Doralice und ich standen nie sehr vertraut, sie zeigte mir von Kindheit an,
daß sie mich nicht liebe, daß sie sich als ein höheres Wesen, mich als zum
Dienen geboren betrachte. Sie quälte mich in jeder Weise, schlug mich, ließ
mich sogar durch den Sklavenaufseher schlagen, ohne daß ich ihr etwas zu Leide
gethan hätte, blos nach Laune. Als sie erwachsener war, trat immer mehr die
Herrin hervor, nur zeitweilig war sie freundlich, manchmal zärtlich, aber auf
eine Art, die mich erschreckte.

»Mein Vater entschädigte mich heimlich durch Liebkosungen, wenn ich von
Doralice oder ihrer Mutter ungerecht bestraft war. Er mußte das sehr heimlich
thun, es gab eine große Scene, wie ich mich aus meiner frühesten Kindheit
erinnere, als seine Frau ihn dabei überraschte, daß er mich als fünfjähriges
Kind auf den Arm nahm und küßte.

»Als Doralice sechzehn oder siebzehn Jahre alt war, bewarb sich ein reicher
Nachbar und Plantagenbesitzer, ein ganz ansehnlicher Mann von etwa vierzig
Jahren, um sie. Die Mutter begünstigte diese Bewerbung in jeder Weise, denn die
Tochter stand ihrer Sucht, selbst Eroberungen zu machen, im Wege und hatte bei
der letzten Fahrt zur Stadt, wie Neuorleans schlechthin genannt wurde, allein
die Aufmerksamkeit der jungen wie alten Herren auf sich gezogen. Das konnte die
Mutter nicht ertragen, sie predigte Doralicen täglich die Vortheile einer
Heirath.

»›Liebe‹, sagte sie, ›ist beim Heirathen Nebensache, je weniger man den Mann
liebt, je eher kann man ihn zum Sklaven machen.‹ Die Tochter ließ sich
wenigstens die Aufmerksamkeiten, die Amaria, so hieß der Nachbar, ihr
darbrachte, und seine reichen Geschenke gefallen und schien ausprobiren zu
wollen, wie weit sich derselbe von ihr werde beherrschen lassen.

»Um diese Zeit reiste Chloë allein, das heißt ohne uns, nur in Begleitung ihrer
Kammerzofe und eines Niggers zur Stadt. Dort erlag sie dem Fieber. In ihrem
Testament hatte sie die Tochter zur Erbin eingesetzt, unter der Bedingung, daß
sie Amaria heirathe, außerdem war ihr auferlegt, mir niemals die Freiheit zu
geben, mich auch nie zu verkaufen, namentlich nicht an Booths. Diesem hatte sie
hundert Sklaven vermacht, wenn er die Pflanzung sofort verlasse und auf die
eigene in Südcarolina ziehe.

»Die Stiefschwester war nun Herrin. Mein Vater wollte auf die hundert Sklaven
verzichten, wenn sie mich dafür abtreten wolle, allein sie nahm das Testament
der Mutter zum Vorwande ihrer Weigerung, und er mußte ohne mich abziehen.
Seitdem warf er sich auf die Politik, ist Congreßmitglied und einer der
eifrigsten Prosklavereimänner und Nichtiger.

»Doralice heirathete Amaria, der als erstes Zeichen seiner Botmäßigkeit seine
Pflanzung bis auf zweihundert der besten Sklaven verkaufen mußte. Sie brachten
die Flitterwochen in demselben Bade hin, in welchem die Mutter meinen Vater
kennen gelernt hatte, ohne jedoch dieselben Wirkungen zu erzielen. Die junge
Frau war die Königin des Tages, die Regentin aller Vergnügungen, der die
gesammte Männerwelt zu Füßen schmachtete. Amaria war gutmüthig und kurzsichtig,
er sah nur schmachtende Liebhaber und war stolz auf die Schönheit seiner Frau,
er sah nicht die erhörten. Doralice mußte mich in das Vertrauen ziehen, und ich
weiß, daß sie ihrem Manne schon nach wenigen Wochen untreu wurde, wie sie jedem
ihrer Anbeter untreu geworden ist.

»Nach dieser Badesaison fing dann hier ein ziemlich langweiliges Leben an.
Doralice, die mir verpflichtet war und ihre Langeweile nicht dadurch vertreiben
konnte, daß sie mich quälte, wie sie das früher gethan, ging, wenn es ihr an
Erregungen fehlte, in das Negerdorf, wo sich beständig Veranlassung zu
Züchtigungen fand. Sie war gefürchteter als der Sklavenaufseher selbst, mehr
als eine Sklavin ist auf ihren Befehl zu Tode geschlagen, sie schonte weder
Mutter noch Kinder. Misfiel ihr ein Gesicht, so war ein Grund zur Strafe leicht
gefunden. Der Gemahl hatte es nicht besser, sie geizte mit jeder
Gunstbezeigung, die sie im Bade doch gegen Dritte verschwendet. Im August, als
das Fieber in der Stadt war, und jedermann, dem dies möglich war, Neuorleans
verließ, sandte sie den Gemahl dorthin, um ihr Kleider und Schmuck zu kaufen.
Er kam nicht zurück, er wurde das Opfer der Krankheit.

»Jetzt war Doralice frei, eine neunzehnjährige Witwe. Nach acht Wochen, als die
kühlere Jahreszeit kam, fuhr sie hinauf nach Kentucky, wo bei Frankfurt ein
neues Bad Modebad des Südens geworden war. Ich mußte sie begleiten, aber mein
Gesicht färben, daß ich das Ansehen einer Mulattin bekam, wodurch die Weiße
ihrer Farbe gehoben wurde. Hier war die schöne Witwe in Halbtrauer, die ihr
reizend stand, von einem neuen Schwarm von Anbetern umgeben. Sie hatte die Wahl
und, wie es schien, auch die Qual, denn sie wechselte oft.

»Dort war es, wo ein herumziehender Barnum vier Quadronenmädchen producirte,
die unter anderm, halb bekleidet, jenen üppigen Tanz, den wir in Neuorleans vor
Ihnen aufführten, tanzten. Meine Herrin war so entzückt von diesem Tanze, daß
sie keine Vorstellung versäumte und mich mit sich nahm, damit auch ich den Tanz
erlerne. Sie selbst nahm Unterricht im Tamburin- und Castagnettenschlagen und
ließ in ihrem Zimmer vier seidene Schnuren anbringen, an denen sie mit mir den
Tanz nachtanzte, wenn wir aus der Vorstellung kamen.

»Mit Widerwillen sah ich mich genöthigt, den Tanz zu lernen, mit noch größerm
Widerwillen vor den gerade begünstigten Liebhabern der Herrin mit ihr zu
tanzen.

»Doralice führte einen ihrer Liebhaber aus dem Bade mit hierher und lebte
ungescheut mit ihm, als wäre er ihr Gatte. Nach einem Vierteljahre zankte sie
mit ihm, zückte den Dolch nach ihm, er ward entlassen. Dann fuhren wir wieder
den Red-River hinab und den Mississippi hinauf, bis meine Herrin einen neuen
Gegenstand ihrer Leidenschaft gefunden und zu ihrem Sklaven gemacht hatte.

»Glauben Sie nicht, daß Sie der erste sind oder der letzte sein werden, der
durch die tausend Künste meiner Herrin in ihr Netz gelockt ist. Es ist mir ein
Trost gewesen, daß keiner von Ihren sechs Vorgängern, obgleich sie sämmtlich
der untergeordneten, arbeitenden Klasse angehörten, sich dazu hergeben wollte,
aus einem abgethanen Liebhaber ein Sklavenaufseher zu werden, der aushülflich
einmal wieder als Liebhaber herangelockt werden konnte. – –

»Diana schwieg. Mir wirbelte der Kopf, aber es kam mir ein glücklicher Gedanke.
Einer meiner frühern Kameraden fuhr seit kurzem das Dampfboot Alexandria
zwischen Neuorleans und Natchitoches. Ich hob mich aus dem Bette und bat Diana,
mir Papier und Schreibzeug zu verschaffen, wenn sie mit mir nach dem Norden
entfliehen wollte; auch Brutus könne uns begleiten. Diana war durch die
Aussicht, der Herrschaft Doralicens zu entkommen, so entzückt, daß sie
versprach, mir die treueste Sklavin und meinem Wünschen und Wollen beständig
unterthan zu sein, während der herbeigerufene Brutus nur sagte: ›Treu sein bis
in den Tod!‹

»Ich will aber keine Sklaven, ihr sollt frei werden; vor allem schafft Papier,
Feder und Tinte!«

»Ich schrieb dem Kapitän der Alexandria, daß er seine nächste Fahrt so
einrichten möge, daß er bei Doralicens Pflanzung während der Thalfahrt des
Nachts Holz einnehme, ich sei dort nicht besser als Gefangener, werde aber in
Gemeinschaft mit zwei Sklaven fliehen, die er bis Neuorleans verbergen und
sicher auf ein Schiff nach Neuyork bringen müsse.

»Brutus versprach den Brief zu besorgen, er kenne den Nigger, der den Doctor
fahre, auch wolle er den Sklaven beim Einladeplatze benachrichtigen, die
Antwort in Empfang zu nehmen.

»Kaum waren die nähern Verabredungen der gemeinsamen Flucht getroffen, als ein
Wagen heranrasselte; ich nahm meine alte Stellung im Bett wieder ein und Diana
legte die Eisblase auf die Wunde. ›Klagen Sie über heftiges Kopfweh, so werde
ich mit Eisumschlägen fortfahren müssen und bei Ihnen bleiben dürfen‹,
flüsterte sie mir zu, ›denn Doralice hat keine Geduld, auch nur eine Stunde
hier auszuhalten.‹

»Bald darauf trat diese mit dem Arzte ein; dieser nahm den Verband ab,
untersuchte die Wunde mit der Sonde, erklärte den Schädel für unverletzt, und
da ich über Kopfweh klagte, verordnete er, daß mit den Eisumschlägen
fortgefahren würde, und verschrieb ein Recept.

»Brutus wurde beordert, mit dem Doctor zu fahren und die Medicin
zurückzubringen. So konnte er den Brief an den Kapitän der Alexandria selbst
besorgen, vielleicht sogar Antwort mitbringen. Diana verständigte sich mit ihm
durch die Augensprache.

»Doralice, von den Anstrengungen des Rittes und der Rückfahrt ermüdet, zog sich
bald in ihre Gemächer zurück; so war ich denn mit meiner liebevollen und
zärtlichen Pflegerin allein, welche in allem, was sie that, eine
entgegengesetzte, zartere, weiblichere Natur zeigte als ihre wilde
Stiefschwester. Mich umfing bald ein stärkender Schlaf, auch Diana war vor
meinem Bette eingeschlummert.

»Doch, ich sehe, wir nahen uns Wheeling, und da muß ich auf meinen Posten. Wozu
auch weitere Details? Die Flucht glückte, Diana ist in Neuyork an einen reichen
Kaufmann verheirathet, und Brutus treibt dort Negerdoctorei. Doralice habe ich
nie wiedergesehen, es müßte denn jenes dreimal verdammte Creolenweib da oben in
eigener Person sein. Nun, Dutchman, wenn Ihr noch Lust habt, mit den Creolinnen
Bekanntschaft zu machen, so ist es Zeit, in zwei Stunden verlassen sie das
Boot.«

Damit verließ uns der Kapitän.

Zehntes Kapitel.
Umtriebe der Sklavenbarone.

Die Erzählung des biedern Schiffskapitäns hatte unsern Reisenden in ein
träumerisches Nachdenken versinken lassen. Nur flüchtige Blicke warf er auf die
wechselnden Scenen der Landschaft, zwischen denen das Boot dahinglitt. Bald
wurde seine Aufmerksamkeit lebhaft aufgereizt.

In Wheeling mußte das Boot längere Zeit halten, theils um Kohlen einzunehmen,
theils weil ein Trupp berittener Pflanzer drei eingefangene Sklaven, mit
schweren Ketten beladen, in das Schiff brachte. Ein vierter wurde in einer
Hängematte auf das Schiff und dann in den untersten Raum getragen, die
Bluthunde hatten ihn ganz zerfleischt und ein Arzt, der sich zufällig an Bord
befand, zweifelte an seinem Aufkommen.

Die Pflanzer, Gesetzgeber und Senatoren auf dem Deck ließen sich von den
glücklichen Menschenjägern die Einzelheiten der Jagd erzählen, lobten sie und
die Bluthunde und wünschten ihnen Glück.

»Diese Niggerhunde«, sagte Senator Mason, »die von der Vorsehung zu Sklaven
geschaffen sind, denn sie sind halb Menschen, halb Lastthiere, werden in der
Nähe dieses verruchten Quäkerstaats (er deutete auf das linke Ufer des Ohio),
den wir gottlob! bald aus dem Gesicht verlieren, zu kühn; es ist die höchste
Zeit, daß wir strengere Gesetze gegen die flüchtigen Sklaven, namentlich aber
gegen alle schaffen, welche ihnen zur Flucht behülflich sind.«

»Ja«, sagte unser Freund, der Kentuckier Lincoln Hickory, der inmitten der
Pflanzer und Baumwollbarone saß, »es müßte bestimmt werden, daß jeder flüchtige
Neger bei den Beinen aufgehangen würde, das könnte sie abschrecken. Unsere
Sklaven werden auch durch die verdammten Quäker verdorben, näseln schon
sämmtlich methodistische Lieder, predigen von Gleichheit vor dem Herrn, wollen
ein ehrsames christliches Leben führen, einige können sogar lesen und schreiben
und predigen sonntäglich aus der Bibel.«

»Jeder, der seine Nigger unterrichten läßt«, meinte ein Pflanzer, »müßte als
ein zur Flucht Helfender angesehen und bestraft werden.«

»Nun, bei uns«, sagte der Inhaber einer Zuckerplantage in Louisiana, » fällt es
keinem ein zu dulden, daß seine Nigger lesen und schreiben lernen, nicht einmal
Haussklaven.«

»Haben bei uns aber auch einen heillosen Respect vor den Carolinas und
Louisiana; jammern und schreien, wenn sie nach unten verkauft werden«, fiel ein
Virginier ein.

»Es lebe die Sklavenjagd«, sagte ein prosklaveristisches Congreßmitglied, indem
es eine Flasche Champagner entkorkte und mehrere Gläser einschenkte, »
Willkommen den Sklavenjägern!«

Der Kapitän war hinzugetreten und sagte: »Die Tigerjagd, pflegte ein
ostindischer Offizier meiner Bekanntschaft zu sagen, ist ein herrlicher
Zeitvertreib! Zuweilen wendet sich der Tiger aber um und jagt uns, dann ist der
Spaß vorbei.«

»Ihr wollt damit doch nicht sagen, daß die Niggerhunde es je wagen würden, sich
gegen uns zu wenden?« schrie ein Senator aus Virginien.

»Mit Eurer Erlaubniß, Herr Senator, gerade das wollte ich sagen, nichts mehr,
nichts weniger, fahrt nur fort mit Euerm Auspeitschenlassen, mit Euern
Sklavenjagden, und die Nigger werden das Beispiel von San-Domingo nachahmen!«

»Ho, ho!« schrie ein anderer Virginier, »das ist eine schamlose Lüge und Ihr
seid ein Abolitionist.«

»Herr! auf diesem Schiffe bin ich der Herr und lasse mich nicht beleidigen!«
sagte der Kapitän und zog den Revolver aus dem Gürtel; von seiten der Pflanzer
zuckten Messer und knackten die Hähne von Revolvern; es wäre zum offenen Kampfe
gekommen, wenn nicht auf der einen Seite der Kentuckier gegen die Leute, in
deren Kreise er saß, aufgetreten wäre, während von der andern Seite Baumgarten
und unsere deutschen Flüchtlinge den Kapitän in seine Kajüte zogen.

»Leben in einem freien Lande«, sagte Hickory, »calculire, daß der Kapitän in
seinem eigenen Hause frei von der Leber wegsprechen darf. Keinen Streit mit dem
Kapitän, kenne ihn, ist ein verdammter Kerl, wäre im Stande, sich und uns alle
in die Luft zu sprengen, denn er liebäugelt mit den Abolitionisten.«

Das wirkte. Die Herren wurden um ihr eigenes Leben etwas besorgt, da jeder, der
den Mississippi oder Ohio befuhr, täglich die Erfahrung machen konnte, wie
leichtsinnig solche Dampfbootkapitäne mit dem Leben der Passagiere spielen.

Lincoln Hickory trat lachend in die Kapitänskajüte ein und sagte: »Denen habe
ich eingeheizt, und wenn Ihr, Kapitän, jetzt etwas unterheizen laßt, als
wolltet Ihr eine Wettfahrt zur Hölle machen, etwas mehr Dampf, als mit dem wir
fahren, so kommen sie vor Point Pleasant nicht aus der Furcht heraus. Verdienen
es! Ich habe sie auch ausgepumpt nach allen Richtungen. Wollen eine
Kossuthfeier veranstaltenDie Kossuthfeiern fanden erst ein Jahr später statt,
als hier in unserer Erzählung; sie wurden von allen Parteien an allen Orten
begangen, wo der Ungar sich blicken ließ, und waren ein Ausdruck des Hasses,
den man in Nordamerika allgemein gegen die Habsburg-Lothringer hegte, die man
als die schlimmsten Feinde jeder nationalen Selbständigkeit, als Urheber und
Schützer alles geistlichen und weltlichen Drucks in Europa betrachtete. , und
haben Congreß und Senat auf acht Tage vertagt deshalb, aber in Wirklichkeit ist
ihr Zweck, so viel Prosklavereimänner als möglich zu versammeln und
Verabredungen zu treffen, wie ein Gesetzentwurf über das Einfangen flüchtiger
Sklaven am besten durchzubringen sei, und was von den Einzelstaaten aus
geschehen muß, um einen Druck auf den Congreß auszuüben; auch wollen sie sich
wegen der nächsten Präsidentenwahl schon jetzt zu verständigen suchen.

»Der Gesetzentwurf ist von Mason ausgegangen und wahrhaftig nicht übel. Der
Senator hielt mich für einen so guten Genossen, daß er mir einen Blick in den
Entwurf gestattete.

»Die staatliche Behörde, nicht etwa Richter, sondern außerordentlich zu
ernennende Commissare, welche zu entscheiden haben, ob das Recht auf
Auslieferung eines in Anspruch genommenen Sklaven begründet sei, sollen zehn
Dollars erhalten, wenn sie die Beweise für genügend, fünf Dollars, wenn sie
dieselben für ungenügend erklären. Jeder, welcher sich des Einfangens und der
Auslieferung widersetzt, soll mit Geldbuße bis zu tausend Dollars oder mit
Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft werden, Beihülfe zur Flucht möchte man
mit dem Tode belegen. Außerdem muß der Eigenthümer des Sklaven entschädigt
werden.«

»Das scheint ja dasselbe Gesetz zu sein«, fiel Baumgarten dem Kentuckier ins
Wort, »das Webster in seiner Rede vom 7. März als höchst moralisch anpries.
Wenn einer aus dem Norden das gethan, was wird da der Congreß thun? Ich
fürchte, er nimmt die Schande auf sich und läßt den Entwurf passiren.«

»Geht der Entwurf nicht durch, so denkt man aus der Union zu scheiden, und da
das schwerlich ohne Krieg abgehen möchte, so will man Kossuth schmeicheln und
sich durch ihn ungarische Offiziere verschreiben lassen. Point Pleasant hat man
zur Feier gewählt, um ungestörter unter sich zu sein.

»Senator Hammond sprach es offen aus: Revanche für Pavia! wir müssen Revanche
haben für die Californienbill, das Einfangungsgesetz meines Freundes da
betrachte ich nur als eine geringe Abschlagszahlung. Wir müssen entweder Mexico
oder Mittelamerika nehmen und sie in Sklavenstaaten verwandeln, wenn wir das
Gleichgewicht zwischen Süden und Norden wiederherstellen wollen; oder aber wir
müssen Europa überzeugen, daß Sklaverei eine göttliche Ordnung der Dinge ist,
daß ohne Sklaven die andere Menschenklasse unmöglich bestehen kann, welche sich
der Geistesbildung und Civilisation widmet. Man weiß das in Europa längst, man
hat dort weiße Sklaven, nur nennt man sie nicht so. Man muß Europa überzeugen,
daß es besser ist, diese Prüderie aufzugeben, und die Arbeiter wieder zu
Sklaven und Leibeigenen zu machen. Unser Norden ist prüde und heuchlerisch
zugleich; er knechtet seine Arbeiter und unsere Sklaven will er emancipiren.«

Man sprach noch vieles hin und her über die damals gerade auf der Tagesordnung
stehende Sklavenfrage, ohne das Thema zu erschöpfen.

Gegen Abend kam man bei Point Pleasant an; die Stadt und der Landungsplatz
waren bekränzt, eine zahlreiche Menschenmenge empfing die erwarteten
Gesetzgeber, Senatoren, Congreßmitglieder mit Musik und zahlreichen Hochs.

Als dieselben das Deck verlassen, befahl der Kapitän, Deck und Herren- wie
Damensalon auszuräuchern.

Man fuhr in der Nacht noch bis Burlington, sah in Trompeton die Sonne aufgehen
und nahm nun zum ersten Reiseziel die Königin des Westens, Cincinnati, zwischen
Ohio nordwestlich und Kentucky südöstlich.

Oskar Schulz, der immer an den amerikanischen Zuständen herumkrittelte, begann,
als man am andern Morgen bei dem ersten Frühstück auf dem Deck saß und rechts
und links die herrlichsten Gelände durchfuhr, den gestrigen Vorfall zwischen
dem Kapitän und den Sklavenfreunden zu beleuchten, um darzuthun, daß man, wenn
man die altenglischen Staaten verlassen habe, auf einen wahrhaft
mittelalterlichen faustrechtlichen Zustand stoße.

Robert Baumgarten entgegnete: »Mein Vater sagt: Bedürfnisse und Interessen
regieren bisjetzt die Welt, Amerika aber hat das Bedürfniß nach Freiheit, und
das sichert ihm die Zukunft.«

So kam man dazu, die Frage zu erörtern, ob es wahr sei, daß Bedürfniß und
Civilisation in einem innigen Zusammenhange stehen. Man stritt viel darüber.
Hellung sagte: »Die Fragen: bedeutet Bedürfnißlosigkeit Geistesarmuth? und:
sind viele Bedürfnisse ein Zeichen von Bildung und Geistesreichthum? lassen
sich so allgemein gar nicht beantworten. Man muß unterscheiden zwischen
leiblichen und geistigen, durch Volksthümlichkeit, Erziehung, Stand, Mode,
Lebensalter herausgebildeten Bedürfnissen, und den jedem Menschen gleichmäßig
innewohnenden: es giebt natürliche und künstliche Bedürfnisse.

»Das allen Lebenden gemeinsame Bedürfniß ist das zu essen und zu trinken.
Dieses Bedürfniß ist bei Kindern, ehe der Geist entwickelt oder von
Vorurtheilen eingenommen ist, ziemlich gleichartig. Ich habe wenigstens nie
gehört, daß höchstgeborene Kinder etwa nur die Milch der höchsteignen Mutter,
oder mindestens hochadeliche oder adeliche Milch genießen wollen. In der Regel
versieht ein kräftiges Bauermädchen Ammendienste, und das erste Blut, das in
einem jungen Prinzen oder einer Prinzeß durch eigene Nahrung erzeugt wird,
stammt von Bürger- und Bauernblute. Das Sprichwort sagt: Hunger ist der beste
Koch, und Hunger und Durst lassen manches essen, was eigentlich nicht zur
Nahrung des Körpers bestimmt scheint. Dann kommt Gewohnheit und Sitte dazu und
befestigt auch das unnatürlichste Nahrungsmittel, z. B. bei manchen Völkern
Thonerde, oder Arsenik in Steiermark.

»Jede Gegend und jedes Klima hat in Beziehung auf Essen und Trinken
verschiedene Bedürfnisse; der Grönländer hält seinen Fischthran für Ambrosia
und verzehrt ein Talglicht mit Vergnügen, der Portugiese und Spanier kann
tagelang von wenigen Zwiebeln leben, es giebt in Asien und Afrika viele
Millionen Menschen, die niemals ein Stück Fleisch verzehrt, und in China
gehören die Ratten zu den Delicatessen. Das Bedürfniß, gut zu essen und gut zu
trinken, ist Sache der Erziehung, der Angewöhnung, der Kunst. Daß schlechte
Nahrung auf Körper und Geist nachtheilig wirkt, kann man glauben, ohne Arzt zu
sein; daß aber feine Nahrung und Leckerbissen auf Körper und Geist besonders
wohlthuend wirkten, habe ich nie erlebt, vielmehr waren die Leute, die nur der
Gourmandise lebten, regelmäßig geistesarm, und starke Esser waren meist
geistesträge, freilich nicht ohne Ausnahmen. Wie Freund Riesser in Frankfurt
unter allen Parlamentsmitgliedern bei Tisch die beste Klinge führte, so war
auch seine Zunge immer schlagfertig.

»Man sollte in der That darauf achten, daß Kinder nicht zu früh nur
Gutschmeckendes zu essen und zu trinken lernen. Wenn so ein achtjähriger Knabe
in einen Apfel oder eine Birne beißt und sie mit Lust verzehrt, wenn sie auch
noch unreif sind, so ist das eine Lust anzusehen. Wenn ich aber so ein
achtjähriges Gräfchen bei dem ›Verderber‹ sitzen sah, Austern verzehrend und
mit dem Freiherrn von neun Jahren an seiner Seite darüber streitend, ob
Fasanenbraten einem Birkhuhne vorzuziehen sei, so hätte ich dreinschlagen
mögen; oder wenn ein solches Zieräffchen von sieben Jahren neben der Mama auf
der Terrasse saß und davon sprach, daß das Eis bei Trepp am Altmarkte doch viel
besser sei als das, was man auf der Terrasse bekomme.

»Daß es einen Unterschied macht, ob man Whisky oder sonstigen Kartoffelfusel,
oder ein Glas Ungarwein trinkt, glaube ich auch, aber hier entscheidet in der
Regel weniger der Geschmack als der Beutel. Es ließe sich über Essen und
Trinken noch manches sagen. Neben diesem existirt ein ebenso allgemeines
Bedürfniß für den Menschen, das des Schlafens.«

»Zum Teufel mit deiner Bedürfnißtheorie«, fiel Oskar Schulz dem Ingenieur in
die Rede (er war schon als Student ein Langschläfer gewesen und war es noch,
konnte aber bis tief in die Nacht hinein arbeiten, und fürchtete jetzt, daß
Hellung ihn in altgewohnter Weise mit seinem Bedürfnisse zum Ausschlafen
aufziehe); »ich habe auch ein Bedürfniß, um dessen Befriedigung ich viel gäbe,
ich möchte einmal wieder ein gutes Glas bairisch Bier trinken, und wenn die
Compagnie danach wäre, dazu singen:

Das Jahr ist gut,
Braunbier ist gerathen.«

»Mit ersterm kann ich dienen«, sagte der Kapitän, »singen kann ich nicht. Aber
dann müßt Ihr in die Kajüte kommen, denn ich führe das Bier nur für mich und
möchte bei den andern Passagieren kein Bedürfniß anregen, das ich nicht
befriedigen kann.«

Der Ohio durchläuft von Pittsburg bis Cincinnati eine Strecke von beinahe
fünfhundert englischen Meilen, und bei der schnellsten Fahrt amerikanischer
Dampfer dauert eine Reise bis zur Königin des Westens doch immer sechs bis
sieben Tage, da das Ein- und Aussteigen der Passagiere, das Holz-, Kohlen- und
Wassereinnehmen Zeit erfordert. Wir haben nur eine Probe davon gegeben, wie
unsere Freunde sich unterhielten; man vertrieb sich die Zeit mit Lesen,
Schachspiel, Disputiren und trank dem Kapitän sein bairisches Bier aus. Ob
Oskar Schulz dazu kam, sein burschikoses Bedürfniß zu befriedigen: dem
Proviantmeister und Kentuckier die Melodie des Liedes: »Das Jahr ist gut«,
beizubringen, wissen wir nicht; wir können uns aber denken, daß es ihm kein
Leichtes war, bei der Uebertragung in das Englische den rechten Ton zu treffen.

In Cincinnati verließen unsere Freunde den Dampfer, der nach Saint-Louis weiter
hinabbrauste; Cincinnati war das Reiseziel Theodor Baumgarten's. Die Königin
des Westens hatte Pittsburg in vielen Beziehungen überflügelt, zählte schon
über 120000 Einwohner, Dampfschornsteine ragten überall, wohin man sah, empor,
und am Landungsplatze drängten sich Dampfer an Dampfer, auf den Werften wurden
eiserne und hölzerne Schiffe gebaut. Cincinnati hatte vor Pittsburg die
zahlreichen Verbindungswege nach allen Himmelsgegenden voraus. Sechzehn
Chausseen führten nach allen Richtungen; außer der mächtigen Wasserstraße des
Ohio hatte es schon mehrere Eisenbahnverbindungen; die Bahn nach Saint-Louis,
die Indiana und Illinois durchschnitt, kürzte den langweiligen Wasserweg von
680 Meilen auf eine Fahrt von zwei Tagen und einer Nacht; eine zweite Bahn nach
Columbus, dem Mittelpunkte Ohios, war gleichfalls fertig; eine dritte nach
Indianapolis in Angriff genommen, gleich wie man östlich nach Frankfurt und
Lexington in Kentucky baute, und über Mariella östlich schon mit Baltimore und
dem Atlantischen Meere in Verbindung stand.

Es waren im letzten Jahre nahe an fünftausend Dampfschiffe gelandet und über
hundert vom Stapel gelassen. Von der Natur mit reichen Steinkohlenlagern
gesegnet, ebenso mit Eisenerzen, sah dieser Ort eine großartige Eisenindustrie
sich entwickeln; aber man stand den Pittsburgern noch in vielen Dingen nach.
Die meisten Eisenbleche zu den in Cincinnati erbauten Eisendampfern wurden noch
aus dem Walzwerk unserer pittsburger Freunde bezogen, und Gußstahlschienen
herzustellen war ein Fabrikgeheimniß derselben.

Dennoch war die Concurrenz der Eisenindustrie Cincinnatis den pittsburger
Fabriken fühlbar geworden, und jetzt handelte es sich darum, eine Filiale in
Cincinnati einzurichten. Der jüngere Baumgarten, der Bergwissenschaften studirt
hatte, wollte ein Eisen- und Kohlenbergwerk kaufen, wie den Platz zur
Fabrikanlage. Der Ingenieur sollte hier ein halbes Dutzend Feldmesser in
Empfang nehmen, der Kentuckier wollte Speck und Schinken für die Expedition
einkaufen; denn die Königin des Westens schlachtete damals schon an zwei
Millionen Schweine jährlich und verstand sich vorzüglich auf das Einpökeln.

Oskar Schulz besah sich Land und Leute, sah sich auch ein Dutzend der
achtundsiebenzig Kirchen an, die Cincinnati schon aufwies, die Bierbrauereien,
probirte den Wein, der hier in großer Menge gezogen wird.

Noch im August waren alle Vorbereitungen zu der Reise nach Westen getroffen;
die Freunde nahmen Abschied von Baumgarten und trabten dem Westen zu.In allem
Geschichtlichen, was Nordamerika betrifft, ist der Verfasser der vorzüglichen
dreibändigen Geschichte der Vereinigten Staaten von Amerika von Karl Friedrich
Neumann gefolgt. Bei Beschreibung der Reise über das Felsengebirge, der
Zustände in Utah, die das folgende Kapitel bringt, diente ihm ein 1867 in
deutscher Uebersetzung bei Bliß und Comp. in Neuyork erschienenes Werk. von
Albert D. Richardson, mit 250 guten Holzschnitten und Stahlstichen, und die
englische Schrift selbst nach mühsamem Suchen in den auf Staatskosten
gedruckten: »The Railroad Surveys; Explorations for the Survey of a
Railroad-Route between the Pacific and the Mississippi.« Das Werk, welches den
größern literarischen Anstalten Europas von der Regierung zum Geschenk gemacht
werden sollte, findet sich auf der göttinger Bibliothek nicht, ich fand es in
Bremen im Privatbesitz eines Bekannten. Wie für die Kosten der Untersuchung der
Gegenden zwischen Mississippi und dem Stillen Ocean 340000 Dollars vom Kongreß
bewilligt wurden, so wurde nachträglich (am 16. Mai 1865) die Summe von 49000
Dollars allein für den Stich der Karten und Zeichnungen zu jenem Werke
bewilligt. Ein zwölfter Band ist auf Privatkosten erschienen.

Elftes Kapitel.
Jenseit der Felsengebirge.

Neu-Jerusalem am großen Salzsee, Februar 1852.

Lieber Bruno!

Einen herzlichen Gruß aus dem äußersten Westen, aus der Mormonenstadt im
Territorium Deseret, wie die Heiligen in den Utahs, wie die Officiellen sagen:
4200 Fuß über dem Ocean, also 1000 Fuß beinahe höher als euer Brocken.

Ja, sperre Augen und Ohren auf! wir, von König Johann's Gnaden dresdener
Maiflüchtlinge, sind jetzt im Dienste der großen
Union-Pacific-Rail-Road-Company und haben vom Atlantischen Meere ab schon
2100 englische Meilen zurückgelegt, sind den Ohio hinabgefahren, viele Hunderte
von Meilen, dann auf der Bahn zum Mississippi und von da viele hundert Meilen
weit den schmuzigen Missouri hinauf, zu dünn, um darauf zu gehen, zu dick, um
darin schwimmen zu können, wie unser Proviantmeister sagt.

Ein gewaltiges Land, dieses Amerika, und ein gewaltiges Volk, von dem ihr in
Europa keine Ahnung habt! Alles Fortschritt mit Dampf, in allem, was es anfaßt,
Gelingen! Schickt uns jährlich noch eine Million Deutsche, funfzig Jahre
hindurch, und Amerika ist das mächtigste Reich der Welt, das aus Dankbarkeit
Deutschland vor russischer Barbarei schützt, der ihr im entgegengesetzten Falle
unrettbar anheimfallt. Wir haben alles, nur nicht Menschen genug, obgleich das
Gold sie aus allen Welttheilen herlockt, und es in Californien schon von
Chinesen wimmelt.

Amerika war mir nach meinen Schulbegriffen immer sehr schmalbäuchig
vorgekommen, es mag das von seiner Längenerstreckung vom Nordpol bis zum 54.
Grade südlicher Breite kommen; daß es in der Brust breit genug ist, das habe
ich auf meiner Fahrt hierher kennen gelernt. Aber es ist ein jugendlicher
Riese, ohne hemmende europäische Vergangenheit, ohne veraltetes, die
schaffenden Kräfte niederdrückendes und umstrickendes Erbgetrümmer. Nordamerika
mit den gegenwärtigen Grenzen ist größer als Europa, Rußland eingeschlossen –
wie lange wird es dauern, daß es Mexico mit sich vereint hat und Herr von Cuba
ist?!

Jetzt zieht das Gold nach den Felsengebirgen; wenn wir Wegebahner mit unserer
Arbeit fertig sind, wird sich die Welt verändern; England wird vielleicht
früher mit Amerikanern als mit den Russen in Ostindien zusammenstoßen.

Du scheinst zu fragen: ob ich nicht etwas Heimweh und Sehnsucht nach dem
schönen Dresden verspüre? Pah! Glaubst Du, ein vernünftiger Mensch könnte sich
danach sehnen, im waldheimer Zuchthause Wolle zu spinnen und jeden Sonntag in
die Kirche getrieben zu werden und das wunderliche Geplärr eines Schwarzrocks
anzuhören? Oder glaubst Du, ich könnte Johann ein Wort gönnen und um Amnestie
bitten? Ich nicht! Leben hier in einem freien Lande; ich sehe erst jetzt; was
eine Republik ist, ich begreife erst jetzt, warum die Amerikaner so stolz sind
und berechtigt sind es zu sein auf ihre gloriose Union und ihr Sternenbanner.
Was haben wir als Deutsche, als deutsches Volk denn je gethan? Hermann hat den
Varus geschlagen und 1813 hat sich das Volk von den Franzosen befreit. Ja, aber
mit russischer und schwedischer Hülfe und nicht ohne englisches Geld, und
deshalb sind wir nicht Eins geworden, die Bundesmacht als der constituirte,
coordinirte und sich gegenseitig garantirende Particularismus steht jedem
Streben nach Einheit hindernd im Wege.

Wir in Amerika haben ganz andere, größere Ziele. Ich suche jetzt über Alpen mit
ewigem Schnee eine Weltstraße zum Stillen Ocean, um uns den Westen
aufzuschließen, suche das Paradies von Amerika, um eine große Stadt zu gründen.
Es ist aber kein Spaß, es ist Ernst, und wenn mich meine Ahnung nicht trügt, so
muß auf der Westseite der Sierra-Nevada dieses Paradies gefunden werden. Dann
soll mir jeder Deutsche, der den Ackerbau oder ein Handwerk oder eine nützliche
Kunst versteht, willkommen sein, ich will ihm Land schenken, das er bearbeiten,
wo er sich ansiedeln mag.

Wie ich dazu komme, Dir zu schreiben? Dir, von dem ich im Zorne in Frankfurt
geschieden bin? Ich will Dir sagen: es ist mir auf meiner ganzen Fahrt hier
dasjenige Abenteuer aufgestoßen, das Dich am meisten interessiren wird,
obgleich es uns nicht an Abenteuern gefehlt hat, seitdem wir in Kansas-City das
Missouriboot verließen. Da ich hier seit dem November festliege und
wahrscheinlich erst am Ende des nächsten Monats daran denken kann,
Humboldt-Cannon zu ersteigen, fehlt es mir nicht an Zeit, und ich will Dir in
möglichst kurzen Zügen den Weg, der mich hierher geführt hat, beschreiben. Das
ist weniger für Dich, als für meinen Schwager Dummeier, dem Du den Anfang
dieses Briefes, die Reisebeschreibung gleichsam, senden willst. Ob Du dort
drüben schon eine Karte finden wirst, auf der Du folgen könntest, bezweifle ich
freilich.

Kansas-City ist der Anfang einer Stadt, die sich vorgenommen hat, der Königin
des Westens den Rang abzulaufen. Sie liegt auf einem hohen »Blutt«
(Felsenhügel) und gewährt einen prächtigen Anblick auf den Missouri; Häuser
zwar noch wenige, einige massive Brickhäuser und niedrige Breterhütten
durcheinander noch, an dem Stieg, der 15–20 Fuß tief durch den Fels gehauen
ist, kleben oben noch einige Häuser wie Schwalbennester am Felsen, die man vom
Stieg aus nur durch Leitern erreichen würde. Aber nach dem Flusse zu, welches
Getümmel von Ochsen, Maulthieren, Pferden, Wagen, Kaufmannswaaren aller Art,
die von Dampfern ausgeladen und von Weißen, Indianern, Mischlingen, Negern,
Mexicanern in Empfang genommen werden!

Der Agent der neuen Stadt zeigte mir den Plan derselben; es mögen hier jetzt
etwa tausend Erwachsene leben; nach dem Plane war auf eine Stadt von 100000
Einwohnern gerechnet, eine Stadt mit vielen großen Plätzen, einem Park,
Opernhause, einer Universität, einem Centralbahnhofe mitten in der Stadt, von
dem aus die Eisenbahnen nach Saint-Louis, den Obern Seen, am Missouri hinauf
und nach Westen den Kansasfluß entlang sich erstreckten.

Dabei mag viel Schwindel sein, um die Lots zu verkaufen; allein das hat Amerika
vor dem alten Europa voraus, daß die Städte nicht nach Zufall, Laune und
Ungeschick sich aufbauen, sondern von vornherein nach wenn nicht immer
künstlerischen, doch praktischen und den Verhältnissen angemessenen Plänen
angelegt werden. Mag die Kansasstadt noch zehn Jahre oder länger warten müssen,
ehe sie zehntausend Einwohner hat, es kann nicht schaden, daß man von
vornherein auf hunderttausend Rücksicht nimmt, der Platz ist ja da. Doch wurden
schon Bauplätze von nur 150 Fuß Tiefe und 50 Fuß Breite für 3–700 Dollars
verkauft.

Trotz der noch kaum auf tausend gestiegenen Einwohnerschaft fehlt es an einer
Druckerei und einem Journal mit großem Titel nicht.

Hier begann unsere Arbeit. Wir zogen, um das Terrain zu recognosciren, erst
viele Meilen weit am linken Missouriufer bis Saint-Joseph, dann am andern Ufer
wieder hinab. Zwei Meilen oberhalb Kansas-City, da wo der Kansasfluß in den
Missouri fällt, war eine Stadt im Entstehen, d. h. es waren 320 Acker vermessen
und eingepfählt, und es hatte sich eine Gesellschaft gebildet und diesen Platz
von der Regierung, den Acker für 1 Dollar und 25 Cents gekauft, Bauplätze und
Blocks (Stadtviertel) vermessen, die dann durch Agenten an die von Osten nach
Westen Wandernden schon in Saint-Louis oder Cincinnati verkauft werden.

So hatte ich mir in Saint-Louis für 50 Dollars Platz VI, im Block I, an der
Kansas-Avenue von der Neubabylon-Compagnie gekauft, den ich jetzt in
Augenschein nehmen wollte. Unser Proviantmeister und Führer, ein verdorbener
Kentuckier, hatte mich gewarnt, mich beschwindeln zu lassen, und mir gesagt,
daß von all den hundert Straßen, die auf dem mir vorgelegten Plane von
Neubabylon, dem Stern des Westens, verzeichnet waren, noch nicht eine einzige
fertig sei.

So war es auch, aber es existirte doch schon ein zweistöckiges Wirthshaus, eine
Dampfsägemühle und etwa zwanzig Blockhäuser. Da die Kansas-Avenue, an der mein
Block lag, sich den künftigen Kai des Kansasflusses, der etwa 400 Yards breit
ist, entlang zog, beschloß ich, eine Breterhütte hier aufzubauen. Wir hatten
unter unsern Feldmessern zwei Zimmerleute, unser Ochsengespann brachte von
Kansas-City Balken und Sparren herüber, und in weniger als keiner Zeit war die
Villa Hellung errichtet. Der Name Neubabylon hat Anstoß erregt durch den
Schwindel, welchen ein Agent in Saint-Louis mit den Bauplatz-Assignaten
getrieben hat; man nennt die neue Stadt, deren Bürger ich bin, Wyandott, nach
einem Indianerstamm, der hier sein Reservatgebiet hat. Dieser Stamm hat sich
schon gänzlich civilisirt, wohnt in Blockhäusern, bestellt sein Land, welches
mit hohen virginischen Farren umgeben ist, mit Mais, Weizen und anderm
Getreide, pflanzt Taback. Die Rothhäute, welche auf etwa sechs Quadratmeilen
zusammenleben, sprechen englisch, halten Freischulen, Kirchen, verheirathen
sich mit Weißen und sind sehr gute Christen.

Von hier zogen wir den Kansas hinauf nach Westen, erst durch dichte hügelige
Wälder, dann durch herrliche wellenförmige Prairien, mit Gräsern so hoch wie
der reife Roggen bei uns, durchwoben mit rothen, blauen, gelben Blumen. Ich
hatte einen indianischen schwarzen Pony gekauft, der häufig ganz bis über den
Kopf im Grase verschwand. Die Räder unsers Proviantwagens wühlten schwarzen
Kleiboden auf, so schwer ich ihn nur bei Heustedt gesehen. Der Himmel war von
wundervoller Klarheit.

Mehrere Einwanderer auf langen, mit weißem Leinen bedeckten Ochsenwagen hatten
sich uns angeschlossen; ein indianischer Knabe auf einem Pony, bunte Federn in
den Haaren, sonst mit zerrissenen Kleidern, führte uns durch das wogende
Grasmeer. Es ist das Reservegebiet der Delaware-Indianer, durch das wir ziehen,
einst ein mächtiger kriegerischer Stamm, jetzt auf einige hundert
zusammengeschmolzen, die sich in den Wäldern angesiedelt haben und die Ebene
meiden.

Etwa 35 englische Meilen weiter stießen wir auf eine neue Ansiedelung, die erst
im vorigen Jahre gegründet wurde, die Stadt Lawrence am Kansas, zu Ehren des
Amos Lawrence in Boston so genannt; – früher führte sie den indianischen Namen
Wau-ka-rusa (Hüftentief). Kaum zwanzig Häuser, aber schon eine Buchdruckerei
und eine Zeitung: »Herald of Freedom«.

Nach weitern 30 Meilen trafen wir eine Ansiedelung in der schönsten Prairie,
der Ort nannte sich Topeka (der indianische Name für Kartoffel) und war von
einem argen Grenzstrolch und Prosklavereimann, der sich Oberst Titus nannte,
etwa vor anderthalb Jahren gegründet, jetzt aber im Besitz von
Freistaatsmännern, die unter Walker's Führung einen freien Staat aus Kansas
machen wollten.

Wir wurden hier von mehrern Trupps Indianern überholt, die auf eine
eigentümliche Art reisten: sie hatten nämlich lange Stangen zu beiden Seiten an
die Sättel der Pferde, auf denen sie ritten, befestigt, hinten waren
zusammengerollte Büffelfelle daran angebracht, die auf der Erde schleiften und
auf denen unter weichen Fellen zwei oder mehrere Kinder lagen. Die Rothhäute
baten sehr um Taback, den sie erhielten. Die Frauen ritten, den Säugling auf
den Rücken geschnallt.

So reisten wir mehrere Tage bis zu einer der vorerst noch westlichsten
Militärstationen, dem Fort Riley, in dessen Nähe wir den Republican-River
überschreiten mußten, der sich hier mit dem Smoky-Hill-Fork vereinigt, um den
Kansasfluß zu bilden. Das Fort ist aus marmorähnlichem hellen Kalkstein
zweistöckig aufgebaut. Man sah hier die über hundert Meilen entfernten düstern
und rauchigen Hügel des Smoky-Hill, welche dem Flusse den Namen geben. Dreißig
Meilen hinter dem Fort trafen wir auf die ersten Antilopen, die aber bei dem
geringsten Geräusch die Flucht ergriffen, sodaß selbst unser Kentuckier, ein
vortrefflicher Schütze, keinen Schuß nach ihnen versuchte. Am folgenden Tage
trafen wir auf Hunderte von tiefen Büffelfährten, und sahen auch eins oder das
andere dieser plumpen Thiere, die mit schwerem den Boden erschütterndem Tritt
über die Prairie eilten. Der Kentuckier schoß einen jungen Bullen, dessen
Fleisch uns vortrefflich schmeckte.

Die Büffel sind wahre Bahnmacher in der Prairie, und Hickory versicherte mir,
daß die besten Heerstraßen in den Fußpfaden der Büffelheerden angelegt seien.

Hatten wir bisher, wenn nur unser Nachtquartier machten, ehe noch die Feldküche
vom Ochsenwagen genommen war, eine Suche oder Jagd auf Klapperschlangen
gemacht, die in Kansas häufig sind, so wurden wir jetzt durch ein Paar graue
Wölfe verfolgt, von denen unser Proviantmeister das Weibchen niederschoß.

Wir durchzogen einige Tage darauf eine Ansiedelung von Prairiehunden, die über
eine Meile lang war. Wie viel Einwohner mochte sie haben? Diese Thierchen sind
um weniges größer als unsere Eichhörnchen, leben nur von Gras und haben nichts
mit dem Hunde gemein als das Bellen, sie sind ein biederes, lustiges Völkchen,
das gern im Sonnenschein spielt. Prairiewölfe, Eulen und Schlangen sind ihre
Feinde. Unser Nimrod ließ es sich trotz meines Einspruchs nicht nehmen, einige
davon zu schießen, damit wir abends Prairiehundebraten hätten. Er wurde am
Spieß gebraten und schmeckte sehr gut.

Nach den hier angestellten Messungen waren wir jetzt schon 2300 Fuß über dem
Meeresspiegel.

Nun folgten wir dem Laufe des Republican-Fork, der uns in dieser Wüste mit
seinem klaren Bergwasser versorgte; aber plötzlich sahen wir den Fluß vom Boden
verschwinden, sein Bett ward völlig trocken. Ich bekam keinen kleinen Schreck,
aber unser Proviantmeister beruhigte mich. Als wir am Abend in dem Flußbette
lagerten, ließ er ein vier bis fünf Fuß tiefes Loch graben, und wir fanden
Wasser.

Endlich sahen wir südlich die erste Schneekuppe des Pickes-Peak und bald auch
im Nordwesten den Long-Peak hinter einer Masse dunkler Wolken hervorschauen,
wenn auch hundert Meilen entfernt. Wir befanden uns in einer trostlosen Wüste
mit weißem Alkaliboden und Zwerggesträuchen, dürrem Gras, das nicht einmal
unsere Ochsen fressen wollten, aber die Luft wurde schon frischer. Der
Republicanfluß, der zwanzig Meilen lang unter der Erde seinen Lauf gesucht, kam
wieder zum Vorschein, wir aber wendeten uns von seinen Ufern an die des
Platteflusses, dem wir stromaufwärts in das Gebirge folgten. Je höher wir
anstiegen, desto großartiger wurden die Gebirgsfirnen, Alpen an ihrem Fuße mit
ungeheuern Fichtenwäldern bedeckt, aus denen die Gletscher bei Sonnenschein
rosenroth ihre Häupter erhoben, bei Sonnenuntergang aber wie geschmolzenes Gold
leuchteten. Der Kentuckier wollte mich auf eine alte Landstraße bringen, welche
Santa-Fé mit Neumexico verbinde und zum großen Salzsee führe, auf der er selbst
das Felsengebirge überschritten.

Seit acht Tagen hatten wir kein lebendes Wesen außer unserer Karavane gesehen,
jetzt standen wir vor Bergesriesen, auf keiner Karte verzeichnet, kamen an
Flüsse und Bäche ohne Namen und mußten uns theilen, da wir unsere Wagen nicht
über den angeschwollenen Bergstrom bringen konnten. Wir wußten nicht, ob wir
noch in Kansas oder schon in einem andern Territorium waren, seit acht Tagen
hatten wir nichts genossen als Speck und Schiffszwieback, letzterer so hart und
von der Sonne so ausgedörrt, daß man ihn erst eine halbe Stunde ins Wasser
legen mußte, um ihn verdaulich zu machen.

Wir theilten uns, und ich bestieg mit unserm Kentuckier und acht meiner
Gehülfen einen der höchsten Berge, die wir vor uns hatten, soweit wir und zwei
Maulthiere, welche Lebensmittel, Whisky, Wasser und wollene Decken trugen,
hinaufzukommen vermochten.

Unsern Gefährten unten hatten wir aufgegeben, fortwährend ein großes Feuer zu
unterhalten, damit wir nach dem Rauche uns orientiren und unsere Genossen
wiederfinden könnten. Wir stiegen zwei Tage lang bis in die Schneeregion, wo
nur noch einiges Heidegestrüpp wuchs. Es war gefährlich, weiter zu steigen; wir
konnten hier den pyramidenförmig emporsteigenden Pic bis zur Hälfte umgehen,
nach den Gebirgen zu. Hier war die Aussicht ähnlich der, die ich vor zehn
Jahren einmal vom Dachstein herab auf die Salzburger Alpen genossen hatte, nur
fehlten die vielen schönen grünen Seen. Doch konnte ich eine ungefähre Karte
der Alpenketten und der Lage der Thäler entwerfen und die Einsicht gewinnen,
daß hier für eine Eisenbahn schwer ein Ueberkommen zu finden sei. Wir waren auf
einer Höhe von über 9000 Fuß nach der Barometermessung und stiegen am zweiten
Tage noch so weit herab, um im Schutze des ersten Tannenwaldes bei einem Feuer,
in unsere Decken eingehüllt, vor Kälte nicht zu erstarren, denn wir waren über
die erste Hälfte des Octobers hinaus. Ohne den Kentuckier würde es schwer
geworden sein, den Rückweg zu unsern Gefährten zu finden, denn von einem Pfade
war nirgends die Rede; Kompaß und Barometer halfen. Außerdem hatte unser
Proviantmeister beim Bergsteigen von Viertelstunde zu Viertelstunde einige
junge Fichten gefällt und kreuzweise über die Pfade gelegt, auf denen wir
emporgestiegen waren. Als wir das erste Wahrzeichen dieser Art fanden, war es
dem mit dem Instinct eines Indianers versehenen Kentuckier leicht, den Rückweg
zu finden, und so sahen wir denn auch, als wir an eine Waldlichtung kamen, den
Dampf vom Lager unserer Freunde und entdeckten einen Waldbach, an dessen Ufer
wir bequemer als bisher hinabstiegen.

Der Proviantmeister führte die Maulthiere mit schwererer Last hinunter, als sie
heraufgegangen, da er namentlich allenthalben, wo der Bergbach die Felsen
bloßgelegt, Gestein abhackte und mitnahm, indem er behauptete, es sei
Goldquarz.

Heute, wo wir von den Mormonen Karten erhalten haben, welche diese auf ihrer
Wanderung nach dem gelobten Lande mit großer Sorgfalt aufgenommen, wissen wir,
wo wir gewesen sind: nämlich im Territorio Colorado bis etwa zum 39. Grade
nördlicher Breite, und daß wir in das Gebiet zwischen Nord-Longs und Süd-Park
eingedrungen waren. Wir wissen jetzt, daß wir Entdecker eines neuen Goldgebiets
sind, welches das californische vielleicht an Mächtigkeit überbietet, und
jedenfalls dazu beitragen wird, die unbewohnte Gegend zu bevölkern und die
Anlage der Pacificbahn zu erleichtern.

Mit den Gefährten wieder vereinigt, wurde beschlossen, an dem Flusse, an
welchem wir uns befanden, nach Osten bis zum Missouri hinunterzuziehen. Das war
ein Glück für uns, denn der Zufall ließ uns die südliche Platte oder das
Nebraskathal finden. Nach achttägigem Marsche kamen wir bei Fort Grattan an,
das am nördlichen Arm des Platte liegt, woselbst wir uns mit Lebensmitteln
versorgen konnten. Der Platte (der seichte Fluß) hat in seinem untern Laufe
fast die Breite des Mississippi, aber er ist höchstens 2 Fuß tief, in der
trocknen Jahreszeit nämlich.

Das Thal, in welchem er ostwärts herabsiecht, denn fließen kann man das kaum
nennen, ist etwa 30 englische Meilen breit und hat in einer Erstreckung von
500 Meilen nach unsern Messungen nur 7 Fuß Gefälle auf die Meile. Das ist also
ein Thal, von der Natur wie zur Eisenbahnanlage geschaffen. Ueber Fort Kearny
folgten wir dem Flusse bis dahin, wo die Pawnee-Fork sich in ihn ergießt. Da
sie tiefer und reißender war, auch steilere Ufer hatte, gingen wir oberhalb
derselben über den Platte und kamen bei La Platte, einer neuen Stadt, an den
Missouri, überwinterten aber einige Meilen nördlicher, wo sich den
Council-Bluffs (Rathfelsen) am linken Missouriufer gegenüber eine neue Stadt,
Omaha, aufbaut. Hier stellten wir unsere Arbeiten und Messungen zusammen und
schickten den ersten Bericht ein.

Der Vicepräsident der Compagnie, Thomas Duram, kam selbst von Neuyork herüber,
um sich mit mir mündlich zu bereden, und als er meine günstigen Nachforschungen
über das Plattethal näher kennen lernte, wurde festgestellt, daß die Bahn von
Omaha an nach Westen in diesem Thale weiter geführt werden solle.

Zugleich that er uns zu wissen, daß unsere in den Zeitungen veröffentlichten
Berichte über die Goldgebirge den ganzen Osten aufzuregen begönnen, und daß
schon Tausende sich rüsteten, im Frühjahre dahin zu wandern. Wir sollten darauf
Bedacht nehmen, wenn wir in die Gegend kämen, wo wir die Parks bemerkten, eine
Zweigbahn nach der Goldregion zu nivelliren und die Arbeiter über Fort Gallon
zurückzusenden.

Besser ausgerüstet als auf der ersten Wanderung, traten wir im März vorigen
Jahres den Weg nach Westen von neuem an und fanden auch unter dem 42. Grade
nördlicher Breite und dem 105. Längengrade ein Thal, in welchem der Goldregion
näher zu kommen war. Dort hatten sich schon Tausende von Goldgräbern gesammelt
und eine Stadt »Denver« gegründet.

Wir erstiegen durch den Chaynepaß das Gebirge, überschritten den Nordarm des
Platte im Territorium von Wyoming, dann den 1000 Fuß hohen Bridgerspaß. Hier
machte unser Kentuckier die Entdeckung, daß wir schon im Gebiete der Bergbäche
wären, welche ihre Gewässer zum Stillen Ocean senden, wahrscheinlich durch den
Colorado (Rothen Fluß). Weit und breit war weder ein Gebirge noch ein Cannon zu
sehen, wir befanden uns auf einer Hochebene ohne andere Vegetation als hier und
da einige Cactusstauden und etwas Salbei. Unser Führer machte jenen Schluß
daraus, daß die zahlreichen Forellen, die wir in den Bächen und Seen fingen,
gelbbraun gefleckt waren, während die Forellen in allen zum Atlantischen Ocean
oder Golf von Mexico strömenden Wässern schwarz gefleckt seien.
Glücklicherweise waren wir in dieser trostlosen Wüste reichlich mit
Lebensmitteln versehen. Unser Nimrod hatte einige Antilopen und einen großen
Bären geschossen, dessen Keulen durch Holzessig, den wir bei uns führten, bald
in delicaten Schinken verwandelt waren. Jetzt labten wir uns an Forellen, die
wir in einer Specksauce zu unserm trockenen Zwieback verzehrten.

Aus unserer Weiterreise, die natürlich sehr langsam von statten ging, da wir
neben der Richtung, die von den nach Californien wandernden Goldsuchern
ausfindig gemacht war, bald rechts bald links nach günstigerm Terrain suchten,
wurden wir Anfang October auch von einem starken Schneesturm überrascht. Als
wir am andern Morgen unsere Weiterreise begannen, tauchten vor uns plötzlich
Alpengebirge auf. Ein Eindruck von früher, den ich nie vergessen werde, als ich
einst von der Bavaria bei München zum ersten male die Alpenkette am Horizont
erblickte, wiederholte sich mir, da nun die Alpenkette jenseit des Salzsees
hervortrat. Die Wüste lag hinter uns, über uns wölbte sich ein wahrhaft
italienischer Himmel, die Luft war milde und warm, Blumen sproßten aus den
Felsritzen, Moskitos summten. Wir erblickten die Spuren menschlicher
Thätigkeit; durch die wundervolle zwanzig Meilen lange Gebirgsschlucht sind
wahre Riesenarbeiten, das Echo Cannon, welches uns das Herabsteigen mit der
Bahn sehr erleichtern wird, von den Mormonen erbaut.

Als wir endlich aus den Gebirgsschluchten herauswaren, lag das Utahbecken mit
seinem blauen großen Salzsee, eingefaßt von himmelhohen schneebedeckten Bergen,
zu unsern Füßen. Die Salzseestadt, obgleich sie noch sechs bis acht Meilen
entfernt sein mochte, lag bei der Klarheit der Luft, als wenn sie ein halbes
Stündchen entfernt wäre, wir sahen die breiten Straßen, die Gärten, die
niedrigen Häuser.

Wir haben hier unsere Winterquartiere aufgeschlagen und sind schon vier Monate
da. Bis hierher ist dieser Brief zugleich für Hans Dummeier und seine Frau, die
ich beide tausendmal grüße, bestimmt, und für heute mache ich eine Pause.

Zwölftes Kapitel.
Der Hafen der Verschlagenen.

Den 3. März 1852.

Ein wahres Riesenland, dieses Amerika, das aller unserer Vorstellungen spottet!
Hier, wo vor fünf Jahren noch eine Wüste war, die nur zuweilen den
Schlangengräbern, Utahindianern oder Schneckenfressern zum Winterquartier
diente, ist heute eine blühende Stadt in einer Ausdehnung von fünf
Quadratmeilen, bewohnt von mehr als 10000 Einwohnern. Die Stadt zählt
1500 Häuser, zum größten Theil einstöckig, aus bläulichen Backsteinen erbaut.
Bei jedem Hause sind dreiviertel Acker Land, sodaß die ganze Stadt wie ein
Garten mit Christhäuschen aus der Ferne sich anschaut. Die Straßen sind 200 Fuß
breit und durchschneiden einander im rechten Winkel.

An öffentlichen Gebäuden fehlt es noch, der Tempelbau ist in den ersten
Anfängen; bisjetzt wird im Sommer in der Bowery – einer großen Laube mit
Breterbänken – überrankt von wildem Wein und sonstigen Schlinggewächsen, die
sich über dem von hohen Stangen getragenen platten Lattendache hinziehen,
gepredigt, im Winter in einer großen Breterbude.

Aber man trägt sich mit großen Planen. Der Tempel, der inmitten der Stadt
errichtet werden soll, wird schöner und größer, als bisher einer auf Erden
erbaut war, größer und schöner als Sanct-Peter in Rom. Es ist schon jetzt auf
viele Meilen eine Holzbahn nach den Steinbrüchen des Red-Butte eröffnet, um
rothe Sandsteinquader von ungeheuerer Größe (denke an solche Sandsteinfelsen,
auf denen der Garten der Wirthshäuser in Reinhausen bei Göttingen ruht)
herbeizuschaffen. Schon jetzt senden die Missionare der Mormonen aus Europa,
Asien, Polynesien die seltensten Bäume und Gesträuche, Blumensamen, Zwiebeln,
für den Park, welcher den Riesentempel umgeben soll. Vielleicht kann nach
Jahren der romantische König an der Spree nach diesem Mormonentempel einen
neuen Dom am Lustgarten aufbauen lassen, aber in sehr verkleinertem Maßstabe,
denn der Platz für den Tempel und Park ist mindestens zehnmal so groß als der
Platz zwischen Schloß, Museum, Dom und Spree.

Bisjetzt sind von öffentlichen Gebäuden nur fertig die Zehntscheuer, ein großes
plumpes Gebäude, ein Speicher zur Aufbewahrung des Naturalzehnten, den das Volk
von allem, auch der Arbeit liefern muß, und das Staatenhaus, der Sitz der
Regierung.

Brigham Young's Wohnungen, das Löwenhaus und der Bienenkorb, mit einem Garten
von zehn Acker Landes, sind von einer elf Fuß hohen Mauer umgeben. Ersteres hat
seinen Namen von einem steinernen Löwen, der auf dem Balkon des Hauses ruht,
letzteres trägt auf seinem Dache (das Haus ist zweistöckig) einen kolossalen
Bienenkorb, das Wappen der Mormonen, zur Auslug. Der Thürhüter trägt in seinem
Gürtel zwei Revolver. Hier wohnen etwa funfzehn von Brigham's dreißig Weibern.
Die Salzseeheiligen sind gegen uns Heiden (gentiles) äußerst gastfreundlich und
tolerant und haben uns in Beziehung auf die von uns schon durchzogenen
Länderstrecken, wie die Länder jenseit der Sierra Nevada, mit sehr vielen
Nachrichten versehen, welche für unser Unternehmen von Wichtigkeit sind. Sie
haben Handwerker und Techniker aller Art in ihrer Gemeinde, namentlich zeigen
ihre Architekten gesunden Sinn und Phantasie. Der Plan zum Tempel wird
geheimgehalten, dagegen habe ich den Plan zu der Universität gesehen und allen
Respect davor bekommen. Die nördliche Stadt befindet sich am Fuße eines
Ausläufers des Wasatschgebirges. Hier hat man in der Länge von zwei englischen
Meilen, etwa 40 Fuß über der Stadt, eine Terrasse geebnet, auf der die
Universität erbaut werden soll. Wenn Du schon einmal in Marienbad warst, so
denke Dir die Jägerstraße um zwanzigmal verlängert und zehnmal verbreitert. Auf
dieser Terrasse wird nun ein wahrer Palast errichtet für Lehrer und Lernende,
umgeben von einem Hain, zu dem man die Ahorn- und Nußbäume stehen ließ, welche
hier, gegen Nordwind geschützt, das schon von der Natur vorbereitete Plateau
bestanden. An den Hain schließt sich ein Lust- und Blumengarten und nach Süden
zu ein botanisch-medicinischer Garten, sämmtlich mit Teichen, Springbrunnen,
Bächen geziert, wozu das von der Höhe der Gebirge herabströmende Wasser
Gelegenheit bietet.

Ein großes Bassin ist zur Schwimm- und Badeanstalt hergerichtet, ein großes
Viereck dient zum Turn- und Fechtplatze wie zur Reitschule. Etwas oberhalb der
Universität wird eine Sternwarte erbaut, während der Bau eines chemischen
Laboratoriums schon fertig ist, um welches manche deutsche Universität die
Stadt der Heiligen beneiden könnte.

Ein anderer Ausläufer des Wasatschgebirges, der sich im Norden der Stadt
befindet, wird Hügel des Paniers genannt, er soll beinahe in dem ganzen
Thalbecken Utahs sichtbar sein. Auf diesem Hügel soll demnächst die prächtigste
und größte aller Fahnen mit den Nationalfarben aller Völker der Erde enthüllt
werden, die ein Zeichen sein soll »der sich vollendenden Einheit der Menschen
in Glauben und Liebe«. Willst Du das nicht Deinem Freunde Leonhardi in Prag
schreiben, daß sich hier in Neu-Jerusalem, trotz der Wunderlichkeiten der
Sekte, der Anflug des Gedankens von einem Menschheitsbunde findet?

Aber noch manches andere hat mich an alte Lehren erinnert, die einst in unseren
philosophischen Abenden zu Göttingen besprochen wurden, Anklänge an jene
metaphysischen Träume des Orients, mit denen eine jugendliche Phantasie sich
gern beschäftigt; und ich glaube auch die Quelle entdeckt zu haben, aus der
solche Vorstellungen bis zu den Mormonen sich verbreitet haben.

Du wirst Dich eines Studenten erinnern, der in jener Zeit in Göttingen unter
dem Namen des »Urbonzen« bekannt war. Das Gesicht desselben zeichnete sich
durch eine ungemein große Nase aus, und sein dünner Körper schlotterte in einer
langen weiten Hose und einem schwarzen abgeschabten Frack mit einem
Schwalbenschwanze, der bis auf die Erde reichte. Charakteristik für den
Urbonzen war, daß man ihn niemals, es mochte Sommer sein oder Winter,
Sonnenschein oder Schnee, ohne einen sehr großen alten baumwollenen Regenschirm
unter dem Arme sah, den er zu schonen schien, da er ihn auch bei Regenwetter
stets unter dem Arme trug. Später machte einer unserer Freunde die Entdeckung,
daß das eine Art Vorrathskorb und Transportmittel sei. Der Urbonze »kochte sich
selbst«, wie die Göttinger sagen, und da ging er denn auf den Markt, kaufte
dort Kartoffeln und anderes Gemüse, das in dem Regenschirme untergebracht
wurde, oder einen Hering, beziehungsweise ein Stück Wurst, die einzigen
Fleisch- und Fischspeisen, zu denen sein Geldbeutel reichte. Er hatte damals
einen Streit mit Professor Ewald gehabt über irgendeinen der Propheten und eine
Streitschrift gegen diesen verfertigt, zu der er vergeblich einen Verleger oder
Drucker suchte und die er daher jedem, der sie hören wollte, vorlas. Ich habe
die Streitschrift einmal auf dem Rohns anhören müssen, sie führte den Titel:
»Ewald ist kein Prophet, auch kein kleiner.« Genug, der Mann war Kinder- und
Studentenspott. Als Leonhardi damals an einem Beinschaden krank im Stumpfenbiel
lag, habe ich den Urbonzen zweimal bei ihm getroffen, und er erklärte, das sei
ein Mann von Kenntnissen und nicht ohne Geist, hinter dem stecke etwas.

Nun ja, es steckt etwas dahinter, denn ohne den Urbonzen würde ich mich
schwerlich hier niedergesetzt haben, Dir abtrünnigem Fürstenknecht diesen Brief
zu schreiben. Der Urbonze ist hier der Mormonenapostel Phelps.

Ich habe ihn an seiner ungeheuern Nase, einst die Zierde der Georgia-Augusta, –
jetzt könnte man sie ein Juwel nennen, denn sie glänzt wie der schönste Rubin –
wiedererkannt, und auf das Stichwort: »Ewald ist kein Prophet, nicht einmal ein
kleiner«, hat er sich mir zu erkennen gegeben.

Das Apostelthum verhindert Phelps nicht, selbst Weinberge zu bestellen und eine
Weinschenke zu halten, in der ich und meine Mitarbeiter uns täglich treffen.
Dort hat er, bei einem Glase selbstgebauten Capweins, der hier vortrefflich
gedeiht, mich in die Tiefen der Mormonenmetaphysik eingeführt. Höre, ob Du
nicht wohlbekannte Anklänge an Altes und Neues findest. »Der Menschengeist ist
nicht geschaffen«, lehrt er, »er war von Ewigkeit zu Ewigkeit ein Individuum in
Gott. Jedes dieser Geisterindividuen hat die Macht, auf die Erde hinabzusteigen
und durch Annahme eines Leibes sich größere Herrlichkeit zu erwerben, sich mit
der Natur zu vergatten. Der Geist durchdringt, belebt, vergeistigt die Materie;
der Tod zerstört ihn nicht, sondern von ihm scheidet der sterbliche Leib, wenn
die Gesetze der Natur es so bestimmen, das Ich aber kehrt zu Gott zurück und
sucht sich einen neuen Leib.

»Entspricht ein vom Himmel gestiegener Geist nicht seiner göttlichen Bestimmung
und Lebensaufgabe, besteht er in der Prüfungszeit nicht, verscherzt er vielmehr
sein Erbe durch üble Aufführung, so wird ihm nach dem Ableben dieses Leibes ein
geringerer Leibestempel angewiesen. Geht der Geist auch dann noch nicht in
sich, erinnert er sich nicht seines göttlichen Ursprungs, so wird er immer mehr
in ein niedriges Dasein, aber nur im Gebiete der menschlichen Gattung,
zurückgeführt, bis er sich bessert und Grad um Grad wieder emporwächst zu der
Herrlichkeit der Kinder Gottes.«

Nun, Bruno, schmeckt das nicht, wenn auch verstümmelt, nach den Lehren, die im
philosophischen Kränzchen oft besprochen und mit Lust ausgemalt wurden, die aus
altersgrauen Systemen Indiens und pythagoräischer Geheimbünde sich bis zu uns
lebendig erhalten haben wie tausendjährige Samenkörner in den Felsengräbern
Aegyptens? Doch im Ernst, ist das nicht mindestens eine zehnmal vernünftigere
Idee als die aus Altem und Neuem Testament zusammengesetzte von dem Staub zu
Staube, Erde zu Erdewerden und Wiedergeborenwerden des nämlichen Staubes am
Jüngsten Tage und dessen Auferstehen zu Fleisch und Herrlichkeit, die unsere
protestantischen Pfaffen bei ihren Leichenceremonien in unserm Vaterlande
vortragen?

Ich will Dich nicht weiter mit der Weisheit, die Phelps predigt, behelligen. Es
sind immer einige vernünftige Gedanken darunter wie Goldkörner in Haufen Sand.
Die mormonische Dogmatik ist viel schlimmer und dümmer als die unsere (was sehr
viel sagen will), ein Gemisch nämlich von Judäismus, Christenthum,
Mohammedanismus, Freimaurerei, mit allerlei verrückten Zuthaten eines echten
Yankee, der für sich und seine Priesterschaft Profit machen will. Der ganze
Quark beruht natürlich auf göttlicher Offenbarung, aber zum Glück für die
Mormonen ist diese nicht abgeschlossen, sondern Gott offenbart sich dem Orden,
aus welchem die Priesterschaft besteht, dem Orden der Melchisedek und Aaron,
noch fortwährend. Da kann also mit Hülfe unsers Urbonzen und seiner Schüler
leicht eine neue Mormonenbibel entstehen.

Die Vielweiberei der Mormonen ist ein Stück Indianerbarbarei, allein es hat
damit nicht so viel auf sich, als wir in Deutschland glauben, sie kann auch
nicht so sehr entarten, wie im Orient, wo es jahrhundertelang vererbte
Reichthümer und eine Menge Staatssinecuren gibt. Hier ist, wie man zu sagen
pflegt, der Knüppel an den Hund gebunden; wer mehrere Frauen halten will, muß
sehr reich sein, und wer von all seinem Einkommen den Zehnten contribuiren muß,
der kann selten reich werden.

Sodann aber ist zur weitern »Versiegelung«, wie die Heiligen die Ehe nennen,
die Einwilligung der ersten Frau nöthig und für die Folge Einwilligung der
zweiten, dritten, vierten u. s. w. Frau, außerdem aber noch die nach besonderer
göttlicher Offenbarung durch einen Propheten vom Präsidenten ertheilte
Erlaubniß. Wenn die Apostel und Propheten der Heiligen auf unsere Schwarzen
arten, so wird eine solche Erlaubniß nicht ohne Kosten erlangt werden; unsere
Consistorien wenigstens lassen sich jeden Eheconsens oder jede Dispensation von
an sich gesetzlich unerlaubten Ehen recht ordentlich bezahlen.

Der Mann empfängt die zweite und dritte und alle weitern Frauen aus der Hand
der ersten, die sich immer für die wahrhaft versiegelte hält und die andern als
Kebsweiber betrachtet. Da kann man denn sagen, wie Mühlenbruch lehrte, als ich
noch Pandekten oder Institutionen tractirte: der Jurist sagt: »Volenti non fit
injuria.«

Unser Urbonze, der sich zu einer stattlichen Leiblichkeit herausgearbeitet und
der als eine Art Bischof gewiß von dem Zehnten einen schönen Antheil bekommt,
hat es nur zu vier Frauen gebracht, von denen zwei in einer besondern Wohnung
leben. Die erste ist vierzig, die zweite zweiunddreißig, die dritte
fünfundzwanzig, die vierte, ihm vor kurzem erst versiegelte, achtzehn Jahre
alt. Die beiden ersten leben auf einem Winzerhause der Weinberge, zwei Meilen
von der Salzseestadt. Als ich ihn fragte, ob die Frauen sich vertrügen,
antwortete er mit Pathos: »Wo alle Weiber gleich glaubenstreu sind, bestrebt
sich der Mann von selbst, sie sämmtlich gleich gut zu behandeln, wie ich das
thue.« Wir stritten jüngst mit mehrern Heiligen in der Weinstube über Monogamie
und Polygamie oder, wie die Mormonen sagen, über die Pluralitätsfrage. Jene
behaupteten, der Beweis der göttlichen Genehmigung der Vielweiberei liege
darin, daß ein Fünftel der Erdbewohner in Vielweiberei lebten, und daß in
Europa und Amerika oder überall, wo Einweiberei stattfinde, lasterhafte
Nebeneinrichtungen geduldet oder staatlich gefördert werden müßten, um die
Monogamie aufrecht zu halten.

Wir behaupteten: »Ohne Monogamie keine Familie, keine Erziehung«, die Gegner
erwiderten: »Wir bilden eine große Familie der Heiligen.« Endlich kam Phelps,
ein Glas Constantia in der Hand, mit einer Sophistik, die ich ihm nicht
zugetraut hätte.

Er nannte alle Du, Heilige wie Heiden, und stellte an mich die Frage: »Glaubst
du an Unsterblichkeit?« als ich dies bejaht hatte, fragte er: »Bist du
verheirathet?« Als ich auch dies bejaht hatte, fragte er weiter: »Wenn deine
Frau stürbe, würden deine Priester dir nicht gestatten, eine zweite, und wenn
auch diese todt wäre, eine dritte zu heirathen?« »Gewiß!« sagte ich. »Nun, dann
würdest du am Jüngsten Tage in euerm Himmelreiche mit drei Frauen eintreten;
wenn Gott aber im Himmel Vielweiberei gestattet, warum nicht auf Erden?« –

 

Den 7. März.

Ich habe hier außer dem Urbonzen noch zwei Deutsche unter den Heiligen
entdeckt, die regelmäßige Besucher der Weinstube sind. Der eine derselben nennt
sich Jakob und ist Redacteur der Zeitung »Zion«, die täglich erscheint. Sein
deutscher Name ist Jakob Trampelmeier, und wenn er sein Englisch radebrecht mit
deutschen und andern Floskeln vermischt, so hört man das berliner Stadtkind
heraus. Er hat nur Eine Frau, die seine Zeitung eigentlich redigirt, d. h. mit
der Schere aus andern Zeitungen, die aus Californien oder dem Osten hierher
kommen, zuschneidet, er selbst kann nicht englisch schreiben. Dagegen ist er
sein eigener Setzer und Drucker und macht gute Geschäfte, denn er hat eine
Auflage von 30000, wie er behauptet.

Der zweite Deutsche ist sein unzertrennlicher Freund, der Leib- und
Hofphotograph Brigham Young's, dessen Photographie ich beilege. Dieser Preuße
ist ein schmächtiger deutscher Jüngling, der aber, weil er Geld hat und
verdient, sieben Weibsen sich hat ansiegeln lassen, und er trägt, weil er in
Deutschland ein berühmter Maler gewesen sein will, langes blondes Haar. Wo der
Mensch eigentlich seine Liebenswürdigkeit sitzen hat, daß sich ihm alle Weiber
zur Versiegelung selbst angeboten haben, weiß ich nicht. Er hat sie in den
Häusern, und sie helfen ihm in seinem Geschäft.

Eine Einrichtung des Mormonenstaats möchte mancher alten Jungfrau in
Deutschland gefallen: jedes Frauenzimmer hat ein Recht auf einen Mann; sie
wendet sich an den Präsidenten, und dieser ertheilt dem ersten besten Manne,
der ihm tauglich scheint, den Befehl, die Jungfrau Y. Z. sich ansiegeln zu
lassen. So giebt es alte Jungfrauen hier nicht. Zank unter mehrern Weibern soll
selten sein, doch sollen die meisten, gegen die Vielweiberei eingenommen, nur
durch religiöse Unterordnung und Autoritätsglauben sich derselben fügen.

Uebrigens lebt man im ganzen wie bei uns, nur daß es keine Nichtsthuer gibt.
Arbeit ist Pflicht, und der Präsident hat die Macht, durch Zwang dazu
anzuhalten, wenn Ermahnungen nicht helfen.

Auch die Propheten, Bischöfe, Apostel, Priester arbeiten. Brigham Young selbst
ist Zimmermann und besitzt mehrere Sägemühlen. Ich selbst habe ihn Bäume unter
die Maschine schieben sehen. Je mehr gearbeitet wird, desto reichlicher der
Zehnte. Dieser fließt aber nicht blos in die Hände der Priester, sondern alle
Staats- und Kirchenbauten, Schulen, Universitäten und sonstige öffentliche
Anstalten werden daraus unterhalten.

Was hier eigentlich für ein Recht gilt, das habe ich noch nicht erfahren
können: das Territorium als solches ordnet sich der Constitution der Union
unter und erkennt die Staatsgewalt des Präsidenten der Vereinigten Staaten an;
im Privatverkehre ist das oberste Gesetz das der völligen Gleichheit und
Gleichberechtigung, es gibt keine Privilegien und keine Exemtionen, und der
gesunde Menschenverstand entscheidet im einzelnen Streitfall. Nicht einmal ein
Strafgesetz ist codificirt, obgleich es durch göttliche Offenbarung erlangt
sein soll. Jedenfalls ist dieses »Gesetz des Herrn«, wie man es nennt, hart, es
bedroht, wie ich höre, viele Vergehen mit dem Tode, so den Ehebruch, und geht
dabei von der falschen Voraussetzung aus, daß ohne Blutvergießen eine Vergebung
der Sünden unmöglich sei. – Unser Freund, der Apostel Phelps, lud mich neulich
zu einem Concert und Ball in »The Lords Chorehouse«, und ich muß gestehen, daß
die hier vorgetragene Musik den leipziger Gewandhausconcerten Ehre gemacht
haben würde. Die Musiker sind aber auch hoch geehrt, sie sollen in England von
einem Apostel bekehrt sein und haben auf der Wanderung durch die Wüste und die
Wildnisse des Indianerlandes das Volk Zions von Nauvoo bis Deseret durch
Posaunenklänge, Hörner, Clarinetten bei gutem Muthe erhalten.

Das Concert begann mit einer Jubelhymne und die meisten der vorgetragenen
Stücke trugen einen ernsten, religiösen Charakter. Nach beendigtem Concert
trank man gemeinschaftlich Thee, dann begann der Ball. Die Toiletten wie in
Neuyork oder Cincinnati; Crinoline von ungeheuerm Umfang; Gesichter, wenig
hübsch. Young selbst hatte nur zehn, die jüngsten von seinen Frauen,
mitgebracht und eröffnete den Ball mit einem Hopser. Außer meinem Feldmesser
waren unverheiratete Tänzer überall nicht zugegen, und dieser machte
Eroberungen. Den Urbonzen hopsen zu sehen, machte mir viel Spaß, aber ich
selbst mußte auch daran, der Photograph Julius Linde brachte mir seine jüngste
Angesiegelte, ein niedliches Frauchen von siebzehn Jahren, dänischer Abkunft,
wie denn die größere Anzahl der Mormonen hier aus Dänen, Schweden und
Engländern besteht.

Das Hauptgebrechen, an welchem der Mormonismus leidet, scheint mir zu sein, daß
man die Frauen nicht als gleichberechtigt ansieht, ihnen eine andere Bedeutung
als »Mutter zu sein in Israel«, d. h. als Mittel, aus dem Territorium möglichst
bald einen Staat zu machen, nicht zuschreibt. Da man aber den Mädchen dieselbe
gute Erziehung gibt wie den Knaben, so ist ein Zustand, der das ganze weibliche
Geschlecht entwürdigt, auf die Dauer nicht aufrecht zu halten. Die gegenwärtige
Generation stammt meist noch aus den niedern Ständen, den Bauern Schwedens und
Dänemarks, aber in der heranwachsenden habe ich viele hübsche, feine Gesichter
bemerkt. Eine der Töchter Young's, eine schwarzäugige Schöne, läßt es sich sehr
angelegen sein, unsern Proviantmeister, den Kentuckier, zum Mormonenthum zu
bekehren; er hat zugesagt, sie zu heirathen, wenn Eisenbahnbänder Californien
mit dem Osten verbinden.

Die Eisenbahnen und die Metallreichthümer der Felsengebirge werden das
Mormonenthum umwandeln, die Vielweiberei mindestens vernichten, denn ich
zweifle keinen Augenblick, daß die Felsengebirge, die wir überschritten haben
und die wir vor uns sehen, ebenso voll Gold und Silber stecken als die Gebirge
Californiens und die von uns entdeckten Colorados.

Außer uns gibt es hier noch eine größere Anzahl Heiden, darunter auch ein
Dutzend Juden, die natürlich nur Handel treiben. Auch an Chinesen fehlt es
nicht, sie verrichten die schwierigsten Arbeiten, und ich werde einige von
ihnen, die über die Felsengebirge schon herübergeklettert sind, engagiren, da
sie zu allen Dingen Geschick haben.

 

Den 10. März.

Wir sind noch immer hier, aber nicht unthätig. Einer der Professoren an der
Universität hat mir ziemlich genau Kunde gegeben über die zwei Pfade, welche
die Auswanderer, die Goldsucher, über die Sierra-Nevada zu nehmen pflegen, und
mir eine recht gute Karte über den Humboldtspaß und den Hastingspaß gegeben,
die ich copire. Danach scheint mir das Ufer des Humboldtflusses am geeignetsten
zu sein zur Anlage einer Bahn. Auch erhielt ich nähere Auskunft über Deseret
selbst. Das Becken von Utah, oder vielmehr die verschiedenen Becken, sind von
den Felsengebirgen bis zur Sierra-Nevada 600 englische Meilen lang und
300 Meilen breit. Der Salzsee selbst ist von der Stadt 20 englische Meilen
entfernt, er ist 120 Meilen lang, 40 Meilen breit und enthält sieben gebirgige
Inseln; lebende Wesen, Fische, enthält er nicht, während das Todte Meer doch
wenigstens Eine Fischart aufzuweisen hat. Ertrinken würde hier unmöglich sein.
Der schöne See ist von 4–10000 Fuß hohen Bergen eingefaßt, welche am Fuße mit
immergrünen Fichten bedeckt sind, deren Gipfel aber meistens in ewigem Schnee
glänzen. Wir schifften mit einem Segelboote nach einer der größten Inseln des
Sees, die einen paradiesischen Anblick gewährte.

Es fließen vier Ströme in den See, ohne daß man bisjetzt einen Abfluß aus
demselben entdeckt hätte. Der Hauptfluß in Utah ist der silberne schöne Jordan,
der aus dem Utahsee kommt, einem Süßwassersee, an den Königsee erinnernd, wegen
der steilen Bergabhänge, die gleichfalls Felswände von gewiß 6–7000 Fuß bilden.

Alle die kleinen Thäler der großen Becken sind auf Hunderte von Meilen hin in
Cultur gesetzt, mit kleinen niedlichen Wohnhäusern aus Adobes, mit
rebenumrankten Veranden, von schattigen Ahornbäumen, Espen, Pappeln,
Maulbeerbäumen umgeben. Der Boden ist bei weitem nicht so gut als der
Prairieboden in Kansas oder Missouri, aber die Mormonen haben durch künstliche
Bewässerung auch dem schlechtesten Boden die herrlichsten Früchte abzugewinnen
gewußt. Sie sind ein sehr arbeitsames Völkchen.

Sonntags hörte ich den Präsidenten selbst predigen; er ermahnte zur Industrie
und Frugalität, sprach von seiner großen Baumwollenspinnerei und Weberei und
redete viel von einem neuen Bewässerungssystem. Es waren gewiß 4000 Personen in
der Bowery, es war nämlich die erste Sommerpredigt in der schon grünenden
Laube. Ein Frauenzimmer begleitete den vor und nach der Predigt stattfindenden
Gesang auf dem Melodium; eine große Orgel wird erst für den Tempel gebaut. Der
Schluß der Rede des Präsidenten, den ich mir angemerkt habe, lautete: »Die
Heiligen des Jüngsten Gerichts sind das glücklichste Volk der Erde, das
fleißigste, friedlichste. Wenigstens würden sie es sein, wenn nicht ein paar
elende, stinkige Advocaten in der Whiskystraße jederzeit bereit wären, Hader
anzustiften und für 5 Dollars zu beweisen, daß Schwarz nicht Schwarz, sondern
Weiß sei.«

Die Latterday-Saints sind überhaupt keine finstern sauertöpfischen Frommen, wie
unsere Schwarzen in Deutschland es mindestens zu scheinen sich bestreben, sie
zeichnen sich nicht durch besondere Tracht aus, tragen keine weißen Halstücher,
Bäffchen, Talare, Halskrausen, unterscheiden sich im Benehmen weder von den
Nichtheiligen noch von uns Heiden, arbeiten alltags gleich andern Einwohnern
Neu-Jerusalems, indem sie entweder Ackerbau, ein Handwerk oder Handel
betreiben, der hier, wo sich zwischen San-Francisco und Saint-Louis noch kaum
eine größere Stadt befindet, einen Knotenpunkt von großer Bedeutung hat.

Der Präsident hält für seine Kinder und Enkel eine eigene Schule, es waren das
34 Schüler und Schülerinnen im Alter von vier bis siebzehn Jahren, und alle
sahen klug und gut aus. Davon waren drei seine Enkel, die übrigen seine Söhne
und Töchter. Ich hatte mir vorgestellt, der Unterricht in Neu-Jerusalem würde
auf Staatskosten ertheilt; dem ist nicht so, jeder Ward der Stadt hält seine
eigene Schule, und die Unterrichtskosten belaufen sich vierteljährlich auf
4–10 Dollars je nach den niedrigern oder höhern Klassen.

Am Tage vor dem Schulbesuche war im Hause Brigham's eine Geschichte
vorgefallen, die mich lebhaft an eine in der Heimat erlebte Begebenheit
erinnerte. In Göttingen war ich Augenzeuge, als der Professor der Theologie,
Gieseler, in der Barfüßerstraße ein Kind, das in die Gosse gefallen war und
schrie, als wenn es am Spieße steckte, emporhob und es tröstend fragte: »Wem
gehörst du denn, mein Kind?« – Das Kind, etwa fünf Jahre alt, hörte sofort mit
Weinen auf, sah den Mann groß an und sagte: »Kennst du mich denn nicht, Papa?
ich bin ja deine Minna!«

Der Theologe hatte mehr zu denken, als daß er alle seine vierundzwanzig Kinder
hätte kennen sollen.

Zu Brigham gehen alle, die Rath bedürfen, Schlichtung von Streitigkeiten
herbeiführen wollen, sich über dieses oder jenes zu beschweren haben. So kommt
denn auch eine Frau um Abhülfe gegen die Ungerechtigkeit eines Kirchenältesten.
Brigham thut, als ob er sie kenne, als er aber die Beschwerde zu Protokoll zu
nehmen beginnt, ist er doch genöthigt zu sagen: »Wart' einmal, Schwester, ich
habe deinen Namen vergessen!« »Meinen Namen?« erwidert sie unwillig, »ich bin
ja deine Frau!«

So war es; das sind die Folgen der Pluralität.

Gestern ist der erste Zug Goldsucher angekommen, sie bringen die erfreuliche
Nachricht mit, daß sich eine Compagnie in Columbus, einer neuen Stadt in
Nebraska, gebildet hat, die Stationshäuser auf der ganzen Route nach
Californien und eine Postverbindung über die Felsengebirge anlegen will. Wir
können dann auch bald aufbrechen.

Die Goldgräber haben aus dem Osten auch dicke Packete Zeitungen mitgebracht,
die sie hier verkaufen. Ich habe einen solchen Packen gekauft, um zu sehen, was
es in Europa gibt. Da lese ich denn zu meinem Erstaunen, daß ihr in Hannover
seit November vorigen Jahres mit einem blinden König von Gott begnadigt seid.
Ich finde das nicht schön vom lieben Herrgott.

Wenn nach gemeinem Rechte (so viel habe ich aus Ribbentropp's Institutionen
noch behalten) ein Blinder unfähig ist, ein Testament auf gleiche Weise wie ein
anderer zu machen, wie soll nun jemand, der nicht für fähig gehalten wird, ein
Testament zu machen, ein Volk regieren können? Zu allen öffentlichen Aemtern
konnte im alten Rom nur ein Sehender zugelassen werden. Wer nicht lesen, wer
nicht schreiben kann, wie soll der regieren können?

Das alte deutsche Recht verlangte, damit jemand sein Erbe antreten könne, er
gehe »ungehebt, ungestabt und ungeführt«, und der Bundestag hat den Herzog Karl
von Braunschweig noch vor zwanzig Jahren für regierungsunfähig erklärt, weil er
einige tollere Streiche machte als andere Fürsten, gewiß aber kaum toller, als
sein Vormund sie gemacht hatte, als er gleichalterig war. Ich weiß nicht, für
welche Sünden ihr Hannoveraner durch diesen blinden König gestraft werden
sollt, aber eine Gottesstrafe ist ein solcher. Da will ich doch zehnmal lieber
unter der Herrschaft eines Mormonenpräsidenten wie Brigham stehen.

Wahrlich, ein Volk, das sich das gefallen läßt, einen Blinden zum König zu
haben, ist werth, mit Skorpionen und Sklavenpeitschen gezüchtigt zu werden.
Soviel ich weiß, hat, solange die Welt existirt, noch nie ein Blinder einen
Thron bestiegen. Lebe wohl, beglückter Hannoveraner!

Wenn Du mich einer Antwort würdigst, so adressire den Brief an meine Frau in
Pittsburg.

Dein Hellung.

Dreizehntes Kapitel.
Der Mann, der alles hält, was er verspricht.

Wir müssen die Verzeihung unserer Leserinnen anflehen, daß wir sie in demselben
Augenblicke, wo wir den Fuß nach Deutschland zurücksetzen, wieder mit einem
politischen Kapitel behelligen. Aber in wessen Leben hätte die Politik nicht in
den letzten Jahrzehnten eingegriffen? Auch sollten wir glauben, eine so große
Katastrophe wie das Verschwinden der männlichen Linie einer achthundertjährigen
mächtigen Dynastie von einem Königsthrone sei an und für sich ein poetischer
Moment. Wenn wir dieselbe nicht von ihrer rein tragischen Seite auffassen, so
kommt das daher, weil wir der Ueberzeugung sind, daß solche Dinge nie ohne
eigene Verschuldung eintreten können, und weil es uns Pflicht erscheint, diese
Selbstverschuldung nicht durch Declamationen über Gewalt und Raub zu verdecken.
Hätten die beiden Könige, die als selbständige Herrscher auf dem königlichen
Throne von Hannover saßen, nicht Wort und Treubruch an Land und Volk verübt,
noch heute würde Georg, statt an der Donau auf fremdem Boden, am Leinestrande
thronen.

Außer dem blinden Könige in Uhland's Ballade ist uns, solange wir von der
Weltgeschichte Kunde haben, kein Fall bekannt, wo ein Blinder einen Thron
bestiegen hätte. Blendung galt im Alterthume als bestes Mittel, einen Herrscher
regierungsunfähig zu machen, ohne ihn zu tödten. So müssen denn unsere Leser
einige politische Erörterungen hinnehmen, wenn sie erfahren wollen, wie sich
das Leben Bruno's weiter gestaltet hat.

Das Jahr 1850 war gekommen, man befand sich seit dem 30. September des Jahres
zuvor einmal wieder im Interim, welches bis Anfang Mai dauern sollte. Das neue
Jahr hatte, nachdem das preußische Abgeordnetenhaus am 26. Januar das Gesetz
über die Bildung eines Herrenhauses genehmigt, die Verkündigung einer
preußischen Verfassung gebracht, und Friedrich Wilhelm IV. hatte sie
beschworen. Graf Benningsen, der Lenker des Auswärtigen in Hannover, ließ,
nachdem am 13. Februar die Reichsversammlung nach Erfurt berufen war, in Berlin
erklären, daß Hannover sich infolge dieses Beschlusses vom Dreikönigsbündnisse
lossage. Erfurt könne Preußen zu mächtig machen, fürchtete man in Hannover; die
vier Königreiche setzten sich wieder einmal auf die österreichische Wippe, um
Preußen ihr Gewicht fühlen zu lassen und es in die Höhe zu schnellen. Das am
20. März eröffnete, am 29. April geschlossene Erfurter Parlament nahm die
Verfassung en bloc an.

Jetzt schrieb man Mai, und da war man in den ersten Tagen des Wonnemonds in
Frankfurt am Main stark beschäftigt, das Palais in der Eschenheimer Gasse, das
seit beinahe zwei Jahren leer gestanden, neu zu decoriren. Tische und Stühle,
Pulte und Secretäre, Repositenschränke und Divans, welche man aus dem Sitze der
Bundesversammlung entfernt hatte und die sich in der Wohnung des
Reichsverwesers, der verschiedenen Reichsminister oder bei Jucho, dem Verwahrer
des Reichsarchivs, herumtrieben, wurden aufpolirt und wieder in die
Eschenheimer Gasse gebracht. Die Säle waren neu gebohnt, die Fenster geputzt,
die Zimmer gescheuert und geweißt. Die alten Bundesacten wurden von den Böden
und aus den Kellern wieder in die Repositorien gebracht und Actenstaub und
Moder gaben dem Palais seinen alten charakteristischen Dunst und Leichengeruch
wieder.

Eine Leiche sollte ja auf elektromagnetischem Wege belebt werden; der alte
Bundestag, der sich selbst den Todesstoß gegeben, dann aber vor seiner
Verendung seine Macht dem Reichsverweser Johann übertragen hatte, sollte wieder
zum Leben gerufen werden trotz des Widerspruchs der einen von den beiden
Mächten, denen der Reichsverweser wiederum seine Gewalt übertragen hatte, trotz
des Widerspruchs Preußens.

Die frankfurter Straßenjugend sang nach der Melodie des bekannten Sommerliedes:

Jo! jo, jo, der Bundestag ist do!
Thurn-Hohnstein ist gekumma,
Hat Julius Günther mit genumma,
Ritter Joseph von Xylandre,
Der Detmold und noch Annere,
Sie sind schon do, sie sind schon do!
Un wir sein wieder froh!

Preußen protestirte zwar dagegen, daß die zehn Delegirten, die in Frankfurt
tagten, sich das Plenum der alten Bundesversammlung nannten, und der
Staatsrechtslehrer Zachariä in Göttingen bewies den Delegirten, daß der alte
Bundestag wirklich todt sei und von Rechts wegen nicht vom Tode aufgeweckt
werden könne; aber was kehrte sich das österreichische Präsidium daran? Saßen
doch die Delegirten von vier Königreichen an seiner Seite; mochten die Kleinen
sich Preußen unterwerfen im Fürstentage zu Berlin.

Der neue Bundestag hatte es am 21. September zu seiner vierten Sitzung
gebracht; der k. k. österreichische Ministerial-Concepts-Adjunct, Ritter von
Roschmann-Hörberg, verlas das Protokoll der letzten Sitzung, wonach die
Delegirten von Baiern, Würtemberg, Liechtenstein die Zustände Kurhessens einer
Prüfung unterziehen sollten, welches nach Darstellung des kurhessischen
Bundesgesandten in offener Revolution sich befände.

Der Wirkliche Geheimrath Adolf Freiherr von Holzhausen, als fürstlich
liechtensteinischer Bevollmächtigter, erstattete Bericht. Er deducirte,
weitläufiger natürlich, als wir es thun: wenn nach der Verfassung eines Staats
die Stände das Recht der Steuerbewilligung in der Art hätten, daß sich dasselbe
zugleich auf Verwilligung der Verwendungen beziehe, dann hätten sie auch die
Pflicht, nicht blos für Ausbringung des ordentlichen und außerordentlichen
Staatsbedarfs zu sorgen, sondern sie seien zugleich verpflichtet, deren
Verwendungen zu bewilligen. Da nun die kurhessischen Stände die directen
Steuern überall nicht bewilligt, die indirecten zwar bewilligt, aber nicht zur
Verausgabung, sondern zur Deponirung, so habe sich die Ständeversammlung einer
Steuerverweigerung schuldig gemacht.

Da aber nach Artikel 57 und 28 der Wiener Schluß-Acte und dem Bundesbeschlusse
vom 28. Juni 1832 feststehe, daß eine derartige Steuerverweigerung nicht
stattfinden dürfe, daraus vielmehr Artikel 25 und 26 der Bundesacte Anwendung
fänden, so beantrage der Ausschuß, zu beschließen:

 1. die kurfürstliche Regierung wird aufgefordert, alle einer Bundesregierung
    zustehenden Mittel anzuwenden, um die ernstlich bedrohte landesherrliche
    Autorität sicherzustellen;
 2. dieselbe zugleich zu ersuchen, ungesäumt der Bundesversammlung die in
    dieser Beziehung von ihr zu ergreifenden Maßregeln sowie den Erfolg
    anzuzeigen;
 3. die Bundesversammlung behalte sich vor, alle zur Sicherung oder
    Wiederherstellung des gesetzlichen Zustandes erforderlich werdenden
    Anordnungen zu treffen.

Zugleich solle Hannover aufgefordert werden, sich zur Bundeshülfe bereit zu
halten, d. h. Herrn Hassenpflug als Executor zur Seite zu stehen.

Auf Anfrage des Präsidenten war niemand vorhanden, die Frage nach der Competenz
(wenn es Beschwerden des Volkes galt, immer zur Hand) aufzustellen und zur
Erörterung zu bringen, ob denn ein Drittel der Plenarversammlung oder weniger
die Rolle derselben übernehmen könne, ob es sich nicht vielmehr für incompetent
erklären müsse. Niemand wagte daran zu erinnern, daß der Bundestagsbeschluß vom
28. Juni 1832 durch den Bund selbst aufgehoben sei, obgleich Detmold von dem
Minister des Auswärtigen darauf aufmerksam gemacht war. Niemand fand ein Wort
dafür, daß in Hessen eine Steuerverweigerung gar nicht stattfinde, da
Hassenpflug den Mitte Juni zusammengetretenen Ständen ein Budget überall nicht
vorgelegt, sondern nur die Anforderung gestellt, das letzte Budget auf sechs
Monate zu prolongiren, und, als das verweigert war, die Stände aufgelöst hatte.
Auch den neuerwählten erst im August zusammentretenden Ständen war ein Budget
nicht vorgelegt, sondern der Entwurf eines Gesetzes, wonach die Steuern nach
dem Gesetze vom 5. April 1849 forterhoben, beziehungsweise nacherhoben werden
sollten. Dieser Entwurf war von den Ständen modificirt angenommen.

Niemand wagte dem Kurfürsten den guten Rath zu ertheilen, das Ministerium
Hassenpflug zu entlassen und Frieden mit seinem Lande zu schließen, obgleich
dies Mittel am besten geholfen hätte.

Als der Regierungsrath Bruno Baumann, der im Ministerium des Auswärtigen
arbeitete, das Bundestagsprotokoll vom 21. September bekam und den Inhalt des
§. 10 las, sagte er, sich mit der Hand vor den Kopf schlagend: »So hat Onkel
Gottfried doch recht gehabt, das kleine Scheusal hat Hannover verrathen. Ich
selbst habe das Instructionsschreiben concipirt, welches Detmold aufgab,
zunächst zu erklären, ohne Instruction zu sein, sodann aber als Ansicht des
Gesammtministeriums zur Geltung zu bringen, daß der Bundestagsbeschluß vom
28. Juli 1832 zu den Ausnahmegesetzen gehöre und aufgehoben sei. Was wird
Stüve, was Benningsen sagen und thun? Das würde eine schöne Situation für beide
werden, wenn sie Strafhannoveraner nach Kassel senden sollten; bei uns wären
sie damit abgethan. Wie aber hat der Kleine so durchaus entgegengesetzt handeln
und abstimmen können, da er weiß, daß die Ritter Beschwerdeschriften an den
Bund schon vorbereiten, vielleicht sogar schon überreicht haben, und daß, wenn
mit Hessen der Anfang gemacht ist, hessische Executionstruppen vielleicht nach
Hannover rücken, um eine Adelskammer wieder einzusetzen? Da steckt Oesterreich
dahinter, vielleicht Ernst August selbst.

So war es; die Abstimmung Detmold's war ein abgekartetes Spiel hinter dem
Rücken des Ministeriums, aber im Einverständnisse mit dem österreichischen
Präsidialgesandten am Bunde, dem Gesandten in Hannover und Ernst August, ein
wahres Freundschaftsstück gegen den Vetter in Berlin.

Graf Benningsen beschied Detmold zur persönlichen Rechenschaft nach Hannover
und begehrte von dem Könige überhaupt die Zurückberufung desselben, und um
dieser Forderung Nachdruck zu geben, begehrte das Gesammtministerium
Benningsen-Stüve zum einundvierzigsten male seine Entlassung. Bisher hatte
Ernst August diese verweigert, jetzt wurde er durch den österreichischen
Gesandten und die am Hofe wieder mächtigen Ritter im Widerstande bestärkt.
Allein das Zeug zu einem neuen Ministerium war noch nicht vorhanden. Hätte man
aus den auf der Lauer stehenden bremischen Rittern ein Ministerium gebildet, so
standen kurhessische Zustände für Hannover in Aussicht und der ganze Norden von
Jütland bis an die Grenzen von Hessen-Darmstadt war dann unterwühlt. Mit
Preußen stand man auf dem gespanntesten Fuße. Solche Erwägungen, geltend
gemacht von seiten derer, die man zur Nachfolge im Ministerium ersehen,
bestimmten Ernst August zu einem Mittelwege. Detmold sollte vorläufig in
Frankfurt bleiben, dort aber erklären: daß er in der Sitzung vom 21. September
mit specieller Instruction nicht versehen gewesen sei, und daß die königliche
Regierung die Bundesbeschlüsse vom 28. Juni 1832 als ein durch den
Bundesbeschluß vom 2. April 1848 aufgehobenes Ausnahmegesetz ansehe und bei
Verhandlungen der Bundesversammlung diesem Grundsatze stets Folge geben werde.
Der Gesandte sei daher beauftragt, die Zustimmung der Regierung zu den auf
jenen Beschlüssen vom 28. Juni 1832 basirten Anträgen, die in den Sitzungen
vom 7. und 10. October zum Beschluß erhoben worden, zu versagen.

Diese für Detmold beschämende Erklärung wurde von ihm in der Sitzung vom
8. NovemberBundestagsprotokolle 1850, S. 172. wirklich abgegeben; allein Ernst
August hatte dieselbe durch Ertheilung des Welfenordens versüßt.

Um diese Zeit aber existirte ein Ministerium Benningsen-Stüve nicht mehr, die
Junker wußten die Militärleidenschaft des Königs zu benutzen, um ein
Ministerium zu beseitigen, welches das Land durch demokratische Gesetze
verdarb, wie sie behaupteten.

Ernst August, der sich so oft gerühmt, was er versprochen, das halte er auch,
wollte jetzt Stüve nicht mehr Wort halten; er wollte die Grundzüge einer
Organisation der Verwaltung, wie er sie genehmigt, nachdem die Stände ihre
Zustimmung ertheilt hatten, nicht verkündet wissen.

Die gesammte Staatsdienerschaft wartete aber auf diese Gesetze; war doch seit
zwei Jahren keine Ernennung, keine Beförderung, keine Pensionirung eingetreten.
Als das Ministerium zum zweiundvierzigsten male um seine Entlassung bat,
erhielt es sie.

Der Oberbürgermeister Lindemann, Theodor Meyer, alte Freunde Stüve's, glaubten
im Vereine mit dem kraftvollen Kammerherrn von Münchhausen und seiner
Schwiegermutter, der Freundin des Königs, Ernst August's Eigensinn brechen zu
können. Sie vermochten ihn, auch die Justizorganisationsgesetze an demselben
Tage zu unterschreiben, an welchem Detmold seine Abstimmung vom 21. September
desavouiren mußte; sie dachten mit Hülfe der auf Beförderung hoffenden
Staatsdienerschaft in Zweiter Kammer die Verwaltungsgesetze zu
entdemokratisiren und durch ein reactionäres Sieb hindurchzupressen, zugleich
mit den Rittern Frieden zu machen, indem man ihnen in der Hauptsache
bewilligte, was sie im Herbst 1849 gefordert.

Eine königliche Proclamation versicherte zwar, daß mit dem Ministerwechsel kein
Systemwechsel eingetreten sei, unser Freund Bruno konnte aber von seinem
Standpunkte leicht übersehen, daß eine merkliche Erkältung zwischen Herrn von
Münchhausen und dem österreichischen Gesandten von Langenau eingetreten war,
daß die österreichische Mache am hannoverischen Hofe aufhöre und eine
Versöhnung mit Preußen angebahnt werde.

Bruno hatte in Hannover viel mehr Gelegenheit, zu beobachten, daß, wie
freiheitheuchlerisch man auch in Wien vorgehe, die alte Metternich'sche
absolutistische Politik des Pudels Kern bleibe. Er concipirte daher mit Freude
das Schreiben, welches Detmold von Frankfurt zurückrief und auch den Grafen
Platen von Wien nach Hannover citirte, um neue Instructionen zu empfangen.

Als aber österreichischen Truppen der Durchmarsch nach Schleswig-Holstein
gestattet wurde, um dort gegen Deutsche, die dem dänischen Joche nicht
unterworfen sein wollten, Execution zu üben und sie unter dieses Joch
zurückzuführen, da ging ein Stich durch sein Herz, und er erinnerte sich der
Worte seines Lehrers Dahlmann, in der Paulskirche gesprochen: »Sollte diese
große Bewegung an dem Uebermuthe der Könige von Napoleon's Gnaden scheitern und
das Heil unsers Volkes noch einmal sich zur Nebensache verflüchtigen, so hemmt,
wenn es abermals flutet, kein Damm die wilden Gewässer mehr, und der Wanderer
wird die Reste der alten deutschen Monarchien in den Grabgewölben ihrer
Dynastien aufsuchen müssen.« Hatte er doch das höhnische Grinsen nahe genug
gesehen, als sich Hannover der preußischen Hegemonie und dem
Dreikönigsbündnisse entzog.

Und als nun eine Verordnung vom 24. November 1850 die Bestimmungen des Patents
vom 3. Juli 1843 betreffs Ernennung einer Commission zur Beglaubigung der
Unterschrift des Kronprinzen aufhob und diese Unterschriftsbeglaubigung
erleichterte, da fragte er einen seiner Collegen: »Wie wird es, wenn der
Kronprinz, König geworden, erklärt: Ich bin gar nicht blind, ich sehe nur
schlecht, und ich verordne daher, daß alles, was ich unterschreibe, auch ohne
Beglaubigung gültig sei!?«

Die Frage war motivirt, denn obgleich die Verordnung vom 3. Juli 1843 ein
öffentliches Zugeständniß der Blindheit war, so fingirte der Kronprinz doch
fortwährend, sehend zu sein, und sein ganzer Hof mußte auf diese Fiction
eingehen. Der Kronprinz sehe alles, nur nicht sehr deutlich, sagte man in
seiner Umgebung.

Der alte König liebte aber, wie alle Welfen, den Kronprinzen nicht, noch
weniger die frömmelnde, in gemischter Gesellschaft Abendandachten haltende
Kronprinzessin; ihm war eine Zweideutigkeit, namentlich wenn sie von schönem
Munde kam, lieber als ein Gesang vom Herrn Hofprediger Niemann. Der Kronprinz
und die Kronprinzessin wurden knapp, sehr knapp gehalten, wenigstens nach
Ansicht des Herrn Rittmeisters von Hedemann, der Geld zu verbrauchen wußte und
dafür im Zuchthause endete. Am Hofe des Kronprinzen fing man an, eine Camarilla
zu bilden, in welcher die Geistlichkeit sich von vornherein eine Hauptrolle
anmaßte.

Bruno war glücklich darüber, als die Verhandlungen zwischen Delbrück und Klenze
zu dem Septembervertrage führten, aber er hatte Thränen des Unmuths vergossen,
als die Mobilmachung Preußens nicht zur Vertreibung der Strafbaiern aus Hessen
geschah, sondern um Herrn von Manteuffel auf seinem Wege nach Olmütz die Folie
einer in Waffen stehenden Armee zu geben. Bruno gewann einen Einblick, daß der
russische Zar es sei, der die Reise nach Olmütz befahl, daß dieser Deutschland
in der That beherrsche. Das gab bei ihm den Ausschlag, sein durchdringender
Geist schaffte sich rasch Licht in den politischen Zuständen nach allen Seiten,
er erkannte die Gefahren, von denen Deutschlands Freiheit und Größe bedroht
wurde, er machte sich selbst frei von den Vorurtheilen, die ihn umstrickten,
verwarf die Politik des Particularismus, in die ihn Detmold eingeführt, wurde
national und erkannte den Beruf Preußens zur Führerschaft an, aber er verlangte
ein von russischem Einflusse befreites, ein wahrhaft freisinniges und allem
Particularismus aufrichtig entsagendes Preußen.

Der Minister des Innern hatte indeß die Organisationsgesetze von demokratischem
Schmuze gereinigt, sie waren so, wie der König sie bei Einsetzung des
Ministeriums haben wollte, mißfielen aber auch in dieser Gestalt der Camarilla.
Ernst August verweigerte seine Unterschrift; nur das provinziallandschaftliche
Gesetz vom 1. August erhielt dieselbe und wurde publicirt.

Bruno hörte täglich die Klagen der Minister, Referenten und
Unterstaatssecretäre, daß mit dem alten eigensinnigen Könige nichts mehr
anzustellen sei, daß er die Gesetze verschlossen habe, den Schlüssel beständig
bei sich trage, und daß auch die hannoverische Maintenon ihm die Unterschrift
nicht abschmeicheln könne.

»Das ist also der Mann, der alles hält, was er verspricht«, sagte sich Bruno.

Aber seit dem Tage von Olmütz und dem Eintritt Preußens in den Bundestag waren
die Actien der Reaction um hundert Procent gestiegen, und was die Ritter noch
im vorigen Jahre befriedigte, das genügte jetzt nicht mehr. Ja, der
österreichische Gesandte glaubte es an der Zeit, das verhaßte Ministerium,
welches den Anschluß Hannovers an den Zollverein zu Stande gebracht hatte, ganz
zu beseitigen. Es waren die Gesandten in Wien und München, Graf Platen und Herr
von dem Knesebeck, dann der Bundestagsgesandte von Schele und Graf Kielmansegge
Anfang October in Hannover versammelt, um bei der Hand zu sein, wenn der alte
König mürbe gemacht wäre.

Schon vor dieser Zeit war von den versöhnten Mächten Oesterreich und Preußen
ein Antrag bei dem Bunde gestellt, eine Bundespolizei zu gründen (8. Juli); es
sollte der Bund an die Staaten, deren innere Zustände die allgemeine Sicherheit
zu bedrohen schienen, die Aufforderung richten, die seit 1848 erlassenen
Verfassungen und Gesetze einer Prüfung zu unterziehen und mit den Grundgesetzen
des Bundes in Uebereinstimmung zu bringen. Herr von Schele war dahin instruirt
gewesen, daß eine Einmischung in die innern Angelegenheiten eines Landes den
Bundesgesetzen widerstreite. Als am 6. AugustBundestagsprototolle von 1851, §.
116, S. 254–262. der sächsische Gesandte namens des politischen Ausschusses
referirte und die Competenz der Bundesversammlung zu solcher Einmischung für
unbestreitbar erklärte, befand sich Herr von Schele in Hannover, und Herr von
Nostitz und Jänckendorf stimmte namens Hannovers für diese Bundescompetenz,
entgegen dem Instructionsschreiben vom 14. Juli.

Es war das die Sitzung, in welcher Legationsrath von Bismarck-Schönhausen an
die Stelle von Rochow's eintrat.

Damals hatten aber die hannoverischen Ritterschaften schon längst Beschwerden
gegen die Verfassung selbst und gegen das Gesetz vom 1. August bei dem Bunde
eingereicht, und der Gesandte von Liechtenstein stellte in der Sitzung vom
30. September den Antrag:

1) die Beschwerdeschriften der hannoverischen Regierung zur Abgabe ihrer
Erklärung mitzutheilen;

2) dieselbe darum zu ersuchen, mit Gesetzen und Verfügungen gegen die
Provinziallandschaften vorerst innezuhalten.

Abgestimmt wurde am 3. October, und auf Antrag des Dr. von Eisendecher, welcher
von Schele vertrat, der Antrag mit dem Zusatze: »ohne daß dadurch den in der
Sache in Betracht kommenden formellen und materiellen Vorfragen präjudizirt
werden soll«, von der Majorität gegen die Stimmen Baierns, Hannovers, Badens,
Luxemburgs und Limburgs, des großherzoglich hessischen Hauses, Braunschweigs
und Nassaus wie der Freien Städte angenommen.

Als auch die hildesheimischen und kalenbergischen Ritterschaften mit
Beschwerden nachhinkten, ging der politische Ausschuß so weit, bei Mittheilung
dieser Beschwerden auszusprechen (21. Oktober): »Er unterlasse es, diejenigen
neuen Verfassungs- und Gesetzesbestimmungen näher zu bezeichnen, welche nach
vorläufiger Ansicht des Ausschusses zu beseitigen seien, da er glaube annehmen
zu dürfen, daß der Bundesbeschluß vom 23. August für Hannover Veranlassung
genug gewesen sei, um eine Revision der Gesetzgebung seit 1848 zu
veranstalten.«

Das ging dem Gesammtministerium denn doch zu weit, und selbst Ernst August
fühlte, daß das eine Mediatisirung durch den Bundestag und durch solche Staaten
sei, die 1848 in anarchischen Zuständen sich befunden hätten, während in
Hannover alles auf gesetzmäßigem und vertragsmäßigem Wege geschaffen war. Unser
Freund erhielt von dem Ministerpräsidenten Auftrag zu einer entschiedenen und
derben Zurückweisung des politischen Ausschusses, die er mit Vergnügen
concipirte und welche am 7. November nach Frankfurt expedirt wurde.

Das geschah zu einer Zeit, wo der im einundachtzigsten Lebensjahre stehende
Ernst August schwer erkrankt war und alle nach Herrschaft dürstenden Ritter und
Adeliche sich schon im Hoflager des blinden Kronprinzen sammelten, der mit dem
Bundestagsgesandten von Schele wegen Uebernahme und Bildung eines neuen
Ministeriums verhandelte. Ernst August starb am 18. November.

Neuntes Buch.
Jähes Ende welfischer, Anfang neuer Dinge.

Erstes Kapitel.
Der blinde König.

Zu dem nämlichen Tage, an welchem Ernst August aus dem Leben schied, trat der
blinde am 27. Mai 1819 geborene König, ohne daß irgendein Bedenken gegen seine
Regierungsfähigkeit laut geworden, den Thron durch ein Patent an, in welchem er
bei seinem königlichen Worte versicherte, die Verfassung unverbrüchlich zu
halten, und das Staatsministerium wie die sämmtliche Dienerschaft (der »Staat«
war weggelassen, der König war schon der Staat) in ihren Aemtern bestätigte.

Schon nach vier Tagen war das Ministerium Münchhausen entlassen, Bruno auf
Wartegeld gesetzt, Schele glänzte als Ministerpräsident, Herr von Brandis als
Kriegsminister, zum Justizminister hatte sich der frühere Advocat Windthorst,
der erste Katholik in einem hannoverischen Ministerium, aufgeschwungen.
Oberstaatsanwalt Bacmeister wurde Cultusminister, der Regierungsrath von
Borries Minister des Innern, später trat noch der Ritterschaftspräsident von
der Decken ein, einer der eifrigsten Förderer der ritterschaftlichen
Beschwerden bei dem Bunde.

Georg zählte die drei englischen George als seine Vorgänger und nannte sich
statt Georg II. Georg V.

Die am 2. December zusammentretenden Stände nahmen die Thronbesteigung des
Blinden als ein unabänderliches Factum. Kein Wort wurde laut von
Regierungsunfähigkeit und Regentschaft. Es war ein verhängnißvoller Tag, dieser
2. December, denn nachdem die Sitzung kaum begonnen, brachte der Draht die
Nachricht von dem Staatsstreiche in Paris, der Rettung der Gesellschaft durch
einen Napoleon.

Die Ritter jauchzten; glaubten sie doch an Stahl, der vorhersagte: jetzt,
nachdem das parlamentarische Regiment in Frankreich einen Stoß bekommen, werde
die Reihe auch an England kommen.

Bruno zog nach seiner Dienstentlassung nach Göttingen zu seinem Oheim Gottfried
Schulz. Dieser hatte sich dort am Eingange des Leinekanals in die Stadt eine
freundliche Villa erbaut, von deren Thurm man eine Rundschau bis zum Meißner
hatte, die Ruinen des Hansteins wie der Gleichen sah und einen Blick in die
stundenweite grüne Leinemarsch that. Er war zum außerordentlichen Professor
ernannt, hielt Vorlesungen über Naturrecht und Staatsphilosophie, malte viel in
Aquarell, unterrichtete seine Töchter und lebte mit seiner kleinen niedlichen
Jeannette ein schönes Eheleben. Bruno, schon ein ältlicher, oft mürrischer und
unzufriedener Junggesell, hatte Hannover deshalb so schnell verlassen, weil ihm
dort zu oft zwei ihm widerliche Gesichter begegneten, die des Grafen Guido von
Schlottheim und des von ihm flügellahm geschossenen Justus Victor Haus von
Finkenstein, die, von Georg V. zurückgerufen, bald die Seele der Camarilla
bildeten, welche zum Verfassungsbruche drängte. Ihm fehlte ein Beruf, und so
gab er sich Arbeiten hin, deren Erfolglosigkeit er voraussehen mußte.

Er hatte in der Zweiten Kammer noch manche Freunde von 1848 her, wenn er auch
von den Parlamentsmitgliedern mehr getrennt war. An diese richtete er eine
Denkschrift, in welcher er die Frage über die Regierungsunfähigkeit des Königs
anregte, welche er selbst 1839–41 oft genug erörtert hatte und die später 1844
von seinem Freunde, dem heidelberger Privatdocenten Oppenheim, wissenschaftlich
in einer Druckschrift behandelt war, und er empfahl der Opposition, womöglich
mit dem Herzoge von Cambridge Verhandlungen anzuknüpfen, um dessen Geneigtheit,
eine Regentschaft anzunehmen, zu erforschen, dann aber die Frage in der
auswärtigen Presse anzuregen.

Allein man antwortete ihm, die Sache sei 1848 verpfuscht; es sei eine von den
Bedingungen gewesen, unter denen das Ministerium zu Stande gekommen sei, den
§. 17 der Verfassung nicht anzutasten. Da nun die Verfassung nichts von dem
Eintreten einer Regentschaft bei Blindheit sage, so fehle jede Handhabe, ja es
werde durch das Gesetz die Regierungsfähigkeit des Blinden stillschweigend
anerkannt. Diese anzutasten, könne als Hoch- und Landesverrat angesehen werden.
Wenn die Agnaten, namentlich der zur Regentschaft berufene Herzog von
Cambridge, die Regierungsfähigkeit Georg's nicht zu bezweifeln schienen, wenn
die Fürsten Europas ohne Ausnahme Georg als Regent betrachteten, was sollten
die Stände da ausrichten? Außerdem sei durch die bevorstehende Inslebenführung
der Organisation die Majorität Zweiter Kammer dem Ministerium zugefallen, und
würde ein Versuch der Minorität den offenen Widerwillen des jungen Königs gegen
Constitutionalismus und parlamentarisches Regiment nur verstärken und die von
den Rittern intendirten Verfassungsänderungen beschleunigen.

Endlich seien die Meinungen in Erster und Zweiter Kammer in Betreff des
Vertrags mit Preußen schon so auseinandergehend, daß es dahin führen würde,
jeden Parteiverband zu zerreißen, wollte man jetzt die Regentschaftsfrage noch
auf die Tagesordnung setzen; denn hamburger Freihändler, kurzsichtige
Weinhändler, beziehungsweise Weinfabrikanten, Tabacksfabrikanten und
Cigarrenmacher vereint mit sonstigen Schutzzöllnern und Personen vom Hofe,
unterstützt durch die österreichische Gesandtschaft, machten Complot gegen den
Zollanschluß.

Bruno selbst wußte aus guter Quelle, daß Georg den Vertrag vom 3. September
nicht liebe, wie er den preußischen Vetter nicht liebe und die Dynastie der
Welfen hoch über die der Zollern setze, und er sah ein, daß seine ständischen
Freunde triftige Gründe hätten, seine Vorschläge als inopportun zurückzuweisen.

Seit einem Jahre war er von Heloise von Barrò beauftragt, ihr väterliches und
mütterliches Erbtheil herauszuklagen. Der Proceß war in Wolfenbüttel bei dem
höchsten Landesgerichte anhängig; er benutzte nunmehr seine Muße, denselben
nach Kräften zu fördern, und führte auch ein glückliches Ende herbei. Ihm
selbst war die Advocatur zuwider geworden. So war es ihm denn angenehm, als er
nach Inslebenführung der Organisation, wodurch viele Plätze in der Kammer
erledigt wurden, von seiner alten Wahlcorporation wieder zum Deputirten gewählt
wurde. Er schloß sich aus alter Anhänglichkeit der gemäßigten Opposition an,
welche von Stüve geleitet wurde, und die es für Pflicht hielt, das Ministerium
Schele, solange es bestrebt sei, die Einmischung des Bundes fern zu halten,
nach Möglichkeit zu unterstützen. Dies war aber die ernste Absicht Schele's. Er
wußte in Georg V., der auf nichts eifersüchtiger war als darauf, seine volle
Souveränetät zu bewahren, den Gedanken wach zu rufen, daß eine Einmischung des
Bundes ein Eingriff in seine königlichen Rechte sei, während die Camarilla und
die Minister von Borries und von der Decken predigten: wenn die Einmischung auf
Wunsch des Königs geschehe, so sei das kein Eingriff in die Selbständigkeit
Hannovers und auch kein Bruch des königlichen Wortes, wenn der Bundestag eine
Revision anordne. Schele versuchte das Möglichste, die Ritter zu versöhnen,
deren Prätensionen sich jedoch fortwährend steigerten. Die zehn Gebote, welche
das Ministerium 1852 den Ständen behufs einer Revision der Verfassung vorlegte,
gingen zu weit, und als dasselbe im nächsten Jahre mit gemäßigtern Vorschlagen
kam, auf welche hin ein verfassungsmäßiger Auftrag hätte gefunden werden
können, war der König durch seine Umgebung schon zum Verfassungsbruche
bestimmt, und das Ministerium ohne Halt. Gänzlich unberechtigte Einflüsse von
Predigern, einem Friseur, dem Polizeidirector Wermuth machten sich geltend, die
Minister konnten wochenlang keine Audienz bei dem Könige erhalten, und als
gerade die wichtigsten Entscheidungen bevorstanden, im Juni, reiste der König
mit seiner Gemahlin nach London. Hier waren um Prinz Albert mehrere deutsche
Fürsten versammelt, der jetzige König von Preußen und Prinz Adalbert, der
Großherzog von Mecklenburg, der Herzog von Sachsen-Koburg. Vielleicht wollte
man in England versuchen, diesen Fürsten selbst klar zu machen, daß die Pflicht
der Selbsterhaltung dem Deutschen Bunde gebiete, gegen den russischen Koloß,
der die Türkei zu verschlingen drohte, Front zu machen.

Bruno und andere Hannoveraner hofften, daß der Aufenthalt in England die
Feindschaft des Königs gegen den Constitutionalismus mäßigen, und daß Prinz
Albert den Rath wiederholen würde, auf verfassungsmäßigem Wege zu bleiben und
sein Königswort zu halten.

Allein Georg war auf der abschüssigen Bahn zu weit vorgegangen, er ertheilte
von London aus Befehl zur Auflösung der Zweiten Kammer und beharrte auch in
England bei der Verstellung, sehen zu können. So besuchte er in hannoverischer
Artillerieuniform am 2. Juli Woolwich, und er, der notorisch Blinde, gab sich
vor Europa die Blöße, sich die Stückgießerei daselbst, das Laboratorium und
Wagendepot zeigen zu lassen, die Dinge zu besehen und zu beloben. Auf dem am
Abend stattfindenden Hofballe wagte er jedoch nicht, die Königin Victoria oder
seine Marie zu Tanze zu führen. Während letztere sich der Prinzessin Auguste
von Preußen eng anschloß, vermied Georg die preußischen Vettern, ließ sogar
seine Feindschaft gegen dieselben hervortreten.

Am 4. Juli in die Heimat zurückgekehrt, begab er sich nach Norderney – hier
wußten die Ritter seine schwache Seite zu finden; der Köder der Domänen lockte
über alle Bedenken hinweg, die dem Bruche des königlichen Worts
entgegenstanden. Schele war in der Schweiz, sein persönlicher Einfluß hörte
auf.

Die Hauptintrigue wurde aber erst in Schloß Rotenkirchen abgespielt, und sie
verdient unsern Lesern mitgetheilt zu werden, weil sie dadurch ein richtiges
Bild von dem blinden Könige bekommen.

Die alte freie Hansestadt Eimbeck, berühmt durch ihr Bier und die verpfändeten
Welfenhosen, liegt in einem nach allen Seiten, außer nach dem Leinethale hin,
von Bergen eingeschlossenen Thale. Nach Norden ist sie durch die Hohe Hube und
den Braunschweiger Hils, nach Nordwesten durch den sargartigen Hundsrück, nach
Südwesten durch die Vorhügel des Sollings wie nach Osten durch die Vorberge des
Harzes geschützt. Nach Südwesten liegt am Fuße eines bewaldeten Berges, der
einst die Burg der Herren von Gruben auf seinem Rücken trug, ein alter Thurm
als Ueberrest. Die Herren von Gruben, wie die Besitzer der nach Osten oberhalb
des Fleckens Salzderhelden liegenden Heldburg, waren Raubritter, welche das
Ilme- und Leinethal unsicher machten, und als um das Jahr 1270 Herzog Albrecht
von Grubenhagen sich dort festsetzte, wurde von den Welfen das Räuberthum
lustig weiter fortgesetzt bis in das funfzehnte Jahrhundert hinein. Die Herzoge
von Grubenhagen trieben jedoch die Sache großartiger, sie zogen über die Weser
hinüber und raubten aus dem Kattenlande Vieh und alle Habe, die sie
fortschleppen konnten. So vereinigten sich denn 1448 der Landgraf Ludwig der
Friedsame mit den Vettern des Grubenhageners, Heinrich dem Friedfertigen und
Wilhelm dem Aeltern von Braunschweig, und den Söhnen des letztgenannten, sowie
mit den Städten Braunschweig, Hannover, Göttingen, selbst mit dem Erzbischofe
von Mainz, dessen Besitzungen im Eichsfelde gleichfalls von der Raubburg aus
unsicher gemacht wurden, um dem räuberischen Herzoge das Handwerk zu legen.
Dürfte man den Chronikschreibern trauen, so wäre die Feste Grubenhagen damals
von 20000 Mann belagert gewesen. Wol schleuderten die beiden größten und
berühmtesten Geschütze der Göttinger, der Makefrede und die Scharpe Grete,
viele hundert Steinkugeln gegen die Thürme und Mauern der Grubenburg, schossen
aber keine Bresche. Der göttinger Friedensmacher barst, und unter den
Verbündeten brach die übliche deutsche Uneinigkeit aus. Der Landgraf von Hessen
wollte die Burg für sich haben und behalten, wenn sie erobert wäre; das wollten
die Braunschweiger nicht leiden; die Städter aber wollten die Burg brechen, das
wollten wieder die Herren nicht, und so wurde Grubenhagen gerettet. Aber schon
1521 war die Burg dem Zahn der Zeit erlegen. Philipp der Aeltere fing an am
Fuße des Berges Rotenkirchen aufzubauen, sein Sohn erbaute dort ein Ablagerhaus
und eine Kirche. Als aber 1596 die Herzoge von Grubenhagen ausgestorben waren
und die wolfenbüttelsche Linie Besitz ergriffen hatte, blieb das schöne
Besitztum länger als zwei Jahrhunderte hindurch unbesucht von den Fürsten, die
es besaßen. Auch der Reichsgraf Daru, dem es Napoleon schenkte, hat es nie
gesehen. Erst als der Herzog von Cambridge Hannover namens seines Vaters, des
irrsinnigen Georg III., beherrschte, oder richtiger namens seines Bruders
Georg, des Prinz-Regenten, ließ dieser die frühere erste Beamtenwohnung zu
einem Jagdschlosse umbauen und machte häufig auf großen Hofjagden den Solling
unsicher, ohne dem übermäßigen Wildstande erklecklichen Schaden zu thun.

Dem Könige Ernst August wurde Rotenkirchen ein Lieblingsaufenthalt; wir haben
im Laufe unserer Erzählung schon einmal diesen Ort eine Rolle spielen sehen,
und das hat denn den Verfasser bewogen, kurz bevor er dieses Kapitel schrieb,
sich die Oertlichkeit näher zu betrachten.

Ernst August ließ die Kirche zu einem Absteigequartier für seine Cavaliere
einrichten, ebenso die zweite Beamtenwohnung, auch wurde auf Landeskosten eine
Chaussee dorthin gebaut. Als ich auf dem etwa eine Meile langen Wege von
Eimbeck diese Chaussee fuhr, kam mir derselbe Gedanke, der dem alten König, wie
ich erst später hörte, in höchstem Zorne entfuhr, als er den neuen Weg zum
ersten mal befuhr – er kreischte in der Fistel seiner Umgebung zu: »Welches
verdammte Schweinehund hat diese Chaussee gebaut?« Und in der That, man findet
hier, obgleich die Natur nicht das geringste Hinderniß zu einem schnurgeraden
Wege bietet, viel mehr Schlangenkrümmungen, als die Chaussee von Burg Klam zum
Semmeringkogel beschreibt. Mein Kutscher war glücklicher im Verständniß der
Erklärung dieses Umstandes als der unglückliche Erbauer, welcher sich damals im
Gefolge Ernst August's befand. Der König wollte es nicht als Entschuldigung
dienen lassen, daß es damals noch kein Expropriationsgesetz im Lande Hannover
gab, und daß die Grundeigenthümer, welche zwischen königlicher und Landeskasse
nicht unterschieden, glaubten, die Chaussee würde aus königlichem Beutel
bezahlt, und unverschämte Entschädigungen forderten.

Das Volk aber ist mit dieser einfachen Erklärung, warum man die alten Wege, die
sich nach Lage der Grundstücke krümmten, beibehielt, nicht zufrieden; es
erzählt, der Baumeister habe eine schöne Wirthstochter im Dorfe Edemissen zur
Geliebten gehabt, und um diese öfter zu sehen, habe er den Weg über dieses Dorf
eingeschlagen.

Rotenkirchen besteht, wenn man die Gastwirthschaft vor der Domäne, die
Schweizerei im Holze, die Wohnung des Fasanenmeisters und Gehegereuters
ausnimmt, aus einem Complex von etwa einem Dutzend Gebäuden, die einen sehr
großen viereckigen Hofraum einschließen. Das sogenannte Schloß ist ein im
vorigen Jahrhundert erbautes Haus mit Souterrain, Erdgeschoß und einem
Stockwerk, neun Fenster breit, mit der Fronte nach Süden. Eine breite
Freitreppe führt zu dem durch einen runden Windfang von der Hausflur
gesonderten Eingange. Zwei Candelaber mit goldenen Kronen auf eisernem
Untergestell zieren die Treppe. Georg pflegte die Zimmer des Erdgeschosses zu
rechter Hand zu bewohnen, aus den Fenstern derselben hat er zu verschiedenen
Zeiten zu der Bevölkerung, die ihm Ovationen brachte, zu den Harzern, die nach
Rotenkirchen befohlen waren, zu der Schuljugend von Eimbeck und ihren
Ludi-Magistern christlich-welfische Reden gehalten. Hinter diesem Empfangs- und
Audienzsalon befindet sich der Speisesaal, der Parkseite zu. Im Stockwerk ist
der Tanzsalon nebst verschiedenen Zimmern und Schlafgemächern; die Königin
Marie pflegte in den letzten Zimmern nach Nordosten zu wohnen, mit der Aussicht
auf den im schönen englischen Geschmack angelegten vierzig Morgen großen Park.
Die Aussicht auf einen Teich, von herrlichen Baumgruppen umgeben, auf dem weiße
Schwäne sich wiegten, war für das romantisch-fromme Gemüth der Königin ein
wahres Labsal, wie sie sagte.

Das Schloß war geräumig genug, um außer der nächsten Umgebung der Majestäten
auch noch Besuch bergen zu können; für Cavaliere war aber durch Ernst August
die Kirche zum Ablager und Logirhause bestimmt, das Schiff der Kirche zu
Pferdeställen, darüber Kutscherwohnungen, über diesen eine Reihe Wohn- und
Schlafzimmer, blaue, grüne, rothe Kammern, ein Musiksalon, Billard und
Spielzimmer, mit einfachen weißgoldenen Tapeten geschmückt. Da man den
Cavalieren nicht zumuthen konnte, durch die alte ausgetretene steinerne
Wendeltreppe, welche zum Thurme führte, die obern Gemächer zu betreten, so
hatte man das Schloß mit der Kirche durch eine bedeckte Galerie verbunden, von
der eine hölzerne Freitreppe über die Kutscherwohnungen hinweg in die obern
Räume führte.

Der König und seine Gemahlin, nebst dem achtjährigen Kronprinzen und den fünf-
und vierjährigen Prinzessinnen Friederike und Marie, weilten seit Mitte
September in Rotenkirchen. Dahin wurden dann die Minister häufig befohlen und
namentlich der Ministerpräsident von Schele. Seine Revisionsvorschläge hatten
die Billigung der Märzminister und der besonnenern Oppositionsmitglieder, und
Schele konnte die Erwartung hegen, daß bei einer Neuwahl Zweiter Kammer die
jüngern Elemente der Opposition, welche auf die vertragsmäßige Entstehung der
Verfassung, auf das königliche Wort und das Recht sich steiften und nichts von
einer Aenderung wissen wollten, die über dreitausend Wählern zur Ersten Kammer
das Wahlrecht entzog, schwerlich wiedergewählt würden. Der Ministerpräsident
hatte nach seiner Zurückkunft aus der Schweiz seine Erwartung, bei Neuwahlen
auf die Majorität rechnen zu können, dem Könige gegenüber ausgesprochen; dieser
hatte ihm aber verschwiegen, daß er wegen des Deficits in seiner Kasse daran
denke, auch das Finanzkapitel zu ändern, die Domänen in Selbstverwaltung zu
nehmen, und daß er es nicht mehr für einen Bruch seines königlichen Wortes
halte, wenn auf seine Anträge der Bund die Verfassungsrevision besorge. Während
noch am 13. October Schele und Windthorst mit dem Könige auf Grund des
ursprünglichen Ministerprogramms, den verfassungsmäßigen Weg innezuhalten,
unterhandelten, ward schon am 15. von Lütcken nach Rotenkirchen berufen und mit
ihm über die Bildung eines dem Willen des Königs gänzlich unterthänigen
Ministeriums verhandelt.

Die Vorbereitungen zu dem auf Neujahr bevorstehenden Zollanschluß erheischten
mancherlei Besprechungen der Minister mit dem Könige, und so verging denn keine
Woche, ohne daß der eine oder andere von ihnen nach Rotenkirchen berufen wäre.
Die Südbahn war damals erst bis Alfeld vollendet, und das Reisen war
beschwerlich. Schele, Windthorst und der Cultusminister von Reiche waren auf
den 20. October nach Rotenkirchen beschieden. Als sie in Eimbeck ankamen,
erkundigte sich Windthorst bei dem Löwenwirth, wann der Landdrost von Lütcken
zurückgereist sei. Herr Eicke jedoch hatte den Herrn von Lütcken zwar nach
Rotenkirchen abfahren, aber nicht zurückkommen sehen. Auf dem Wege nach dem
Jagdschlosse erörterten die drei Staatsminister die Frage, zu welchem Zwecke
Herr von Lütcken wohl in Rotenkirchen gewesen sei, ob freiwillig oder befohlen,
und ob derselbe noch dort sei und bei Tafel erscheinen werde?

»Ich glaube, daß Lütcken noch beim Könige ist«, sagte Windthorst, der von jeher
ein guter Diplomat war, »und bin überzeugt, daß er mit Bildung eines
Ministeriums beauftragt ist, wenn man seine Anwesenheit vor uns verheimlicht.«

Die Minister kamen noch vor Mittag in Rotenkirchen an, und es war noch keine
halbe Stunde verflossen, als Windthorst wußte, daß Herr von Lütcken heimlich im
Cavalierflügel weile, und zwar in den Zimmern, die in spätern Jahren für den
Kronprinzen reservirt waren, neben dem Musik- und Billardsaale.

Der König befahl die Angekommenen zu Tisch. Hier erschien Lütcken nicht,
derselbe wurde auch mit keinem Worte erwähnt. Windthorst wußte nun, woher der
Wind wehte. Georg war außerordentlich freundlich, namentlich gegen Schele, er
sendete demselben wiederholt seine Schnupftabacksdose, ließ sich von der
Schweizerreise erzählen, erzählte selbst einige Anekdoten aus seinem londoner
und norderneyer Aufenthalte, wie er den Emdenern den Standpunkt klar gemacht
und ihnen gesagt habe, daß an eine Erweiterung der Emsschleuse und Verlegung
des Fahrwassers nicht gedacht werden könne, solange die Stadt Emden Deputirte
sende wie diesen Stadtrichter Buren, und Leer Leute wie den Amtsassessor Groß.

»Ueberhaupt, mein Herr Justizminister, und Sie, Excellenz von Reiche, lassen
Sie es sich gesagt sein, daß es zweckmäßig ist, die Justizbeamten sowol als die
Geistlichen wissen zu lassen, daß wir entschlossen sind, landesväterliche Milde
und Nachsicht unsern Dienern in Justiz, Verwaltung und im geistlichen Stande –
ich denke da beispielsweise an die Pastoren Pfaff und Rese in Zweiter Kammer –
nicht mehr zukommen zu lassen, wenn sie offen gegen unsere königliche Regierung
Partei ergreifen. Wir dürfen von allen unsern Dienern erwarten, daß sie unsern
landesväterlichen Bestrebungen entgegenkommen, nicht aber unserer Regierung in
den Ständen, bei den Wahlen, in Zeitungen und Druckschriften entgegentreten.
Dem constitutionellen Schwindel muß ein Ende gemacht werden. Ich kann mir keine
Monarchie denken ohne Theilnahme der Ritterschaften an der Gesetzgebung.«

»Ew. Majestät wissen«, fiel Herr von Schele ein, »daß Ew. Majestät getreues
Gesammtministerium seit längerer Zeit darauf Bedacht genommen hat, den
Ritterschaften wiederum einen größern Antheil an der Gesetzgebung zu gewähren,
daß es aber, um auf gesetzlichem und verfassungsmäßigem Wege vorschreiten zu
können, nicht auf die jüngsten Forderungen des Rittertags zu Celle eingehen
kann, den Rittern die ausschließliche Vertretung des großen Grundbesitzes in
Erster Kammer zu übertragen. Das widerspricht der Statistik und würde dazu
unter keiner Bedingung die Zustimmung der Stände zu erlangen sein.«

»Versparen wir dies Thema spätern Erörterungen«, sagte Georg, »ich würde
vorschlagen, den Kaffee im Freien einzunehmen, wenn ich (er drehte den Kopf
nach der Parkseite des Speisesalons) nicht sähe und hörte daß ein starker
Nordwind durch die Blätter rauscht; begeben wir uns deshalb nach dem
Musiksalon.«

Damit war das Zeichen zur Aufhebung der Tafel gegeben. Der König und seine
Gesellschaft erhoben sich und schritten durch die Galerie zu der Freitreppe.
Excellenz Windthorst, der sehr kurzsichtig ist, hatte beim Abwischen der Brille
eins der Gläser herausgedrückt und blieb etwas zurück, um das Glas wieder
einzuklemmen. Ein königlicher Bediensteter kam ihm dabei zu Hülfe und flüsterte
ihm einige Worte zu. Der Justizminister eilte dann den Voraufgegangenen nach,
ohne Brille, und so verfehlte er den Eingang in den Musiksaal und traf
unglücklicherweise das unverschlossene Zimmer, in welchem Herr von Lütcken bei
einer Flasche Champagner allein dinirte.

Das Gerücht sagt, daß bei diesem unvermutheten Zusammentreffen Excellenz
Windthorst seine ganze Fassung behalten, der künftige Ministerpräsident aber
sehr erschrocken sich gezeigt habe.

Dennoch vergingen nach dieser Scene vier Wochen, ehe Georg V. dem Mohr Schele
bedeutete, er könne gehen, er habe seine Schuldigkeit gethan. Der Macher unter
Schele dem Vater, Lütcken, hatte Schele den Sohn verdrängt.

Als der König bei seiner Abreise von Rotenkirchen am 1. November die Worte
sprach: »Ich bete täglich zu dem Herrn für das Wohl meiner Unterthanen und
hoffe, daß das Band, welches nun schon tausend Jahre zwischen den hiesigen
Einwohnern und meinem Geschlecht bestanden hat, auch ferner noch lange
fortbestehen möge«, da hatte er schon selbst Hand angelegt, dieses Band (das
freilich viel später geschlungen war, da 855 noch kein Welfe einen Fuß nach
Norddeutschland gesetzt hatte und die Gegend zwischen Weser und Leine von
Raugrafen von Dassel und den Grafen von Nordheim beherrscht wurde, ja
Grubenhagen nachweislich erst 1250 als eine welfische Besitzung erwähnt wird)
zu zerschneiden. Denn ein König, der sein königliches Wort bricht, der
verscherzt jede Liebe und jede Achtung seines Volkes; er hat es sich selbst
beizumessen, wenn ihn das Volk vom Throne verjagt oder seiner Verjagung ruhig
zusieht.

Zweites Kapitel.
Das Paradies im Westen.

Vier Jahre früher, ehe »die lange Zunge«, wie die Indianer den Telegraphen
nennen, über die Sierra-Nevada gebaut war, und drei Jahre, bevor eine
Poststation von zwölf zu zwölf Meilen den Reisenden Lebensbedarf, Postkutsche
und Pferde lieferte, war es eine schwierigere Aufgabe, den Weg aus der
fünfhundertfünfundsiebzig Meilen weiten Wüstenstraße vom Salzsee bis zu dem
jetzigen Virginia-Nevada, auf dem man nichts sah außer Salbei, Zwergcedern,
Cactus, Sand und Alkalien, zu durchreisen, als heute. Was half es dem
Kentuckier, daß er schon zweihundertfunfzig Meilen hinter dem Salzsee in dem
später sogenannten Cyan-Cannon Spuren von reichhaltigem Silberquarz entdeckte,
während er nach einer Quelle suchte? Die Bergschlucht, in der man sich bewegte,
war unwegsamer, als vor hundert Jahren die Roßtrappschlucht gewesen sein mag,
nur daß diese kühne Bergschlucht am Harz ein Zwerg ist gegen die Cyanschlucht,
die sich viele Meilen weit zwischen Bergen, zum Theil mit ewigem Schnee
bedeckt, hindurchzieht. Hellung declamirte nach Heine:

Rings umragt von dunkeln Bergen,
Die sich trotzig übergipfeln,
Und von wilden Wasserstürzen.

Weiter kam er nicht, denn er stürzte selbst eine ganze Strecke hinab, da er
nicht auf den engen Pfad geachtet hatte, während er hinauf wollte. Man mußte
den Ochsenwagen zurücklassen, und es war ein Glück, daß man auf alle diese
Schwierigkeiten durch die Berichte der Mormonen aufmerksam gemacht war. Aber
selbst um mit den Maulthieren und ledigen Ochsen um hervorspringende Felsen
herumzukommen, bedurfte es häufig erst einer Wegebahnung durch Sprengung der
Felsen. So stieg man in der Mitte der Schlucht langsam höher hinauf, wie ein
künftiger Schienenweg es wol aushalten konnte, bis zu der Humboldt-Gasse. Hier
war die letzte Höhe überwunden, denn man hatte jetzt an dem Humboldt-Flusse
beinahe dreihundert Meilen lang den besten Wegführer, man hatte, wenn auch in
einer Wüste, doch Wasser, Gras für die Thiere und Holz, um zwischen den Zelten,
welche abends aufgeschlagen wurden, ein ordentliches Feuer anzumachen. Bei dem
sehr langsamen Fortschreiten wurde die Expedition häufig von Auswandererzügen
überholt, die nicht zu messen und zu nivelliren brauchten. Aber der Herbst
nahte, und man hatte noch nicht die letzte Höhe des Sägegebirges überwunden,
den über siebentausend Fuß hohen Salmon-Trout-River-Paß, und da man diesen
Cannon im Winter nicht zu passiren wagte, nahm man Winterquartiere auf einer
damals erst neuerrichteten Station, etwa hundert Meilen nordwestlich vom
Humboldt-See. Es ist seitdem an diesem Orte die Leander-City entstanden, und
von hier führt der Weg nordwestlich über den High-Rock-Cannon nach Oregon
hinab. Die Station Leander hatte Mehlvorräthe aus Californien und durfte in den
nächsten Wochen noch eine Winterversorgung erwarten. Man schlug die Zelte auf,
breitete die Büffelfelle aus und fing an mit gemeinsamen Kräften ein Blockhaus
zu bauen, wobei die ungemeine Geschicklichkeit des Kentuckiers sich nützlich
hervorthat und die Auswahl der Feldmesser sich als vortrefflich erwies, da
jeder von ihnen ein Bauhandwerk verstand. Nur einer war Schneider und wußte
außer der Kette nur die Nadel zu handhaben.

Es sammelten sich hier noch vor Beginn des Winters mehrere Züge Goldsucher,
welche den letzten Paß gleich unsern Freunden in dieser Jahreszeit nicht zu
betreten wagten. Während Hellung und sein Oberfeldmesser zeichneten, Zahlen
verglichen und die Arbeiten der übrigen zusammentrugen, machte der
Proviantmeister mit einigen Jägern und alten Trappern, die sich anschlossen,
weitere Excursionen zu den nächsten Bergzügen und zu den großen Seen, welche
die Nevada durchziehen, und brachte neben Bärenschinken, Hirschziemern und
Keulenungeheuern große Seelachse mit zurück, sodaß die Ueberwinterung gut von
statten ging.

Die Ochsen hatten freilich daran glauben müssen, sie waren geschlachtet, allein
der Stationsinhaber versprach, daß der erste Frühjahrszug von Californien neue
Ochsen bringen solle, und daß er für die von unsern Freunden erbauten zwei
Blockhäuser die Fleischspeisen zur Weiterreise und ein Paar gute Zugochsen
liefern wolle.

Als das Frühjahr gekommen war, stiegen unsere Freunde die Sierra-Nevada hinab.
Da, wo sich heute schon eine ganze Reihe von Städten, Ortschaften, Minenlagern
befindet: Virginia-City, Vashoe-City, Donton-Carson, Nevada, Placeville, – war
damals nur Fort Churchill am Carsonflusse, an dessen Ufer man anfangs
herabzugehen gedachte, doch wählte man später die etwas nördlichere Route; da
wo heute schon Ansiedelungen von fünfhundert Häusern (so Corn-Hill) mitsammt
dem großen Hügel, auf dem sie erbaut waren, fortgewaschen sind, war damals
tiefe Einöde, namenlose Felsschluchten, steile Granitwände von fünfhundert bis
funfzehnhundert Fuß Höhe. Heute sieht man Männer, ganz in Kautschuk gekleidet,
tief in den Schluchten, hohen Felswänden gegenüberstehen – um diese mit Wasser
zu vertilgen.

Lächle nicht, holde Leserin, wenn ich dir erzähle, daß diese Kautschukmänner
die Felsen des Hexentanzplatzes oder der Roßtrappe, die ja jede schöne
Berlinerin heute kennt, in einigen Monaten herabsprengen würden, wenn sie ihre
amerikanischen Mittel hätten. Denke, eine gußeiserne Röhre von einem Fuß im
Durchmesser fängt einen Bach auf und führt ihn so senkrecht als möglich hundert
oder mehr Fuß tief am Felsen hinab. Unten im Thal sind an diese gußeisernen
Röhren Kautschukschläuche angeschraubt, von nur zwei- oder dreizölligem
Durchmesser. Einen solchen Schlauch, der wie das größte Rohr einer Dampfspritze
aussieht, würde der stärkste Mann nicht eine Minute auch nur drei Fuß in die
Höhe halten können, wegen der ungeheuern Gewalt des zusammengepreßten Wassers.
Es sind daher Vorrichtungen angebracht, die Kautschukschläuche vorn
emporzuhalten, sodaß ein Mann das Rohr selbst leicht regieren, etwas höher oder
tiefer, seitwärts nach rechts oder links richten kann. Mit diesem verdichteten
Wasserstrahl wird nun eine solche Felswand aus hundert oder mehr Schritte
Entfernung von unten angegriffen, während, wenn das Terrain günstig ist, und
dies ist es in den meisten Fällen, ein oder mehrere ähnliche Schläuche, geführt
von Männern, die funfzig oder hundert Fuß oberhalb der Angriffspunkte
aufgestellt sind, in den Felsen, der angegriffen wird, von oben und in seinen
Rücken hineinarbeiten, ihn gleichsam zersägen. Das Wasser bohrt sich gleich
einem ungeheuern Bohrer in die festesten Kieselschichten, erweitert die
kleinsten Felsspalten und in weniger als keiner Zeit stürzt mit Donnergepolter
ein Koloß wie ein kleines Haus groß in den Abgrund hinunter. Jetzt lassen die
Männer bei den Rohren ihre Arbeit ruhen, greifen zu den Pieläxten und
Brecheisen, um die Kieskolosse und Quarze dem Wasserstrome in der Schlucht
näher zu bringen und sie vollends mit Eisen oder Wasser zu zermalmen. Der
Abfluß des Wassers geschieht durch einen langen hölzernen Trog mit schnellem
Fall. Hier bleibt das Gold auf dem Holze liegen, während die schmuzigen
Erdtheile und die Steine durch die Gewalt des Wassers in der Schlucht weiter
hinabgetrieben werden. Der Hügel, auf dem die fünfhundert Häuser von Corn-Hill
standen, wurde von den Bewohnern derselben, nachdem sie die Häuser selbst
niedergerissen, in einem Frühjahr und Sommer hinweggewaschen und dafür
Hunderttausende an Gold erobert.

Unsere Freunde hatten aber nicht Zeit, die romantischen Schönheiten der
Schluchten, die Herrlichkeit und Klarheit der Luft, die Durchsichtigkeit der
Seen, die Ueppigkeit der Vegetation, und was es sonst zu schauen und zu
bewundern gab, zu beachten; ihre Aufgabe war eine andere, sie brauchten oft
tagelang, um einen passenden Weg um einen einzigen Felsvorsprung zu finden, und
waren dann, wenn sie Glück gehabt hatten, auf demselben Punkte, von dem sie
ausgegangen, nur so und so viel Fuß tiefer. Sie mußten nach den Punkten suchen
und sie auf ihren Karten verzeichnen, wo Tunnels angelegt werden konnten, wo
Galerien von einem Felsen zum andern gebaut werden mußten, wo die Felsecken
hinwegzusprengen waren.

Es wird in Californien jetzt eine Galerie Photographien vorbereitet, welche
alle pittoresken Punkte auf der Bahn von Sacramento bis zum Salzsee enthalten
wird; auf diese muß ich meine Leser vertrösten, wenn sie sich ein Bild von den
Mühseligkeiten und Gefahren machen wollen, die unsere Reisegesellschaft bei dem
Uebergange über die Sierra-Nevada zu bestehen hatte. Das Wort Sägegebirge
bezeichnet den Charakter des gesammten Gebirgszuges gut; die ewig mit Schnee
bedeckten Spitzen der am Fuße meist dichtumlaubten Berge gehen steil wie die
Zinken eines Kammes in die Höhe, und durch ihre Schluchten und Abgründe galt
es, einen Weg zu suchen, der an ewigen Schneeregionen hin der Locomotive
demnächst als Pfad dienen könne.

Dagegen wollen wir den Lesern einen Brief Hellung's an seine Frau nicht
vorenthalten, in welchem er dieser die Entdeckung des westlichen Paradieses,
das er zur Gründung der Stadt Hellungen ausersehen, meldet.

Derselbe ist datirt San Francisco, 11. November 1856:

 

Liebe Marianne, theueres Weib!

Deine beiden Briefe habe ich nach meiner Zurückkunft an hiesigem Orte
vorgefunden und freue mich unendlich, daß Du unsere Trennung mit der Geduld
treuer Liebe erträgst. Bedenke, daß ich nicht nur Dich, sondern auch die Kinder
entbehre, deren körperliches und geistiges Wachsthum Dich doch täglich mit
Freude erfüllen muß. Was Du über Wachsthum und Lernbegier des kleinen
Revolutionärs schreibst, macht mich stolz auf den Jungen; laß die Mädchen
treiben, was sie wollen, wenn Käthchen zum Malen Lust hat, so laß ihr den
besten Unterricht geben, der in Pittsburg zu haben ist. Nur nicht zu viel
Pianospiel, Du weißt, ich liebe die Klimperei nicht und es geht auch viel zu
viel Zeit damit verloren. Daß es Baumgartens und Grants wohlgeht, setze ich
immer voraus, wie könnte es anders sein.

Mich tröstet über unsere Trennung der Gedanke, daß wir unsere alten Tage in
einem Paradiese zubringen werden, und daß ich wie Du auf unsere Lebensarbeit
mit Befriedigung werde zurückblicken können. Ich kann mir sagen: du hast an
einem Weltwerke gearbeitet, an einem Wunderbau, wie die Erde ihn noch nicht
gesehen hat; Du darfst Dir sagen, daß das Andenken an Dich, die Mutter meiner
Kinder, und Deine ausdauernde Liebe mich bei dieser Arbeit nicht wenig gestärkt
und ermuthigt hat.

Vom aufgefundenen Paradiese und meinen Zukunftsplanen später, zuerst von den
letzten Tagen. Wir leben hier nicht ohne Erinnerung an unser Vaterland. Gestern
haben wir im Kreise deutscher Freunde Schiller's Geburtstag gefeiert und für
eine in Dresden im vorigen Jahre von Gutzkow begründete Schiller-Stiftung
100 Dollars zusammengeschossen, um deutschen Dichtern und ihren Angehörigen in
Fällen schwerer Lebenssorge Hülfe und Beistand zu gewähren. Wenn sich die
Menschen erst in allen Welttheilen brüderlich helfend und unterstützend die
Hand bieten, so kann vielem Unglück vorgebeugt werden. Du kannst Baumgarten auf
die Stiftung aufmerksam machen, damit er die Sache einmal in der Loge zu den
Cedern anregt; es gilt nicht, Almosen zu geben, es gilt nicht einen
vorübergehenden Zweck, es gilt zugleich, deutsche Dichter von fürstlichen
Pensionen, von Fürsten-Gunst und Gabe unabhängig zu machen, es will die Nation
selbst ihre Dichter ehren und ihnen die leidigen irdischen Sorgen tragen
helfen. Gern nähme ich ein halbes Dutzend deutscher Dichter, namentlich wenn
ich sie mir auswählen dürfte, mit in mein Paradies, um dasselbe zu
verherrlichen und uns die Arbeit zu versüßen. Wer weiß, ob nicht einige von
ihnen meinen Einladungen folgen, wenn ich nur die Farben in meiner Schilderung
ordentlich treffe, sie zu überzeugen, daß ich wirklich das Paradies gefunden
habe.

Dichter, wenn sie Spannung erregen wollen, bedienen sich des Kunstmittels, daß
sie das Thema erst leise, dann stärker anschlagen, dann aber etwas Neues
dazwischenschieben. So will ich es auch machen, meine Liebe, um Deine Neugierde
recht zu spannen. Statt Dir gleich hier zu erzählen, wo, wie und wann ich das
Paradies fand, schiebe ich die Beschreibung einer Fahrt nach einem Wunder der
Erde, nach dem Erhabensten, was ich noch gesehen, ein. Wir können nämlich den
Bau der Eisenbahnstrecke von Sacramento aus nicht eher beginnen, als bis man
uns von Osten Schienen, Locomotiven, tragbare Städte und transportable Häuser
geschickt hat. Vorläufig haben wir oberhalb Sacramento ein Dutzend Sägemühlen
eingerichtet, die uns täglich Hunderte von Schwellen liefern. Genug, diesen
Stillstand benutzte ich im Juni mit mehrern Freunden zu dem Ausfluge in das
Yosemitethal. Das ist für Californien etwa das, was die Sächsische Schweiz für
unser Sachsen, der Harz für die Küstenbewohner ist, nur mit dem Unterschiede,
daß die Yosemitepartie um so viel großartiger und schöner ist als die
Sächsische Schweiz, in demselben Verhältnisse, wie der Staat Californien größer
und großartiger, reicher und schöner, von der Sonne und der Erde, von Wasser
und Feuer mehr begünstigt ist als das Land des vielberühmten Juristen-Königs.

Wir machten die Reise dahin, 265 Meilen, in vier Tagen, bis Nacklon 123 Meilen
per Dampfer, nach Maripaso mit der Postkutsche 91 Meilen, von hier nach Withe
und Hatsch zu Wagen; vom letztern Orte mußten wir dann 40 Meilen zu Pferde
zurücklegen.

Als wir aber am steilen Rande des Inspirationspoints vom Pferde stiegen und in
das Thal des Mercedflusses hinabsahen, das Yosemitethal uns schräg gegenüber,
da war es mir, als stände ich auf der steilen Felswand des alten Watzmann und
sähe auf den Königsee, und ferner dachte ich an den schönen Tag, als Du an
meiner Seite zuerst auf der Bastei standest und auf die Elbe herunter und nach
dem Königstein hinaufschautest. Aber welcher Unterschied hier und dort! Hier:
Riesenbäume, Tannen von 250 Fuß Höhe, sahen von oben wie kleine Zwergbäume aus,
das weiter im Thale hinauf liegende Gasthaus wie ein Kartenhaus, der 60 Fuß
breite Merced wie ein silberner Faden; ungeheuere Felsmauern mit monströsen
Zinnen, Thürmen, Gestalten grauer, brauner, weißer Farbe, wie wir sie im
Bodethale sahen, starrten unter und neben uns. Wir standen 3000 Fuß über dem
Thale; die Bastei und die Roßtrappe sind kaum 1000 Fuß hoch. Wir brauchten zwei
Stunden, um auf dem rauhen, schwindelnden, im Zickzack führenden Felspfade
herabzureiten, und schwebten in beständiger Gefahr, kopfüber in einen der
Abgründe gestürzt zu werden. Die Länge des Yosemitethals ist 5 Meilen, seine
größte Breite dreiviertel Meilen, die Felsmauern, welche es einschließen, sind
zwischen 2600 und 6000 Fuß hoch. Als wir etwa eine Meile weit im Thale
hinaufgeritten waren, sahen wir am andern Ufer des Flusses die Felswand
El Capitano in die Höhe steigen. Sie erinnerte mich lebhaft an den
Rheingrafenstein im Nahethale, mit dem einzigen Unterschiede, daß der Kapitän
gerade 3000 Fuß höher ist als dieser Fels, an den Du, unten vom Hüttenthale,
auch nicht hinaufsehen konntest. Neben dem Kapitän taucht der
Three-Brothers-Felsen mit drei Spitzen, etwa 3500 Fuß senkrechter Höhe, an dem
linken Ufer auf. Wir ritten auf diesem Ufer und unter den Kathedralfelsen mit
zwei 3000 Fuß hohen Spitzen, dem Sentinel und Mount-Colfax, sämmtlich über
3000 Fuß hoch, hinweg.

Auf unserm Ritt überschritten wir zuerst den Bridal-Veil
(Brautschleierwasserfall), einen Bach, der sich 940 Fuß von dem Felsen, von dem
wir herabkamen, in den Merced ergießt. Nördlich im Schutze des Colfaxberges hat
ein Schriftsteller, Hutchins, ein zweistöckiges Gasthaus erbaut, das die
Aussicht auf den schönsten und höchsten Wasserfall der Erde gewährt. Der
Yosemitefall stürzt nämlich etwa eine halbe Stunde von dem gegenüber dem
Gasthause sich nach Norden erstreckenden Yosemitethale von einer Höhe von
2634 Fuß, in nur drei Absätzen, von denen der erste eine Höhe von 1600 Fuß hat;
die Schnellen sind 434, der letzte Fall 600 Fuß. Ich glaubte in meiner Jugend
wunder was zu sehen, als ich in den Salzburger Alpen den 300 Fuß vom hohen Göll
herabstürzenden Schwarzbachfall sah; nun vergleiche selbst, das Verhältniß ist
zu unserm schandauer und andern Wasserfällen der Sächsischen Schweiz etwa wie
das eines Elefanten zu einem Lamm. Der Fall hat oben eine mindestens viermal so
große Breite als der Schwarzbach, und wir waren im Anfange des Sommers. Wenn im
April und Mai der Schnee auf dem nördlichen Dornberge schmilzt, der dem Bache
das Wasser gibt, und derselbe statt wie jetzt in der Breite von 20 Fuß in einer
Strecke von 40 bis 50 seinen Sprung zum Thale in drei Absätzen macht, das muß
kaum für das Gehör zu ertragen sein. Der Niagara verliert unter dieser
Felsmauer seine Bedeutung. Man kann den Fall einen Tag lang ohne zu ermüden
betrachten, denn die verschiedenen Nuancen von Licht und Schatten, der
wechselnde Stand der Sonne gibt demselben ein immer neues Ansehen. Dazu die
ganze Umgebung. Nach Osten zertheilt sich das Thal, in welches der Merced von
der Sierra-Nevada herabströmt, in drei Canons, mit ebenso viel Nebenarmen des
Merced, und noch drei Wasserfällen von geringerer Höhe, aber größerer Breite,
von denen der Nevadafall, der sein Wasser von dem 6000 Fuß hohen Süd-Domfelsen
und dem dahinterliegenden Hochplateau erhält, in einer Breite von 40, im
Frühjahr von 80 Fuß 700 Fuß hoch herabstürzt, um dann wieder wie frisch
gefallener Schnee in die Höhe zu zischen. Schwerlich werden die noch
unerforschten asiatischen Hochgebirge Aehnliches bieten. Wenn Du nun bedenkst,
daß das Yosemitethal schon 4000 Fuß über dem Meere liegt, so wirst Du kaum
glauben, wie reizend hier das Grün der Wiesen, wie abwechselnd das der Bäume
ist. Ich sah hier zuerst den Madrona, den Gebirgslorber, ein Immergrün von der
seltensten Schönheit, mit saftig grünen Blättern und einer Rinde, die sich
jährlich abschält, und einen Stamm und Zweige von blaßrother Farbe zurückläßt.
Die Cedern, Tannen, Zwergeichen und Zwergkastanienbäume kletterten bis oben an
die 3000 Fuß hohen Felsen hinan.

Wir blieben drei Tage in diesem Paradiese, in dem man Ost- und Nordwind nicht
kennt und nur die feuchten milden Westwinde vom Stillen Ocean herüberwehen.

Die Rückreise machten wir mit einem kleinen Umwege nach Maripaso, um dort die
ältesten und gewaltigsten aller Pflanzenproducte der Erde zu sehen, den
Sequoias-Hain. Ich hatte viel von diesen Riesenbäumen gelesen und gehört, aber
ihr Anblick war dennoch im höchsten Grade überraschend. Denke Dir 200 Bäume von
mehr als 12 Fuß im Durchmesser, 50 von mehr als 16 Fuß, 6 von mehr als 30 Fuß,
die über Fichten von 200 Fuß Höhe noch einmal so hoch emporragen. Der größte
dieser Riesen, »der umgestürzte Monarch«, liegt ast- und laublos an der Erde,
er hatte einen Durchmesser von 40 Fuß, er war hoch über 400 Fuß.

Der ansehnlichste der noch stehenden Bäume, Grizzly-Giant (Graue Riese)
genannt, hat einen Umfang, daß 50 Pferde um seinen Rumpf her Platz finden. Zum
Glück hat die Gesetzgebung dafür gesorgt, daß sich Menschenhände an diesen
Naturwundern nicht versündigen; durch spezielle Congreßacte sind das
Yosemitethal und die Big-Trees-Haine von Maripaso von den allgemeinen
öffentlichen Domänen ausgeschlossen und dem amerikanischen Volke für ewige
Zeiten als Vergnügungsort gewidmet, damit es an der Größe der Natur ein Vorbild
nehme, selbst zu wachsen.

Zahlen geben keinen deutlichen Begriff, ich will Dir daher einen tatsächlichen
Anhalt geben, der Deiner Phantasie zu Hülfe kommen mag. Der größte Schornstein
auf dem pittsburger Hüttenwerke ist etwa 200 Fuß hoch und hat an der Erde einen
Durchmesser von 16 Fuß. Nun denke Dir den Durchmesser verdoppelt und zwei
solcher Dampfschornsteine übereinander und Du wirst etwa einen Begriff von
einem Baume wie der Graue Riese haben.

Die höchste Spitze des Sanct-Stephan in Wien ist 435 Fuß, und, wenn Du Dich des
Marktthurms in Hannover erinnerst, ist der 320 Fuß hoch, die höchsten unter
jenen Bäumen sind also so hoch wie die Spitze des Sanct-Stephan, die Höhe des
Marktkirchenthurms erreichen schon etwa sechzig Stück. Maripaso liegt etwa in
der Mitte zwischen dem Ocean und der Sierra-Nevada, es wird beabsichtigt, vom
Sacramento aus nach Süden eine Bahn zu bauen bis an die Grenze von Sonora, die
sich bei Fort Yuma nach Westen wendet, an der Südgrenze von Razona sich nach
dem Rio-Grande und El-Paso in Neu-Mexico zieht, dann zwischen diesem und Texas
zu Rio-Pecos. Hier wird ein Zweig nach der Westgrenze von Louisiana und dem
Golf von Mexico biegen, während der andere nach Nordosten zum Red-River und dem
India-Territorium, dann nördlich zum Arkansas, und durch den Staat Missouri
hindurch nach dem Ohio und Saint-Louis, zum Anschluß an die bestehenden Bahnen
geführt werden soll. Das wäre der zweite Weg vom Stillen Ocean zum Atlantischen
Meere.

Ueber meine Reise nach Oregon bis an den Riesenstrom Columbia darf ich
schweigen; ich habe einen ausführlichen Bericht davon an Thomas Durant
gesendet, der in einem neuyorker Blatte gedruckt werden wird, den Du also zu
lesen bekommst.

Wenn Amerika der wunderbarste aller Erdtheile ist, Californien das wunderbarste
Stück Land in diesem Erdtheile, so ist San-Francisco die wunderbarste aller
Städte auf Erden. Hier, wo vor zehn Jahren nichts als eine baufällige Kirche
und einige elende spanische Adobe-Hütten standen, hat sich eine Stadt erhoben,
die seitdem dreimal vom Feuer beinahe gänzlich verzehrt, wie der Phönix schöner
und schöner der Asche entstiegen ist, die mit Neuyork wetteifert und die wahre
Königin des Westens, die größte Handelsstadt der Welt werden wird. Sie hat
alles Zeug dazu. Zunächst einen Hafen, der die sämmtlichen Schiffe Europas und
Amerikas aufnehmen kann; ein Hinterland von Gold und Silber, von Früchten jeder
Art, vor sich den unermeßlichen Stillen Ocean.

San-Francisco ist jetzt schon Weltstadt; alle Nationen der Erde sind hier
vertreten, Chinesen und Japanesen, Türken, Perser und Javaner,
Sandwichinsulaner und Australier, Neger aller Sorten, Europäer aller Staaten
und Städte. Das Klima ist für jeden, der eine gesunde Lunge hat und etwas Wind
vertragen kann, wundervoll. Jetzt im November sitze ich hier bei offenen
Fenstern und fange den Duft von blühenden Rosen und Heliotropen ein, die im
Garten vor dem Hause stehen. Auf den- Blumen und Obstmärkten sieht man Früchte,
welche die in Europa gezogenen an Größe und Schönheit übertreffen: Aepfel und
Birnen, Trauben und Feigen, Melonen und Ananas, Nüsse verschiedener Art,
Kastanien. Ich habe nie eine Traube von köstlicherm Aroma gegessen als eine
solche Catavbatraube. Dagegen sind unsere Trauben in Meißen Essig.

Vor einigen Tagen hatte ich die Ehre, von dem Präsidenten der
Sam-Yap-Compagnie, Chni-Sing-Tong, zu einem chinesischen Banket eingeladen zu
werden (die Einladungskarte mit chinesischer Schrift lege ich bei), das in der
Hang-Heong-Restauration, die fix und fertig von China herübergebracht ist,
eingenommen wurde. Fünf runde Tische, an deren jedem neun Personen saßen,
nahmen die Gäste, Amerikaner, Deutsche, Chinesen, auf, letztere im
prunkhaftesten Nationalcostüm mit glattgeschorenen Köpfen und auf die Erde
herabhängenden Zöpfen. Ein spaßhaftes Mahl. Sämmtliche Speisen wurden in kleine
Stücke geschnitten herein gebracht und mit zwei langen Elfenbeinstäbchen, die
man zwischen die Finger der rechten Hand nimmt und dann als Zange behandelt,
gegessen. Die Anzahl der Schüsseln war ungeheuer, weit über hundert. Ich will
Dir eine Reihe von Delicatessen nennen, die ich gegessen habe: Bambussuppe,
Vogelnestersuppe, gesottenes Seegras, gedämpfte Pilze, Bananaspasteten,
Haifischsehnen, getrocknete Austern, Skorpioneneier, Fische der verschiedensten
Sorten, Kuchen, Confect und Obst. Dabei zeigten die Chinesen, daß sie Burgunder
und Champagner zu würdigen wußten. Nach Tisch wurde eine sehr kleine Tasse
schwarzen duftigen Thees getrunken, dann chinesischer Wein in kleinen
porzellanenen Bechern servirt, der außerordentlich stark war. Mit Katzenpfoten
und Rattenschwänzen, einer Lieblingsspeise der Chinesen, wurden wir verschont.
Wenn ein Chinese ein Glas ergriff, um zu nippen, so verbeugte er sich zuerst
gegen jeden der mit ihm am Tisch Sitzenden; die Himmlischen scheinen mir das
artigste Volk der Erde zu sein, bei denen selbst unsere Sachsen noch viel
lernen könnten.

Doch nun zum Paradiese, das ich entdeckt, dem Ort, wo Stadt Hellungen erbaut
werden soll.

Im vorigen Jahre, als wir vom Cap Hoorn herabstiegen in die Ebene des
Americanflusses, bot uns ein Landmann herrliche Kirschen und prächtige große
würzige Erdbeeren zum Kauf. Wir ließen uns in ein Gespräch ein, und denke Dir
meine Ueberraschung, als ich in ihm nicht nur einen Landsmann, sondern einen
meiner frühern meißener Winzer erkannte, der, entlassen von meinem Nachfolger,
mit seiner Familie und noch einigen Freunden in Californien sich niedergelassen
hatte und daselbst Wein- und Obstbau betrieb. Seine Ansiedelung war etwa eine
halbe Stunde von der Wegstrecke, die wir maßen, entfernt, und so mußte ich mich
denn selbst von seiner Häuslichkeit und seinen Einrichtungen überzeugen.
Primann, so heißt der Winzer, wenn Du Dich dessen erinnerst, hatte sich am
Ausflusse eines Baches in den Americanfluß angesiedelt, der seinen Lauf von
Norden nach Süden nimmt und nur nach Osten von einer bewaldeten Hügelkette
begrenzt ist, die sich auch nach jenem Flusse hinaufzieht.

An diese Hügel, die mit Nuß- und Kastanienbäumen, mit Kirsch- und Obstbäumen
verschiedener Arten bestanden waren, hatten sich die Sachsen, drei Familien, in
drei verschiedenen Häusern angebaut, und die Südseite der Hügel gegen den
Americanstrom, an dem sie schon wilde Reben vorfanden, zu Weinbergen
eingerichtet. Die Landsleute erhoben die Fruchtbarkeit der Gegend über alles;
Weizen, Roggen, die Bäume, der Weinstock, alles trage zehnmal mehr Frucht, als
sie es in Meißen gewohnt gewesen. Dazu ein Klima, wie man es nur wünschen
könnte, alles ewig blühend. Im Winter nur einige wenige Nebel- oder Regentage,
die Pfirsiche blühen im Februar, die Kirschen im März; kurz das schönste Land
auf Erden, meinte die Winzerin.

Eine Stunde oberhalb, erzählte der zweite Winzer, sei ein See von einer
Klarheit, wie er ihn noch nie gesehen; er habe bis auf den tiefen Grund Steine
und Muschelthiere erkannt; der See sei mit Forellen von seltenem Wohlgeschmack
stark bevölkert.

Ich ließ mich zu dem See führen, – der Weg geht durch ein Thal, das
durchschnittlich etwa dreiviertel Stunden, an manchen Orten eine Stunde breit
sein mag, je nachdem die Hügelketten, die es umschließen, sich mehr oder
weniger dem Bache zuschieben. Der Boden war fruchtbar, das schönste Gras mit
Tausenden gelber, rother, blauer Blumen, wie ich sie nie gesehen, durchwoben.
An den Südabhängen der Hügel fand sich überall wilder Wein, sonst Bäume jeder
Gattung. Das Thal wird gegen Norden durch einen breiten höhern Berg, den ich
auf 500 Fuß schätze, abgeschlossen, aber Du darfst nicht außer Acht lassen, daß
wir uns 50 Meilen östlich von San-Sacramento befinden, und daß das Thal
2450 Fuß über dem Meere liegt. Den See schätze ich eine deutsche Meile lang und
eine halbe Stunde breit, und ich habe nie Abspiegelungen von dieser Klarheit
gesehen, wie derselbe sie bietet. Von Süden ragt eine Reihe von Schneegipfeln
der Sierra-Nevada über die Hügelkette am linken Ufer des Baches, die an hohe
Silber- und Golddome erinnern, bei untergehender Sonne aber in Rosaroth
funkeln. Diese mindestens noch 50 Meilen entfernten Bergriesen, mit dem
schmelzend glühenden Karmoisin ihrer Abhänge und Hochthäler, spiegeln sich mit
einer solchen Klarheit in dem See, daß ich, der den Rücken gegen die
Nevadasägen gekehrt auf einer Erhöhung stand, glaubte, das, was ich im See
abgespiegelt sah, wären die Schneeberge selbst.

Wie wehten die Lüfte in diesem Thale so rein, wie lieblich dufteten die Blumen!
Hier wollen wir Hütten bauen, hier wollen wir unsere Stadt errichten, die sich
in dieser reinen Wasserebene spiegeln und an ihrer Reinheit und Klarheit ein
Vorbild nehmen soll.

Im Norden des Sees, mit der Aussicht auf die ewigen Schneeberge der
Sierra-Nevada, von wo ich vielleicht in zehn oder funfzehn Jahren den Anblick
haben werde, wie lange Eisenbahnzüge das Cap Hoorn hinaufarbeiten, hier will
ich unsere Wohnung aufschlagen. Dieser Bach, der sich vom Berge hinab in den
See ergießt, soll durch unsern Park seinen Lauf nehmen. Meine Hütte soll von
Eisen sein und wenn auch nicht ein Palast, doch groß genug, daß sie alle unsere
amerikanischen und deutschen Freunde und Verwandten aufnehmen kann. Die
Construction meines Hauses trage ich schon längst im Kopfe mit mir herum, und
ich werde Grant den Auftrag geben, ein solches für mich, und funfzig
bescheidenere Wohnungen für die ersten Bewohner der Stadt aus Eisen zu gießen.
Wir wollen weder nach Gold noch nach Silber graben; wir wollen in diesem
Paradiese leben, wie es die Natur bestimmt hat und der menschliche Geist
verlangt. Alle Bergabhänge nach Süden und Südwesten sollen mit Wein bebaut, in
dem Thale sollen Maulbeerbäume angepflanzt werden. Der Bach hat einen starken
Fall, sodaß er bis an seinen Ausfluß in den Americanfluß ein Dutzend Sägemühlen
und Blechschmieden ertragen kann.

Wenn erst an den Ufern des Sees von beiden Seiten ein Kai heruntergeht und
Paläste aus Granit emporragen, dann kann Genf mit seinem vielgerühmten See
gegen diesen Evasee, so soll er getauft werden, die Flügel einziehen. Wie kalt
weht der Wind dort von den Alpen her! Unsere Schneegebirge lassen keinen Ost
herüberwehen zum Stillen Ocean, dieser selbst bringt uns nur lieblichen warmen
Zephyr. Hier, denke ich, kann es keinen Spleen geben; auch für den, der krank
und schwach herkommt, muß sich alles rosenroth färben, und die Zukunft ist so
glückverheißend, wie der Sonnenuntergang hier einen beständig heitern Himmel
verheißt.

O! wie wollen wir in diesem Garten nur unter Orangen, Citronen, Granatbäumen
von unserer Arbeit ruhen. O! dieses Paradies, wo finde ich die Menschen,
würdig, es zu bevölkern?

Wie leicht muß es sein, in solcher Umgebung ein Mensch zu sein! Alles ist hier
frisch, heiter, duftig, wie neu geboren. Blumen und Blüten, Felsen und Bäume
scheinen in der kräftig erquickenden Luft erst wahrhaft zu leben, während sie
im Osten und gar bei uns in Deutschland höchstens ein Traumleben führen.

Du hast, lieber Schatz, ein Land, wo die Goldorangen blühen, höchstens in der
Phantasie gesehen; wenn Du hierher kommst, sollst Du Mignon's Sehnsucht nach
ihrem Vaterlande begreifen lernen. Wie freue ich mich darauf, Dich mit den
Kindern hier zu haben! In meiner Phantasie steht die Stadt schon fix und fertig
– ich sehe unsern Kentuckier unter die Maschine seiner Sägemühle Nr. 1 dicke
Eichstämme und Tannen schieben, ich sehe meinen ersten Feldmesser neben mir auf
dem Katheder. Denn Hellungen soll nicht blos eine ackerbautreibende Stadt
werden, ich will eine Universität hier errichten, eine praktische, zur
Ausbildung von Ingenieuren, Feldmessern; eine Musterackerwirthschule will ich
errichten, ja was will ich nicht alles? Eine Kirche mag sich eine gläubige
Gemeinde, wenn sie sich je in Hellungen finden sollte, selbst bauen, aber ich
hoffe, der Evasee ist zu klar und hell, als daß sich die Schwarzen darin
spiegeln möchten.

Diese Wälder im Vergleiche zu euerm eckernhäuser Eichensünder verhalten sich
wie ein Frühlingstag in Neapel oder hier in Californien zu einem häßlichen
Novembertage in Deutschland.

Also, Weib! freue Dich der Zukunft; Du sollst, soviel an mir liegt, den Himmel
schon auf Erden haben und im Paradiese wohnen, wie meine Mutter darin wohnte.
Erziehe die Kinder gut. Der Revolutionär soll ein guter Conservativer werden.
Wir sind hier gottlob! nicht wie in Deutschland mit altem Schutt überladen, den
wir fortschaffen müssen, wir haben einen jugendlichen Boden und müssen nur
sorgen, wenn wir ihn bebauen, daß der Bau gut werde. Laß den Jungen ein
Sternenbanner zum Spielen anfertigen, damit er früh anfange, es hoch zu halten,
und die Union wie seine Mutter liebe.

Nun zehntausend Grüße und Küsse; – träume vom Paradiese und der Stadt
Hellungen.

Dein Theodor.

Drittes Kapitel.
Brennende Liebe im Süden.

Es ist Zeit, daß wir uns nach unserm Freunde Oskar Schulz umsehen. Aber wir
würden den Leser ermüden, wollten wir auf seinen Fahrten ihm folgen. Mag es
erlaubt sein, ein gleichsam erst entdecktes und neues Land, das mit
Riesenschritten der Civilisation entgegeneilt, während die Spanier es
Jahrhunderte hindurch versumpfen ließen, auch nach seinen
Natureigenthümlichkeiten zu skizziren und, so gut es geht, zu photographiren.
Die Orte, in welchen Oskar die nächsten Jahre sich aufhielt, die größern Städte
in Virginien, den beiden Carolinas und Louisiana, sind zu bekannt. Die
Baumwoll- und Zuckerbarone mit ihren Niggern bildeten vor einem Jahrzehnt und
länger den Gegenstand Miß Stowe'scher und anderer sentimental frömmelnder
Schilderungen, mit denen wir bald überspeist wurden. Ständen wir dem Anfange
unserer Erzählung so nahe, wie wir dem Ende uns nähern, so würden wir nicht
umhin können, aus der maurerischen Lehrlingsarbeit, die unser Freund an den
Meister vom Stuhl zu den Cedern des Libanon entsendete, einige Bilder,
Betrachtungen und Gedankenspäne mitzutheilen, da wir anerkennen müssen, daß
unser Hannoveraner Land und Leute scharf beobachtete, und daß er die Dinge
nicht vom egoistischen Standpunkte des Nordens ansah, sondern von dem
Standpunkte, den schon Washington und andere große amerikanische Staatsmänner
zu dem durch unglückliche historische Fügung einmal unsegensvoll Gegebenen
eingenommen hatten.

Er sah sehr wohl ein, daß es nicht die bloße Humanitätsfrage war, welche die
große Anzahl der Nördlichen zu Antisklavereimännern und Vernichtern der
Sklaverei machte, sondern daß die Tariffrage eine vielleicht noch
überwiegendere Rolle spielte, und daß das politische Gefühl, erregt durch die
Thatsache, daß die Südlichen bei Präsidentenwahlen im Congreß und im Senat als
Sieger erschienen und den Norden zu Concessionen und Vergleichen genöthigt
hatten, welche den in seinem Bereich gepredigten Principien schnurstracks
entgegenstanden, stark mitwirkte, um die Humanitätsfrage in eine politische
umzuwandeln. Er überzeugte. sich, daß die socialen Elemente im Norden und Süden
grundverschieden waren; im Süden großer Grundbesitz mit Sklavenarbeit und
aristokratischen Neigungen des Grundherrn, vornehmer Scheu vor eigener Arbeit,
selbst vor ein wenig Geistesarbeit; – im Norden Arbeit, rastlose, bürgerliche,
kleiner Grundbesitz, großes Kapital, Industrie, Handel und Rhederei. Das
schienen ihm so bedeutende volkswirtschaftliche Gegensätze, daß er in der That
erstaunte, wie die Union so lange zusammengehalten habe. Solange die
Gesetzgebung hauptsächlich in den Händen des Südens lag, mochte es gehen,
allein welch mächtiges Gebiet ohne Sklavenarbeit hatte der Norden in
Californien, Oregon und andern Staaten gewonnen! Wie, wenn ein Präsident aus
dem Norden aus der Wahlurne hervorging und die Majorität sagte: keine
Sklavenarbeit!

Oskar war auf seinen Wanderungen im Süden mit einem alten Bekannten
zusammengetroffen, einem Collegen sogar, mit dem Dr. Kellner, Herausgeber der
kasseler »Hornisse«, vordem Privatdocent in Göttingen, früher Demokrat vom
reinsten Wasser. Hier, im Süden, stand aber derselbe an der Spitze des größten
richmonder Journals und vertheidigte das Sklavereirecht.

Die beiden Deutschen kämpften manchen harten Strauß miteinander. Der Hesse
hatte das leichteste Spiel; er berief sich auf die Constitution der Vereinigten
Staaten, welche die Sklaverei anerkannte.

Der Hannoveraner setzte dem Gesetze das Natur- und Menschenrecht entgegen und
verglich die Berufung des Hornissenmannes auf die Constitution mit dem Pochen
Shylock's auf seinen Vertrag um Menschenfleisch. Der Hesse sagte: »Die ganze
Antisklaverei-Agitation ist aus dem Neide entsprossen, mit dem der Norden auf
unsere jährlich steigende Ausfuhr an Baumwolle, Zucker, Taback, Reis sieht.
Euer ganzer Osten ist längst europäisch corrumpirt. Beharrlicher Fleiß,
Thätigkeit, Ausdauer reichen dort nicht mehr hin, sich emporzuarbeiten, dazu
sind nur noch Unredlichkeit, Verschlagenheit, Schwindel, Humbug im Stande.
Nennt das Volk in Neuyork seine vierzig Gemeinderäthe nicht schlechthin vierzig
Diebe? Reicht die Bestechung nicht hinauf bis zum Weißen Hause? Wir sollen hier
euern Fabrikanten und Industriellen zu Liebe unsere Kleider um 50 Procent
theuerer und schlechter kaufen, als wir sie aus Europa beziehen könnten, und
ihr wollt die Quellen unsers Reichthums vernichten, indem ihr dem Süden die
Sklaverei raubt, ohne welche einmal Baumwolle und Zucker, Reis und Taback nicht
mit Vortheil producirt werden können?«

Oskar entgegnete: »Die Zeit des Uebergewichts des Südens ist vorbei, der Handel
mit Menschenfleisch muß aufhören. Es wird euch nicht mehr gelingen, die
Einwanderer durch den Namen Demokraten auf euere die Menschheit schändende Bahn
zu locken, und ohne das seid ihr verloren. Droht nur mit Ausscheidung, man wird
euch zu zwingen wissen, in der Union zu bleiben.«

Wie die beiden Deutschen, so standen sich schon Millionen gegenüber, und unter
dieser Masse waren viele selbstsüchtige, fanatische, unreine Elemente auf
beiden Seiten, während jene Theoretiker die Sache an und für sich in Betracht
zogen.

Unser Freund aus Hannover hatte in seinem Vaterlande nicht Zeit gehabt, sich zu
verlieben. Das ist nicht so lächerlich, als manche schöne Leserin zu glauben
scheint. Ein unglücklicher Redacteur einer politischen Zeitung ist in einer
Zeit, wo die Wogen so hoch gehen, als vom Jahre 1848 bis 1850 in Deutschland,
in der That behindert, sich neben der Politik noch mit andern Dingen, seien es
selbst die schönsten Augen, zu beschäftigen. Jetzt hatte Oskar Ueberfluß an
Zeit, denn das Land- und Leute-Beobachten war gegen die auf einem Redacteur
ruhende Arbeitslast das Leben eines Flaneurs. Er hatte von dem Meister zum
Stuhle nur eine Gesellenarbeit zur Aufgabe erhalten, eine mehr statistische
Arbeit, er sollte so genau wie möglich die Anzahl der im Süden befindlichen
Logen zum Goldenen Ritter, Goldenen Zirkel, Weißen Ebenholz und wie sie sonst
hießen, und ihrer Mitglieder erkunden und darüber nach Pittsburg berichten. Um
ihm dieses Geschäft zu erleichtern, waren ihm das Zeichen und der Schurz einer
vaterländischen Loge, nebst Gesetzen, Ritual und Symbolik zugeschickt. Er
sollte sich für einen Bruder Freimaurer der ◊ zu G. ausgeben, die schon ihres
Namens wegen im Süden Anklang fand, und sich, so oft es geschehen könne, als
Gast in die Loge einführen lassen.

Denn obwol der eigentliche Zweck dieser südlichen Logen meist nur auf
Verbreitung und Schutz der Sklaverei gerichtet war, so wurde dies doch als
Geheimniß der höhern Grade behandelt, in den Lehrlingslogen, in welche allein
besuchende Brüder eingeführt wurden, hielt man sich an Allgemeinsten, spielte
mit Symbolen und Ceremonien.

Dieser Auftrag verschaffte Oskar Schulz an allen Orten auf die leichteste Weise
Bekanntschaft und häufig auch Vertrauen. Er reiste als deutscher Naturforscher,
und so wurde er denn leicht eingeweiht auch in das wahre Wesen des
Geheimbundes, da es Leute gab, die es für wünschenswerth hielten, die Sklaverei
auch wieder in Europa einzuführen, und die dem deutschen Reisenden gegenüber
mit diesen großartigen Planen hervortraten. Seine Phantasie hatte reichlich
Muße, sich nach allen Richtungen zu ergehen. In Richmond und Petersburg, in
Columbia und dem georgischen Columbus, in Charleston und Montezuma sah er
manche herrliche Frauengestalt an sich vorüberrauschen, Frauen französischer,
spanischer, englischer, deutscher Abkunft, Jungfrauen, zierliche, üppig-volle,
ätherisch-verduftende, lernte er kennen; manch flammender Blick begegnete dem
seinen, aber dauernden Eindruck vermochte keine dieser Schönen auf ihn zu
machen, ihm schwebten noch immer die Glutaugen vor, womit die creolische
Schönheit ihn auf dem Deck des Elefanten angeblickt, er konnte die Grazie ihrer
Bewegungen, die feine durchsichtige Haut des Gesichts, den kleinen Fuß mit den
durchbrochenen Seidenstrümpfen, welche das zarte Blaßroth der Haut matt
hindurchschimmern ließen, nicht vergessen. Er träumte bei Nacht, er träumte bei
Tage, wenn er auf einer Hängematte hingestreckt die süßen Düfte der
Orangengärten einsog und den Rauch der Havana in die blauen Lüfte sendete. Es
lernt sich alles im Leben, auch das Nichtsthun.

Als Oskar zwei Jahre in Virginien, den beiden Carolinas, Georgia und einem
Theile von Florida zugebracht hatte, war ihm das Nichtsthun längst nicht mehr
so lästig als im Anfang seiner Reise; er weilte Wochen und Monate da, wo es ihm
gefiel, aber es zog ihn mit unwiderstehlicher Sehnsucht weiter nach Westen, es
war ihm, als müßte er dort der Creolin wieder begegnen, welche einen so tiefen
Eindruck auf ihn gemacht hatte.

In einer Soirée in Charleston war er einer Creolin von ähnlicher Gestalt,
gleicher Grazie, gleich glühendem Blicke begegnet, allein es war das nicht
seine Schiffsbekanntschaft, die Dame kam direct aus Mexico und konnte kaum
englisch sprechen.

In Neuorleans glaubte er auf dem Deck eines stromauf fahrenden Dampfers seine
Schöne zu gewahren, als die Landungsbrücke eben abgezogen wurde; er fuhr auf
einem Dampfer, der wenige Stunden später abfuhr, drei Tage dem ersten Schiffe
nach, und als er dasselbe bei Napoleon am Einfluß des Arkansas einholte, fand
er, daß seine Augen ihn getäuscht hatten. Diese Thorheit brachte ihn, da seine
Liebessehnsucht stieg, auf den vernünftigen Gedanken, jene Pflanzung am
Red-River aufzusuchen, von welcher der Kapitän des Elefanten erzählt hatte.
Fand sich, daß die ältere Creolin jene Doralice sei, die auf den Kapitän
geschossen, so war es leicht, eine Annäherung zu vermeiden. War es denn aber
nicht möglich, daß die Flucht des Kapitäns und der Schwester wie des Sklaven
Brutus einen wohlthätigen Eindruck auf sie gemacht hatte?

Jedenfalls war es nicht nothwendig, anzunehmen, daß die Tochter auf die Mutter
artete; wenn die Tochter nach dem Vater artete, und dieser Vater der Kapitän
war – und daß dem so sei, bildete sich unser Freund, ohne weitere Belege dafür
zu haben, ein – so war die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie das Gegentheil
der Mutter sei.

Die Reise zum Red-River wurde beschlossen, und da, wo an der nördlichen Grenze
der Grafschaft Concordia die Entfernung des Rothen Flusses von dem Mississippi
nur wenige Meilen beträgt, ließ sich Oskar aussetzen, miethete in einem Dorfe
am Mississippiufer zwei Pferde und ritt, von einem Bauer begleitet, nach
Natchitoches hinüber, sein Gepäck sollte mit dem Dampfer nachkommen.
Natchitoches war ein kleines Städtchen von fünftausend Einwohnern, es hatte
aber die Großloge zum Goldenen Zirkel von Neuorleans hier eine Filialloge
gegründet, und so durfte unser Freund hoffen, Bekanntschaften anknüpfen und
Erkundigungen über die Pflanzungen am andern Ufer einziehen zu können. Er
erfuhr, daß in dem Städtchen ein deutscher Stellmacher und zwei Tischler
wohnten, und daß an dem Fluß herunter mehrere deutsche Familien sich
angesiedelt hatten, selbst ein deutscher Arzt hatte sich hier seit drei Jahren
niedergelassen.. Es war natürlich, daß Oskar den deutschen Collegen zuerst
aufsuchte. Er fand einen noch jugendlichen Mann in ihm, den die Theilnahme an
dem badischen Aufstande im Jahre 1849 aus seinem Wohnsitze Rastadt nach Amerika
geführt hatte. Mehrere Deutsche, die mit ihm über den Ocean kamen und sich am
Red-River ansiedeln wollten, wo sie Freunde und Verwandte hatten, veranlaßten
ihn, in Natchitoches sein Glück zu versuchen, und es war ihm günstig. Dr. Bill,
so hieß der Badener, hatte Glück mit Fiebercuren und war zehn Meilen den Fluß
hinauf wie hinab ein gesuchter und beliebter Arzt auf den Pflanzungen; er stand
zur Zeit im Begriff, sich mit der Tochter eines reichen Schiffbauers zu
vermählen. Kaum hatte Oskar als Doctor der Philosophie und deutscher
Naturforscher sich vorgestellt und der Landsmann vom Rhein seinerseits erzählt,
wie er nach Natchitoches verschlagen sei, als ersterer anfing, nach den
Pflanzungen am linken Ufer des Red-River zu fragen, welche im Besitze einer
Witwe Amaria wären. Sie müßten sehr groß sein, denn es sollte ein Negerdorf mit
800 Niggers dazu gehören.

»Ich kenne so ziemlich alle Ansiedelungen an diesem Flusse«, erwiderte der
Arzt, »20 Meilen hinab und 30 hinauf; aber ich kenne keine Witwe Amaria, auch
kein so großes Negerdorf. Gegenüber liegen stromabwärts zuerst vier kleine
deutsche Ansiedelungen, die man hier mit dem Namen einer Pflanzung gar nicht
beehrt. Jeder von unsern Landsleuten pflanzt zwar auch etwas Baumwolle, allein
keiner hat mehr als ein halbes Dutzend erwachsene Sklaven, und die kleinen
deutschen Flachsköpfe sind bei der Ernte in den Cottonfeldern ebenso thätig als
die schwarzen, krausen Negerköpfe. Etwa zwei Meilen hinab liegt eine wahre
Musterpflanzung, sie gehört einem Franzosen, der eine kleine allerliebste
Pariserin sich zur Frau geholt hat. Drei Meilen weiter nach Süden stoßen wir
auf einen Herrn Micks, Besitzer von etwa 300 Sklaven, eine der mir
widerlichsten Persönlichkeiten in der ganzen Grafschaft. Er ist ein roher,
plumper Geselle, aus Texas oder Neu-Mexico herübergekommen, und soll früher
Sklavenfänger gewesen sein. Die Frau, zu deren Behandlung ich herübergerufen
wurde, mag früher hübsch gewesen sein, aber der Gebrauch künstlicher
Schönheitsmittel und der Genuß geistiger Getränke, vielleicht auch Opiums, hat
sie heruntergebracht. Ich traf die Dame in einem Zustande unbegreiflicher
Aufregung, den ich mehr einem Opiumtaumel als einem Champagnerrausche, wie der
Mann es that, zuschrieb. Sie starrte mich mit so glänzenden, halb verrückten
Augen an, und ihr ganzes Gesicht drückte einen solchen Zustand heftigsten
Seelenschmerzes aus, daß ich mir erklären konnte, daß sie sich durch Laudanum
habe vergiften und sich den Muth dazu durch Champagner habe trinken wollen. Es
waren zwei Töchter in dem Gemache der Kranken, die in einer Hängematte lag; die
älteste hatte den Kopf auf das Sofa gedrückt und schien zu weinen, ich habe von
ihr nichts gesehen als schlanke, schmiegsame, gerundete Formen. Die jüngere
Tochter, ein Mädchen von etwa dreizehn Jahren, suchte den Vater zu
beschwichtigen, der wie ein Wütherich in dem Zimmer umhertobte und nicht übel
Lust hatte, wie er sich ausdrückte, ›dem versoffenen Weibe den Verstand wieder
mit der Sklavenpeitsche einzuprügeln‹. Ich entfernte mich, sobald ich konnte,
und habe die Pflanzung nicht wiedergesehen.«

Oskar stellte seine Fragen ein; er war durch die Antwort nicht mehr
unterrichtet. Den Versuch, die Pflanzung selbst zu sehen, wollte er indeß
wagen. Gehörte das Ziel seiner Träume einer Familie an wie die Micks, so würde
er das Denken und Phantasiren von den Augen, die ihn schon drei Jahre lang
verfolgten, um so leichter lassen können. Er hatte kein bestimmtes Reiseziel,
und es konnte ihm gleich sein, ob er sich einige Wochen in Natchitoches oder
weiter hinauf in Alexandria aufhielt, wohin er seine Reise zunächst
fortzusetzen gedachte.

Der Gasthof, in dem er sich aufhielt, gab bald Gelegenheit, die Honoratioren
des Städtchens kennen zu lernen, und nachdem er sich einem Herrn mit einer
Physiognomie, die ihm gefiel, und der ihm vom Wirthe als Freimaurer bezeichnet
war, als Bruder aus dem Orient der Loge zum Goldenen Zirkel zu G. in
Deutschland zu erkennen gegeben, folgten Einladungen in Familien und Ausflüge
in die Umgebung.

Bis zur nächsten Lehrlingsloge mußte Oskar noch den Vollmond abwarten, der eben
erst Abschied genommen hatte. Das Leben bis dahin war mitunter langweilig und
häufig schweiften seine Gedanken nach der Heimat, nach dem Bächlein der Rothen
Leine, wenn er Tag für Tag von seinem Fenster aus den Red-River langsam und
schwerfällig aus den westlichen Wüstenregionen zwischen Neu-Mexico und Indiana
sich dem Mississippi zubewegen sah, mit denselben Dampfschiffen und
Fleetbooten, die er am Tage zuvor schon gesehen zu haben glaubte.

Dieses Leben und Treiben in Gasthöfen, Tavernen, Boardinghouses, Inns oder wie
sie sonst genannt werden oder sich nennen, ist in Amerika noch von einer viel
größern Eintönigkeit als in Deutschland, weil dem Amerikaner jede Anlage zur
Gemütlichkeit und außerdem die Zeit fehlt, woran man in Deutschland Ueberfluß
zu haben scheint, wie jedes Kaffee-, Wein- und Bierhaus, jede Tonhalle, jeder
Club zeigt. In der eigentlichen Gaststube überall derselbe Schenktisch, nur
mehr oder weniger elegant, mit den Flaschen und Caraffen dahinter, die von
bunten goldbedruckten Etiketten strotzten, dahinter die Wein- und
Champagnerflaschen oder Bierflaschen, überall dieselben Yankees,
Plantagenbesitzer, Hinterwäldler, die stehend in weniger als keiner Zeit drei,
vier oder mehr Gläser dieses oder jenes Getränks hinuntergießen. Sieht man
ausnahmsweise einmal ein halbes Dutzend Männer um einen Kamin herumsitzen, so
kann man eine Viertelstunde warten, ehe einer von ihnen ein Wort spricht, alle
scheinen sich nur zu üben, den Tabackssaft mit Kunstfertigkeit und Eleganz in
das Feuer zu spritzen.

Diese Gastzimmer waren ihm unausstehlich, und nur die Noth trieb ihn hinein,
wenn er in das »Neu-Orleans-Bulletin« oder eine sonstige Zeitung blicken
wollte, deren Entfernung aus dem Trinkzimmer gegen die Sitte war. Zum Glück für
ihn lief um die erste Etage des Neu-Orleans-Hotels, in welchem er wohnte, eine
breite hölzerne Veranda ringsherum, und obgleich es gegen Ende Januar war,
schien hier die Sonne so warm und herrlich, daß er den größten Theil des Tages
im Freien zubrachte. Schon blühten die Pfirsiche an dem Hause empor, und
Schlingpflanzen mancher Art kletterten an dem Geländer hinauf, öffneten auch
wol schon herrliche Blütenkelche. Im Garten hinter dem Hause begannen Oleander
und Granatblüten anzusetzen, Rosen zu knospen, Jasmin duftete seine betäubenden
süßen Gerüche. Oskar saß da stundenlang, betrachtete das rege Leben auf dem Kai
zu seinen Füßen, dem Landungsplatze der Dampf- und Flachboote, oder schaute
stromabwärts nach dem jenseitigen Ufer, wo er sich hinter einem bewaldeten
Hügel die Pflanzung mit der schönen Creolin phantasirte.

Zu seinen Füßen saß ein schöner schwarzgelockter Hühnerhund, der zu seinem
Herrn emporsah. Dieser hatte vor anderthalb Jahren von einem Auswanderer in
Charleston den Hund, als er ein halbes Jahr alt war, gekauft. Das Thier, das es
im Zwischendeck eines Segelschiffes auf der langen Fahrt schlecht genug gehabt
haben mochte, gewöhnte sich schnell an seinen neuen Herrn und ward dessen
unzertrennlicher Begleiter, der niemand in dessen Abwesenheit in das Zimmer
einließ und nicht duldete, daß Sachen seines Herrn von Fremden berührt wurden.

Oskar hatte sich bei seiner Unthätigkeit häufig mit »Hund Caro« beschäftigt und
diesen außer der nöthigen Jagddressur noch manches Stückchen gelehrt, das ihm
zur Unterhaltung diente. Caro konnte Thüren öffnen und zumachen, verlorene
Sachen wiederfinden, Menschen stellen und schien alles, was sein Gebieter zu
ihm sprach, zu verstehen.

So saßen Herr und Hund eines Nachmittags auf der Veranda, als der Wagen des
Arztes vor dem Hause anhielt. Der Hund sprang fröhlich auf, als er Wagen und
Pferde erkannte, denn er wußte, daß es über Land ging. Ehe sein Herr sich
erhoben, holte er für diesen Panamahut und Sonnenschirm aus der Stube. Oskar
wurde roth und wieder weiß, als der Wagen vorfuhr, denn er glaubte, es sollte
nach der Pflanzung des Master Micks gehen. Das war nun freilich nicht der Fall,
es galt diesmal nur, die von dem Franzosen bewohnte Nachbarpflanzung zu
besuchen. Man mußte über den Fluß mit einer Fähre setzen, zu einer Brücke
wurden erst die Fundamente gelegt. Caro aber verschmähte das Fahrzeug, er
schwamm voran, ohne sich durch die Strömung auch nur einen Zoll von der geraden
Richtung abbringen zu lassen. Man fuhr am linken Ufer im schlanken Trabe nach
Süden; die Wege waren gut, denn sie dienten den Pflanzern, um den Einladeplatz
für Zucker, Baumwolle und sonstige Absatzproducte zu erreichen. Der Arzt
erzähle dem Landsmanne, daß der Pflanzer, zu dem sie fuhren, ein Pariser sei,
der vor etwa fünf Jahren die Pflanzung von einem alten Oheim geerbt und sich
dann vor drei oder vier Jahren die Jugendgeliebte nachgeholt habe. Diese sei
die Tochter eines altnapoleonischen Generals, ohne daß sie für den
gegenwärtigen Beherrscher Frankreichs schwärme. Sie sei liebenswürdig und sehr
lebendig, er fühle sich in ihrer Gesellschaft aber immer noch etwas unheimlich,
da sie ihn wegen seines überrheinischen Französisch verspottet habe.

Die Pflanzung lag etwa eine halbe Stunde weit von dem Ufer des Flusses, der
sich hier stark nach Südost krümmte, hineingeschmiegt in einen grünen Wald von
Ahorn, Eichen und andern Bäumen, der sie gegen Nordwestwinde schützte. Sie war
überall der Straße zu in weitem Umfange von einer hohen regelrechten Fenz
umgeben. Das Wohngebäude hatte nur Ein Stockwerk. Eine von hölzernen Säulen
getragene Veranda umgab das Haus nach drei Seiten. Dieselbe war so tief, daß
man eine nach zwei Seiten mit Gedecken zu belegende Tafel in ihr aufstellen
konnte. Im ersten Stock war die Veranda nach Osten, Süden und Westen durch eine
breite weiße Cottonbedachung, nach Art unserer Markisen, gegen Sonnenglut
geschützt. Das Haus umgab ein prächtiger Garten, in welchem schon jetzt, Ende
Januar, Orangen, Granaten, Convolveln, Juniperus, carolinischer Lorber,
amerikanische Agaven und andere Blumen und Blattpflanzen das schönste Grün
verbreiteten, in Tausenden von weißen, gelben, rothen Blüten erglänzten und
einen Wohlgeruch aussandten, der die Sinne berauschte.

Die Familie des Besitzers, Vicomte Eugen du Plessis, bestand aus Frau und zwei
Kindern. Man saß unter der Veranda, um nach der Siesta Kaffee zu trinken. Das
älteste Kind, ein Knabe, etwa zwei Jahre alt, spielte auf einer feinen
Binsenmatte zu Füßen der Mutter mit einem weißbraunen Wachtelhündchen, das
jüngere wurde von einem Mulattenmädchen in einer unter der Veranda befestigten
Hängematte gewiegt und mit dem Pfauenwendel vor Mosquitos und andern lästigen
Insekten geschützt. Ein Negerknabe nahm das Gespann des Arztes in Empfang und
führte die Pferde in den Stall. Hund Caro, der gewohnt war, bei den Pferden
sein Quartier aufzuschlagen, hatte sich, ehe noch der Arzt unsern Freund
vorstellen konnte, auf die Terrasse und in die Veranda gedrängt, mit dem
Wachtelhündchen und dem Knaben Bekanntschaft und Freundschaft geschlossen und
sich benommen, als sei er hier zu Hause, was seinem Herrn sehr unangenehm war,
da es ein Zeichen schlechter Erziehung schien. Allein der Vicomte empfing die
Gäste mit so viel französischer Höflichkeit, und die Dame vom Hause nahm sich
des schönen Hundes mit solcher Lebhaftigkeit an, daß er den eroberten Platz
behaupten durfte. Der Arzt drückte seine Freude darüber aus, daß er die
Familienglieder in vollkommenem Wohlsein beisammen finde, während er sich schon
Gedanken darüber gemacht habe, daß eins der Kinder erkrankt sein könnte.

»Zum Glück war diese Besorgniß grundlos«, erwiderte der Vicomte, »und ich muß
um Verzeihung bitten, daß ich in flüchtiger Hast Ihnen nicht geschrieben, daß
es sich um einen zwölfjährigen Negerknaben handelt, der auf der Pferdeweide von
einem der Ponies abgeworfen ist und sich den Arm gebrochen oder verstaucht
hat.«

»Dann wollen wir sofort zu dem Kranken«, sagte der Doctor.

»Nicht früher, als bis Sie diese Tasse Kaffee getrunken und sich eine
Cigarrette oder eine Havana angezündet haben«, beschwichtigte die Pariserin.

Das nahm für den eifrigen Berufsmann nicht lange Zeit in Anspruch, er begab
sich mit dem Vicomte und einem alten Neger, der bei Krankheitsfällen als
Gehülfe, Wärter, selbst als Arzt gebraucht zu werden pflegte, in das
Cottondorf, das Zuckerdorf lag entfernter.

Während Caro sich von dem jungen Vicomte ganz gemüthlich an den langen Ohren
ziehen ließ und dem Wachtelhunde, wenn er über diese Freundschaft eifersüchtig
zu belfern anfing, einen wohlgemeinten Schlag mit seinem Vorderfuße gab, begann
Oskar mit der jungen Frau ein Gespräch in den üblichen Fragen, wie sie die
Einsamkeit am Red-River mit dem schönen Paris habe vertauschen können, und
diese begann zu erzählen:

»Ein Oheim meines Mannes, der ein alter wunderlicher Kauz gewesen sein muß und
in Frankreich ein schönes Vermögen besaß, hatte sich kurz vor der Zeit, ehe
Napoleon Louisiana verkaufte, hier angesiedelt, diese Pflanzung nach seinem
Geschmack erbaut, zwei Negerdörfer für die Baumwoll- und Zuckersklaven
eingerichtet. Er hat beinahe nur seinen Sklaven gelebt, da er die
Bildungsfähigkeit der Neger zu seinem Hauptstudium machte. Die Schulen, welche
er eingerichtet, sind wahre Musterschulen, sie werden deshalb von unsern
südlichen Nachbarn, welche Ausbildung ihrer Sklaven einem Verbrechen
gleichachten, nicht geliebt und sind oft in öffentlichen Blättern verspottet
und verleumdet worden. Entdeckte der Alte bei irgendeinem Negerknaben oder
Mädchen eine besondere Fähigkeit z. B. zum Zeichnen, Rechnen, so sendete er
dieselben nach Neuyork oder Philadelphia, um sie ausbilden zu lassen. Dadurch
hat er die größten Erfolge erreicht; unter denen, welchen er Freibriefe gab,
sind die bedeutendsten Mechaniker, Künstler, Gelehrten der Union, sogar ein
Astronom. Die hiesigen Sklaven behandelte er wie seine Kinder; jede Familie
erhielt ihr eigenes Häuschen und so viel Weideland, um eine Kuh zu ernähren,
obgleich man hier den Luxus einer Kuh für eine Negerfamilie nicht kennt;
außerdem wurde für jedes der Dörfer noch ein gemeinsamer Weideplatz für das
Vieh am Flusse reservirt.

»Das größere Gebäude, welches Sie dort über die Ahornbäume emporragen sehen,
ist die gemeinsame Schule; der Lehrer ist im Dorfe geboren, ebenso ist der
Prediger ein Neger. Sie finden im Dorfe jedes Handwerk vertreten, denn was der
Sklave nach Feierabend schafft, erwirbt er für sich selbst. In Neu-Orleans wird
manches als pariser Arbeit verkauft, was hier im Dorfe gemacht ist. Die
feinsten Schnitzeleien in Elfenbein und Holz werden von plumpen Negerhänden
geschaffen. Ich will Ihnen später ein Kästchen zeigen, das Sie von
japanesischer Arbeit nicht werden unterscheiden können. Der Künstler, welcher
es verfertigt, schnitzt jetzt die beiden Dörfer, Schule und Kirche, Garten und
Bäume, und mein Mann will das Kunstwerk zu der im nächsten Jahre in London
stattfindenden internationalen Weltausstellung senden.

»Doch, um wieder auf den frühern Besitzer der Pflanzung zurückzukommen:
derselbe hatte in einem in Natchitoches niedergelegten Testament meinen Mann zu
seinem Erben eingesetzt, unter Bedingungen, welche in einem in Paris deponirten
Codicill enthalten seien. Darin war meinem Manne auferlegt, diese Pflanzung
funfzehn Jahre selbst zu bewirthschaften, in dem Geiste, wie es der Testator
gethan, den Negern Vater und Berather zu sein und sie zu der möglichsten
Bildung heranzuziehen. Er dürfe keinen Neger je verkaufen, solle jedem einen
Freibrief geben, der zu einer Kunst oder Wissenschaft besondere Befähigung
zeige. Endlich, spätestens nach funfzehn Jahren, sollte er sämmtliche Sklaven,
Männer, Frauen, Kinder, freigeben und ihnen die beiden Dörfer, Schule und
Kirche, mit allem Weide-, Cotton- und Zuckerrohrlande, zum Eigenthum
überweisen, um hier eine ikarische Republik, einen kleinen Negerstaat zu
bilden. Nur dieses Haus mit Garten, Park und Wald sollte meinem Manne eigen
bleiben.

»Wenn Sie, mein Herr, sich schon einige Zeit hier im Süden aufgehalten haben,
so können Sie sich denken, daß diese Testamentsbestimmungen hier Geheimniß
bleiben müssen. Ahnten unsere Nachbarn die Absicht des Testators, der Welt zu
zeigen, daß ein Nigger ebenso bildungsfähig sei als ein Weißer, wüßten sie, daß
jetzt nach zehn Jahren hier eine freie Negercolonie entstehen soll, man würde
unsere Pflanzung mit Feuer und Schwert vertilgen. Der alte Oheim spricht in
seinem pariser Codicill freilich die sichere Erwartung aus, daß in zwanzig
Jahren die Sklaverei in der Union nicht mehr bestehe, eine Vorhersagung, der
ich nach dem, was ich hier erfahren, freilich wenig Glauben schenke. Würde die
Sklaverei schon vor Ablauf von funfzehn Jahren gesetzlich aufgehoben, so ist
mein Mann seines Aufenthalts hier entbunden; er hat alsdann nur den Niggern ihr
Eigenthum zu überweisen. Darauf tritt er aber die eigentliche Erbschaft erst
an. Diese besteht in einem Palais in Paris, in einer französischen Rente von
20000 Francs und in einer englischen Rente von 1000 Pfund Sterling in Consols,
welche Gegenstände durch zwei pariser Notare bis dahin verwaltet werden, um
Zins zu Zins zu schlagen.

»Mein Gemahl war bis dahin Kapitän bei der reitenden Artillerie, ein Vicomte
ohne Herrschaft, der von seinem Solde leben mußte, da das Kapital, welches sein
Vater, der Emigré, von den Entschädigungsmillionen für die während der
Revolution confiscirte Vicomtie erhalten hatte, von diesem aufgezehrt ist. Er
war Republikaner und kein Freund der Bonaparte und wußte, daß, seitdem Louis
Napoleon auf dem Präsidentenstuhle saß, auf Beförderung für ihn nicht zu
rechnen war.

»So nahm er denn seinen Abschied, reiste hierher, um sich die Besitzung und
ihre schwarzen Bewohner anzusehen, und schrieb darauf mir, ob ich sein
Schicksal theilen, hier länger als ein Jahrzehnt, einsam unter Schwarzen, mit
ihm zubringen wolle. Es kam mir zwar spaßhaft vor, daß ich Negermutter werden
und statt in den Lustgärten von Paris, Versailles, Fontainebleau und in den
Theatern an der Seine in den Urwäldern am Red-River meine besten Lebenstage
verbringen sollte, dagegen lockte die Beschreibung des paradiesischen Gartens
und Parks, wie die Photographie dieser Wohnung, die mir Eugen sendete, und
dann, außer der Liebe zu Eugen, eine kleine Schwäche aller Pariser, die ich
Ihnen verrathen will, Herr Doctor! Wir Pariser finden uns in der ganzen Welt
zurecht, wenn wir nur die Aussicht haben, in unsern alten Tagen in Paris leben,
womöglich gut leben zu können. Ich bin also Eugen hierher gefolgt und bereue es
nicht. Fünf Jahre sind seit der Testamentseröffnung verflossen, die andern zehn
Jahre werden auch noch hingehen; die Gegend ist schön und gesund, die Wohnung
selbst und der Garten vorzüglich, die schwarzen Menschen sind vortrefflich,
gutgeartet, geschickt, willig und bildungsfähig. Wir haben nur Eine Klage:
unsere Nachbarn taugen nichts. Nach oben hin haben wir uns zwar wenig zu
beklagen; es wohnen dort Deutsche mit wenig Sklaven, die sie gut halten; ihre
Sklaven senden ihre Kinder in unsere Negerschulen und besuchen unsere Kirchen,
wir haben gegen Liebschaften unter unsern und den Sklaven der Deutschen nichts,
da sie regelmäßig zur Heirath führen. In diesen Negerehen aber herrscht eine
Liebe und Treue, an der wir Europäer uns ein Beispiel nehmen könnten,
wenigstens die Männer.

»Aber desto schlimmer sieht es den Fluß hinab aus. Unser nächster Nachbar,
Master Micks, ist ein Sklavenpeiniger, schlimmer als Frau Stowe ihn
geschildert. Er war früher, wie ich mir habe erzählen lassen, Sklaveneinfänger,
der seine und seiner Bluthunde Dienste an Pflanzer vermiethete, denen Sklaven
entflohen waren, wie das oben am Mississippi nichts Seltenes sein soll. Der
Besitzerin der nächstgelegenen Pflanzung war nun vor Jahren ein Nigger und ein
Quadronenmädchen entflohen, und sie nahm zu dem berühmten Einfänger ihre
Zuflucht. Dieser hat die Sklaven nicht, wohl aber die Herrin selbst eingefangen
und geheirathet, und nun gleichfalls eine Musterwirthschaft dort eingerichtet,
dem Oheim zum Aerger. Die Sklaven, welche er vorfand, waren ihm, wie er sagte,
durch Milde und die Nachbarschaft verdorben, er hat sie sämmtlich verkauft. Er
wollte den Pflanzern Louisianas zeigen, wie allein die Peitsche den Nigger
regiere, und machte öffentlich bekannt, daß er träge, faule, ungehorsame,
widerspenstige, böswillige Nigger kaufe, da er ein Mittel habe, sie zu zähmen,
und kaufte von Saint-Louis bis Neu-Orleans herab 300 Stück seit Jahren
mishandelter, störrischer, verthierter Nigger zusammen, denen er in zwei
frühern Genossen Sklavenaufseher der rohesten Art gab. Er vermaß sich, mit den
300 zusammengekauften Sklaven mehr Arbeit zu verrichten, als die 800 Sklaven
des Herrn Amaria verrichtet hätten.«

»Amaria?« fragte Oskar halb erschrocken, halb erfreut, und wurde blaß und
wieder roth.

»Ja! Amaria, das war der Name seines Vorgängers, dessen Witwe er geheirathet«,
versetzte die Französin. »Ist Ihnen der Name bekannt?«

»Nicht doch«, stotterte jener, und die Erzählerin fuhr fort: »Micks regiert
durch Furcht und Schrecken, soll aber die Pflanzung sehr herabgebracht haben;
seine vorjährige Cottonernte wie Zuckerernte wurde durch die unserige bei
weitem übertroffen, obgleich jene Pflanzung größer ist und er hundert Sklaven
mehr besitzt. Selbstmorde der Nigger sind bei ihm an der Tagesordnung, obgleich
der Neger an sich lebenslustig ist und harte Arbeit wie Schmerzen zu ertragen
weiß. Ebenso schlecht als seine Neger behandelt er seine Frau und seine
Stieftochter, und doch ist diese, meine einzigste Freundin hier, ein Engel von
Schönheit, Milde, Sanftmuth, Menschenliebe, die hinter dem Rücken des
Stiefvaters manche Thräne zu trocknen weiß. Es ist mir oft unbegreiflich
gewesen, wie Hermine ihre Seelenreinheit in solcher Umgebung hat bewahren
können. Denn die durch brutale Behandlung zur Verzweiflung gebrachte Mutter hat
sich schrecklichen Lastern hingegeben, sie raucht Opium, berauscht sich in
Champagner und sonstigen Spirituosen. Die Stiefschwester artet auf den Vater
und ist so häßlich und böswillig wie er selbst.«

Unserm Freunde war bei dieser Erzählung heiß und kalt geworden; es war kein
Zweifel, er hatte das Urbild seiner Träume gefunden, die Hermine der Erzählerin
war niemand anders als jene Creolin, deren Augen ihm seit drei Jahren keine
Ruhe ließen, nach denen er seit jener Zeit mit unwiderstehlicher Sehnsucht sich
umgeschaut hatte. Es trat eine Pause in der Unterhaltung ein, da Oskar in
träumerisches Nachdenken versank, aus dem er erst durch das Anschlagen des
Hundes Caro geweckt wurde. Der Vicomte und der Arzt kamen zurück, letzterer
hatte den verrenkten Arm des Negerknaben wieder eingesetzt und dann mit dem
Vicomte beide Negerdörfer Haus bei Haus besucht, alle Männer, Frauen und Kinder
aber im besten Wohlsein befunden.

Die Luft draußen wurde vom nahen Fluß her nebelig, die Mosquitos und anderes
geflügeltes Ungethüm wurden zudringlicher, die Hausfrau nöthigte die Gäste in
das Haus, Caro wurde zu den Pferden gebracht. Die Zimmer neben der Veranda
waren nach neuester pariser Mode eingerichtet. Oskar bewunderte die
japanesische Arbeit des Negers, die schönen Elfenbein-Schnitzereien von
derselben Hand und nahm dann, während der Vicomte und der Arzt sich über
Congreßpolitik unterhielten, ein Album zur Hand, um darin zu blättern. Es waren
Bleistift- und Kreidezeichnungen aus der Umgegend von Paris, wahrscheinlich von
der Frau des Hauses; auch einige Aquarellmalereien. Unter diesen fesselte ein
Bild die Aufmerksamkeit unsers aufgeregten Freundes in hohem Maße: eine
mächtige Eiche, in ihrem Herbstkleide, an deren Fuße zwei Kinder mit schwarzen
Lockenköpfen und schwarzen glänzenden Augen saßen und, wie es schien, zu dem
Maler erstaunt emporblickten.

Das Bild kam Oskar so bekannt vor, als müsse er es schon gesehen haben, dennoch
erinnerte er sich nicht wann und wo.

Während er noch auf das Blatt starrte, trat die Hausfrau wieder in den Salon,
nahm ihren Platz neben ihm und betrachtete das Bildchen gleichfalls mit
Interesse, wie es schien. Plötzlich glaubte Oskar in einigen zu Tage liegenden
Wurzeln des Baumes das Autogramm seines Vetters Gottfried Schulz zu erkennen
und erinnerte sich nun auch, ein gleiches Bild, in etwas roherer, flüchtiger
Skizze, in dessen Sammlung gesehen zu haben, ja er wollte sogar die ganze
Behandlungsweise des Vetters erkennen.

Mit sichtbarer Erregtheit sagte er zu seiner Nachbarin: »Gnädige Frau, darf ich
fragen, wer dies gemalt hat?«

»Sehen Sie einmal die beiden Kinder an«, erwiderte diese, und zwar zu seinem
Erstaunen wie zum Erstaunen seines Freundes, des Arztes, im reinsten Deutsch,
»ob Sie keine Aehnlichkeit zwischen einem der Kinder und mir entdecken?«

Oskar sah sie an und schüttelte mit dem Kopfe.

»Und doch bin ich eben das kleinste dieser Kinder, Anne Marie de la Colombière,
vor sechzehn oder siebzehn Jahren, und der Maler ist der Mann meiner Schwester
Jeannette, den ich damals im Walde von Fontaineblau zuerst entdeckte, als er
die Eiche skizzirte.«

»Also meines Vaters Brudersohn, der Professor Gottfried Schulz?«

»Ihr Vetter, der Professor?« fiel sie lebhaft ein, »dann sind wir ja cousins à
la mode Brétagne. Das ist ja vortrefflich, da werde ich Sie hier halten, so
lange es meine schwachen Kräfte vermögen, und wenn diese nicht ausreichen, so
müssen die Eugen's helfen.«

Dieser war aufgesprungen, umarmte den neuentdeckten verschwägerten Verwandten,
und seine Frau that desgleichen.

Daß sich Oskar gern halten ließ, war selbstverständlich, hatte er doch hier die
beste Gelegenheit, sein Traumbild näher kennen zu lernen. Man war noch in
Erörterung der verwandtschaftlichen und persönlichen Verhältnisse begriffen,
als Hermine Amaria auf einem schwarzen Pony, begleitet von einem riesigen
Neufundländer, in das Gartenthor einritt und vor der Veranda abstieg.

Anne Marie jubelte auf und umarmte die Freundin; der Vicomte wie der Arzt
traten ihr oben entgegen. Oskar konnte nicht zurückbleiben. Die Abendsonne
leuchtete in das feingeschnittene, zarte, durchsichtige Gesicht der Creolin,
die am Arme oder eigentlich in den Armen der Freundin die Stufen zu der Veranda
hinauftrat. Als sie hinter dem Vicomte und dem Arzte aber das bärtige Gesicht
unsers Freundes plötzlich hervorschimmern sah, und die Freundin ihr diesen als
einen Cousin aus Deutschland vorstellte, nicht aber als einen Plagegeist, wie
sie dort zu Tausenden herumschwärmten, erröthete sie tiefer als die
untergehende Sonne in den Fluten des Red-River. Sie hatte offenbar Oskar
wiedererkannt; als man aber nachher im Salon ein Abendmahl einnahm und in
Champagner auf das Wohl des so zufällig entdeckten Vetters trank, da wagte sie
nicht, die Kraft ihrer Glutaugen, wie auf dem Schiffe, noch einmal zu
versuchen.

Ein glücklicher Abend, nur daß Hermine zu früh schied. Auch der Arzt brach auf.
Hund Caro war sehr verwundert, seinen Herrn nicht in den Wagen des letztern,
sondern zu Pferde steigen zu sehen; der Vicomte hatte vorgeschlagen, Hermine
noch ein Stück durch den Urwald, der beide Pflanzungen voneinander trennte, zu
geleiten, er ritt mit seiner Gattin voran, während der Neufundländer und Caro,
die bei den Pferden schon Freundschaft geschlossen haben mußten, lustig
vorausbellten.

Frauen sind scharfsichtig; die kleine Pariserin war es sehr, und da sie aus dem
Gespräch unsers Freundes erfahren hatte, daß dieser Hermine schon früher
gesehen und beachtet, da wußte sie auch, was die Frage nach Amaria bedeutet
hatte, sie wußte, daß ihre Freundin den deutschen Vetter interessire, daß hier
vielleicht ein paar Herzen sich suchten oder schon gefunden hatten. Welche Frau
fühlte sich aber nicht berufen, keimende Liebe zu hegen und zu pflegen, zu
schützen und zu fördern, den Liebenden Gelegenheit zu geben, allein zu sein?
Anne Marie war es, die, nachdem sie der Freundin das Versprechen zu einem
Spazierritt am frühen Morgen abgenöthigt, den Gemahl zu rascherm Trabe reizte
und den Zwischenraum zwischen sich und dem Paare dahinter möglichst erweiterte.
Ob aber Oskar heute Abend schon, als das erste Viertel des Mondes durch die
dunkeln Bäume schimmerte, eine Erklärung wagte, oder erst am andern Morgen, als
die Geliebte und er auf das Geheiß der Vicomtesse von den Pferden stiegen,
diese einem Niggerknaben übergaben und durch den von tausend Thautropfen
glänzenden Wald zu einer Einsiedelei gingen, welche die Freundinnen im Versteck
des Urwaldes hatten errichten lassen, während die Pariserin ihrem Gatten
entgegenritt, der, um eine Bestellung auszurichten, einen Umweg durchs
Negerdorf genommen hatte, das, liebe Leserin, kann ich mit Gewißheit nicht
sagen. So viel aber darf ich verrathen, daß, als nach einer halben Stunde der
Vicomte mit seiner Frau vor der Einsiedelei anlangte und Oskar mit Hermine im
Arm heraustrat, Liebesseligkeit aus beider Antlitz leuchtete, und daß Hermine
sich so elastisch an Oskar anschmiegte, als sei sie für immer Eins mit ihm.

Es war aber auch ein herrlicher Februarmorgen, so warm wie bei uns ein
Junimorgen, das junge Laub des Unterwaldes war schon entfaltet, die
Kastanienbäume hatten auf offenern Stellen ihre Blütenstengel aufgethan, es
sprangen alle Knospen, warum sollte da in zwei Herzen, die sich längst nach
einander gesehnt, die Liebe nicht aufgehen, warum sollte der Mund nicht
aussprechen, was die Augen schon längst gethan: ich liebe dich!

Oskar und Hermine hatten sich im Urwalde Liebe und Treue für das Leben gelobt,
und sie stellten sich den Freunden als Verlobte vor.

Aber wie es kein Licht ohne Schatten gibt, so auch keine reine ungestörte
Freude und Seligkeit. Kaum hatte Hermine Abschied genommen, als ihre Freundin
Oskar in die nähern Familienverhältnisse der Geliebten einweihte. Micks hatte
bei seiner Verheirathung mit der Witwe Amaria einen Ehevertrag zu erschleichen
gewußt, welcher ihn bei dem Tode seiner Frau zum Eigenthümer der Pflanzung
machte und ihn nur verpflichtete, Hermine mit einem Drittel des Werthes
abzufinden. Im Fall die Frau versterbe, ehe jene volljährig sei, sei Micks zu
deren Vormunde bestimmt. Nun habe dieser seit einem Jahre von seiner Frau
verlangt, sie solle das Erbtheil der Tochter auf ein Sechstel testamentarisch
herabsetzen, und weil sie sich weigere, mishandle er sie.

Seit einigen Wochen sei nun Micks mit dem Plane hervorgetreten, Hermine an
einen seiner Freunde, einen Baumwollagenten in Neu-Orleans, zu verheirathen.
Diese habe durch Bitten und Flehen bei der Mutter bisjetzt verhindert, ihre
Zustimmung zu ertheilen, ob dieselbe aber in einem der vielen schwachen
Augenblicke, die sie habe, nicht einwilligen werde, sei mehr als zweifelhaft.

»Wenn Habsucht«, erklärte Oskar, »die Haupttriebfeder der Handlungsweise jenes
Mannes ist, so wird ein Ausweg leicht zu sinken sein. Ich selbst bin nicht ohne
Vermögen, und nach den letzten Nachrichten aus Deutschland ist es meinem Bruder
gelungen, mein Erbtheil flüssig zu machen und mir auszuzahlen. Es schwimmt in
guten Dollars schon über das Meer, und ich kann mit einiger Anspruchslosigkeit
etwa von den Zinsen leben. Ich werde aber im Osten eine Beschäftigung suchen,
sei es als Advocat oder als Kaufmann. Ich würde Herminen heirathen, wenn sie
keinen Cent im Vermögen hätte. Wenn ich mich also gegen Micks bereit erkläre,
mit einem Sechstel zufrieden zu sein, so sollte ich glauben, würde er mir ihre
Hand nicht verweigern.«

»Was aber wird aus der Mutter?« fragte die Vicomtesse, »soll die den
Mishandlungen ihres Mannes ausgesetzt bleiben?«

»Wenn sie von Micks scheiden will, mag sie mit uns nach Osten ziehen, will sie
das nicht, muß Hermine sich von ihr trennen.«

So machte man Zukunftsplane. Oskar erzählte, wie er am Vollmondstage in
Natchitoches die Bekanntschaft des Pflanzers zu machen hoffe und gleich am
andern Tage bei diesem und Herminens Mutter um die Hand der Geliebten anhalten
wolle.

Die Pariserin warnte den Vetter, sich mit den Freimaurern einzulassen, Eugen
habe ihr erzählt, daß die schlimmsten aller Sklavenhalter in den Logen die
ersten Aemter und Würden bekleideten; er nahm die Warnung leicht hin.

Noch acht Tage hatte Oskar das Glück, die Geliebte täglich zu sehen und aus
ihrem Munde zu hören, daß sie ihn über alles liebe. Die Französin scherzte:
Hermine habe ihr anvertraut, daß sie sich zuerst in seinen Bart verliebt habe,
er sei der erste Mann gewesen, den sie im Vollbarte gesehen. Wenn er den Bart
hinwegschnitte, sei auch die Liebe vorbei, die Creolinnen seien wetterwendisch
und unfähig, treu zu lieben. Eugen sprang dem jungen Mädchen zu Hülfe, indem er
behauptete, daß die Pariserinnen die Creolinnen noch überträfen – man scherzte
und neckte sich, um sich versöhnt in die Arme fallen zu können.

Es war indessen der 15. Februar, der Tag der Logenfeier, gekommen, Oskar hatte
am Abend vorher von Hermine Abschied genommen und ihr versprochen, am Tage
nachher auf Micks' Plantage zu kommen und den entscheidenden Schritt zu thun.
Er ritt nach dem Frühstück zur Stadt, zum Misvergnügen Caro's, dem es auf der
Pflanzung besser gefiel.

Viertes Kapitel.
Die Vergeltung.

An demselben Vormittage, wo Oskar sich zu Micks begeben wollte, ging es bei dem
letztern hoch her. Ein Dampfer aus Neu-Orleans hatte am frühen Morgen den
Baumwollagenten, an den jener seine Waare zu verkaufen pflegte, abgesetzt, und
dieser war mit dem Herrn zur Presse gegangen, neben der in einem großen
Schuppen die Ballen aufgespeichert waren, während ein Dutzend Sklaven mit
Pressen, Emballiren, Zeichnen, Wägen beschäftigt waren.

Der Aufseher, nach dessen Anweisung man hier arbeitete, schien übler Laune zu
sein, denn keiner der Nigger war ihm fleißig genug, besonders schien er es auf
einen großen breitschulterigen Nigger, der alle andern um Kopfeshöhe überragte
und deshalb wol den Namen Goliath führte, abgesehen zu haben. So oft derselbe
einen Ballen Baumwolle auf den Wagebalken warf, erhielt er einen Hieb und
allerlei schnöde Schimpfworte.

»Dreimal verfluchter Philistersohn, willst du deine faulen Knochen besser
rühren!« hieß es – oder das andere mal »Niederträchtiger Hund von Gath!« – man
hörte, daß der Sklavenaufseher die Bücher Samuelis kannte – »wenn du nicht
schneller schaffst, will ich es machen, wie es David mit deinen Vorfahren
machte, ich will dich peitschen, daß die Vögel unter dem Himmel und die Thiere
auf dem Felde die Fleischfetzen fressen sollen, die ich von deinen faulen
Knochen herabhaue«, und abermals fiel die schwere mit Kupferdraht
durchflochtene Lederpeitsche auf den Rücken des Niggers. Dieser hatte sich
gebeugt, um einen neuen Ballen Baumwolle auf den Wagebalken zu legen. Er hob
den schweren Ballen wie einen Spielball über dem Kopfe empor, und schien die
Absicht zu haben, den Aufseher damit niederzuschmettern; der Aufseher erblaßte,
denn er hätte der Gefahr nicht entgehen können. Da sagte der Nigger, sich
besinnend: »Es steht geschrieben, der Herr Zebaoth will den Tag der Rache mit
Schwefel und Feuer begehen«, und er legte den Ballen auf die Wage.

»Sohn einer Hündin«, sagte der Sklavenaufseher, »der Herr Zebaoth wird dich
zunächst auf das Blut strafen«, und er schwang die Peitsche um die Hüfte des
Riesen, daß sich die Knoten in den Leib und die Brust blutig einbohrten.

Micks und der Agent standen im Eingange der Presse und sahen der Scene zu;
ersterer sagte: »Mein Wahrspruch ist und bleibt die Peitsche, der Nigger muß
sie von Anfang bis zum Ende der Arbeit sehen und mindestens zweimal des Tages
fühlen.«

Man wurde über den Preis der Baumwolle einig, der Agent war ein Bruder aus der
Loge Orient von Neu-Orleans und wollte mit nach Natchitoches zur Loge. Micks
wurde aber noch über einen andern Handel mit demselben einig, er sollte Hermine
zum Weibe und die Hälfte dreier Baumwollernten zur Aussteuer haben.

Als diese Geschäfte beendigt waren, kamen aus dem Süden verschiedene Pflanzer
zu Pferde und zu Wagen, die sämmtlich zur Loge wollten.

Der Hausherr hatte ein leckeres Diner anrichten lassen und die Brüder dazu
eingeladen, auch die Damen fehlten nicht; Doralice hatte sich auf das
prächtigste herausstaffirt, schön geschminkt und sonst bemalt; Hermine war in
einfachem grauweißen Tüllkleide, ihre jüngere Schwester Nella, die unschöne,
bald vierzehnjährige, war in rosenrothem seidenen Kleide mit einer feinen
weißen Gaze darüber und kokettirte mit den Nachbarn, wie ihre Mutter es in
gleichen Jahren gethan hatte.

Man trank reichlich und wurde zutraulich, sobald die schwarze Bedienung nicht
zugegen war.

»Ich würde 10000 Dollars nicht zu viel finden, wenn mir jemand diesen
französischen Vicomte da über mir wegräucherte«, sagte Micks, »sodaß alle seine
Niggers bei lebendigem Leibe in den Flammen umkämen und er selbst mit Frau und
Kind in die Hölle führe!«

»Sende Euch«, entgegnete der erkorene Schwiegersohn, »aus Neu-Orleans einen
Unternehmer, der es für 8000 thut und mir noch ein Profitchen zukommen läßt.
Haben vortreffliche Jungen in der Stadt, es bedarf ihrer kaum zwei Dutzend, die
Pflanzung niederzubrennen mit Villa und Niggerdörfern, Presse und Siederei.«

»Hat das so große Eile?« sagte Bardo, der nächste nach Süden wohnende Pflanzer.

»Ei allerdings, die größte Eile!« erwiderte Micks. »Die dreimal verfluchte
Musterpflanzung fängt an mir Furcht einzuflößen. Meine rüdesten Niggers fangen
an Sonntags nach drüben zur Kirche zu laufen, wo einer ihrer Genossen predigt.
Und dazu kommt das Geschrei, welches die Yankees im Quäkerstaate und in Neuyork
von den verruchten Dingen in die Welt schleudern. Bringt da der »New-York
Herald« eine vier Spalten lange Beschreibung der Musterpflanzung des Vicomte.
Danach soll der Alte schon über hundert Niggern und dieser junge Schwindler
über vierzig Freibriefe gegeben haben, und aus allen sind tüchtige Staatsbürger
der gloriosen Union geworden, wie es heißt. Was aber das Schlimmste ist, der
Artikelschreiber bekennt selbst, ein auf dieser Pflanzung groß gewordener und
freigegebener Nigger zu sein, der jetzt Mitredacteur des »New-York Herald« sei.
Er berichtet, daß der Vicomte zu der internationalen Ausstellung nach London
ein von einem Nigger geschnitztes Modell seiner Niggerdörfer, Schule und
Kirche, Elfenbeinschnitzereien, japanesische Arbeiten, senden will, um der Welt
zu beweisen, daß diese Nigger Kunstsinn haben und ebenso gut sind wie wir. Ich
fürchte oft, derselbe möchte verrückt genug sein, den sämmtlichen Niggern auf
einmal die Freiheit zu geben, um uns den Beweis zu liefern, daß freie
Niggerarbeit in Louisiana möglich sei.«

»Wollen ihn theeren!« schrien drei bis vier Pflanzer.

»Möchte nicht so leicht an ihn zu kommen sein«, sagte Micks, »zur Stadt kommt
er selten, und die Nigger lassen das Leben für ihn.«

Hermine, die diese Reden mit Angst und Schrecken erfüllten, denn sie wußte, daß
ihr Stiefvater nicht scherzte, wies, als ihr Nachbar, der widerliche Agent aus
Neu-Orleans, mit ihr auf den Untergang der Musterplantage anstoßen wollte, dies
mit Entrüstung zurück.

Da erhob sich oben am Tisch ihre Mutter, die neben einem wachsgelben Pflanzer
saß, der ihr und sich fleißig gekühlten Champagner eingeschenkt hatte, und
sagte: »Meine Herren, gute Freunde und Nachbarn, ergreifen Sie mit mir die
Gläser, um ein glückliches Familienfest mit uns zu feiern. Herr George Lewine
aus Neu-Orleans, Ihnen sämmtlich bekannt, hat heute um die Hand unserer Tochter
Hermine angehalten und wir haben ihm dieselbe zugesagt – ein Glas den
Verlobten!«

»George und Hermine hoch! abermals hoch!« riefen die Gäste.

Die Jungfrau saß da, überrascht, zitternd am ganzen Körper, aber ohne jegliche
Willenskraft. Erst als ihr Nachbar, der aufgedrängte Verlobte, ihre Hand
ergreifen und küssen wollte, sank sie ohnmächtig zusammen, unter dem Aufschrei:
»Mein Oskar!« Aber Oskar war meilenweit entfernt, und der Stiefvater
wiederholte die einzige Strophe eines großen englischen Dichters, die er aus
»Romeo und Julia« im Gedächtniß behalten, ein zweideutiges Wort der Amme, das
allgemeines Gelächter der Gesellschaft hervorrief.

Inzwischen mußte Hermine in ihre Gemächer gebracht werden, und das wurde
Veranlassung, daß sich die Tischgesellschaft gleichfalls zum Aufbruch rüstete
und eine halbe Stunde später unter lautem Gelärm zu Wagen oder zu Pferde der
Stadt zuzog.

Als Hermine durch diesen Lärm aus ihrem Halbschlafe aufgestört wurde und ihr
das bei Tisch Erlebte vor die Seele trat, wurde ihr klar, daß sie den Vicomte
warnen und für sich selbst auf der Nachbarpflanzung Trost und Hülfe suchen
müsse. Sie begann sich ohne Beihülfe ihrer Mulattin zu entkleiden und das
Reitkleid anzuziehen, und beorderte ihren treuen Negerknaben Cato, den Pony zu
satteln und ihn vor das Waldthor zu führen. Ohne Aufsehen verließ sie das Haus
und ritt, von ihrem Hunde begleitet, durch den Wald.

Doralice begab sich in ihre in der obern Etage befindlichen Schlafgemächer, sie
hatte dem Champagner zu sehr zugesprochen und war so müde, daß sie sich nicht
erst entkleiden ließ, sondern in dem Anzuge, den sie bei Tisch getragen, in die
Hängematte legte, sich mit doppeltem Mosquitonetz umhüllte, die Tüllgardinen
herabzog und sich von der alten Chloë in den Schlaf wiegen ließ. Das
Schlafzimmer hatte wie alle Zimmer im Hause nicht Glasfenster wie bei uns,
sondern nur feine hölzerne Jalousien, die Dunkelheit und Luftzug gaben,
Bedürfnisse des Lebens im Süden, an die wir nicht gewöhnt sind.

Das Töchterchen Nella hatte gleichfalls des süßen Weines zu viel genossen,
allein die Wirkung war eine andere wie bei der Mutter, sie war nicht schläfrig,
sondern im hohen Grade erregt und ausgelassen, und suchte nach weitern
Erregungen. Ihr Negermädchen ausprügeln zu lassen, war etwas zu Gewöhnliches,
sie wollte auf dem Pony der Schwester in den Wald reiten, aber dieser war nicht
mehr im Stalle. So fand sie nichts als den Schaukelstuhl, der zwischen zwei
hohen Platanen in Stricken hing. Aber Juno, so hieß das Negermädchen, das ihr
zur speciellen Bedienung beigegeben war, eine Tochter Goliath's, konnte ihr
heute nichts recht machen, sie schleuderte nicht hoch genug, schleuderte schief
und wurde beständig gescholten.

Der erregten Nella war das Sitzen in dem Schaukelstuhle bald zu langweilig, sie
erhob sich und stellte sich in den Stuhl, indem sie sich mit den Händen an den
Stricken hielt, und befahl Juno, die Schaukel recht hoch zu stoßen. Das that
Juno denn auch, und Nella war bemüht, mit den Füßen nachzuhelfen. Sie war dabei
aber sehr unvorsichtig, ließ den Strick, den sie in der linken Hand hielt,
fahren und fiel aus ziemlicher Höhe auf die Erde, mit dem Gesicht in den Sand,
sodaß das ganze Antlitz geschunden war. Nella erhob ein ungeheueres Geschrei,
einige Negerweiber liefen herzu, und auch der finstere Sklavenaufseher vom
Morgen eilte, aus seiner Siesta aufgestört (es war die Ruhestunde, wo die
Nigger ihren Maisbrei oder Maiskuchen zu verzehren pflegten), mit seiner
Karbatsche unter dem Arme herbei. Nella beschuldigte Juno, sie habe sie
absichtlich aus der Schaukel geworfen, und befahl dem Aufseher, sie tüchtig zu
strafen. Dieser, der gegen den Riesen Goliath und seine Familie besondern Groll
hegte, ergriff die zu den Füßen der Herrin hingesunkene und ihre Unschuld
betheuernde Juno, schleppte sie seiner Wohnung zu, in welcher eine eigene
Einrichtung zum Prügeln war, legte sie über den Prügelblock und hieb auf sie
los. Juno schrie bei jedem Hiebe laut auf, und Nella, die gefolgt war, um der
Execution beizuwohnen, schien den eigenen Schmerz zu vergessen und munterte den
Aufseher auf, derber zu schlagen. Juno schrie nicht mehr, sie stöhnte nur noch,
und auch dieses Stöhnen hörte auf, sodaß der Aufseher mit Schlagen innehielt.
Nella befahl ihm freilich, fortzufahren, da der Niggerbalg sich nur verstelle,
allein den Aufseher überkam eine geheime Furcht.

Was würde Micks sagen, wenn er ein zwölfjähriges kräftiges Niggermädchen, das
zwei- bis dreihundert Dollars werth war, getödtet hatte?

Er zog die Gemishandelte vom Blocke empor, aber er hatte nur eine Leiche vor
sich, das Kind war tödlich getroffen.

Einige Negerweiber wurden herbeigerufen, die Todte in die Hütte des Vaters zu
bringen, was sie unter Absingen eines Klageliedes thaten.

Inzwischen hatte sich im Herrenhause ein Unglück zugetragen, das noch niemand
ahnte, das aber bald allen offenbar werden sollte.

Doralice war eingeschlummert und träumte süß, sie träumte von ihrem Hermann,
dem Vater ihrer Hermine, dem Kapitän des Elefanten, den sie von allen Männern,
die sie geliebt, am liebsten gehabt hatte. Die Negerin, welche Doralice in den
Schlaf gewiegt hatte, war zu Füßen der Hängematte gleichfalls eingenickt,
erwachte aber, als sie den Klagegesang der Niggerweiber hörte, sprang auf und
lief, neugierig, was der Gesang bedeute, hinab und in den Garten.

Auch in der Schlafenden Träume drang das Geräusch, sie erwachte, rief nach
Chloë, um sich wieder einwiegen zu lassen. Diese war nicht zugegen, die
Aufgestörte konnte nicht wieder einschlafen, sie war aber noch in einem
Halbrausche und zu bequem, um sich selbst durch eigene Bewegung zu schaukeln.
Man trug damals in Amerika, nach Mode deutscher Ritterzeit, Taschen am Kleide
hängend, die um die Taille durch feine Stahlketten befestigt waren. Eine solche
Ledertasche trug auch Doralice, sie enthielt Cigarrettos und ein Etui mit
Wachszündhölzern. Sie zog die Tasche zu sich heran, nahm eine Cigarre, zündete
sie an und fing an, sich in ihrer Hängematte zu wiegen. Nach wenig Zügen
entsank ihr die Cigarre, sie war wieder eingeschlafen. Plötzlich erwachte sie
von neuem und sah das Zimmer, in dem sie sich befand, in Flammen stehen. Mochte
die Wachskerze, die sie zur Erde geworfen hatte, den Teppich angezündet haben
oder ihre Cigarre das Mosquitonetz: genug, die Tüllgardinen, die ihre
Hängematte umgaben, die Mosquitonetze, in die sie sich eingehüllt, alles
brannte in lichten Flammen, ihre Kleider fingen schon Feuer, und sie war nicht
im Stande, sich aus dieser Situation zu retten, denn ihre Glieder waren wie
gelähmt, Muskeln und Sehnen wollten nicht gehorchen.

Die seidenen Stricke, an welche die Hängematte befestigt war, brannten
gleichfalls und rissen, die Matte mit ihrem Inhalte fiel zur Erde auf den
glimmenden Teppich. Das erst gab den Gliedern Doralicens wieder Bewegung und
Leben, sie fühlte aber gleichzeitig den Schmerz von Brandwunden an
verschiedenen Stellen des Körpers. Es war nicht leicht, sich aus den brennenden
Mosquitonetzen, die sich verschlungen hatten, loszuwinden, und sie verbrannte
sich dabei die Hände. Dann zwar gelang es ihr, die Thür zu erreichen und in das
Zimmer zu fliehen, nun aber bekamen die brennenden Kleider mehr Luft, und ein
Verzweiflungsschrei nach Hülfe durchbebte das Haus. Zu ihrem Glück war der
Sklavenaufseher, der Juno erschlagen, eben in das Haus eingetreten, er eilte
hinauf, löschte den Brand der Kleider und trug die Jammernde auf seinen Armen
in den Garten, wo er dieselbe ins Gras lagerte und in das Haus zurückeilte, um
das Feuer zu löschen.

Dazu war es indeß zu spät. Das Feuer hatte die Holzjalousien der Fenster
ergriffen, die Flammen schlugen schon zu zweien dieser Fenster hinaus und
hatten das ganze die obere Veranda gegen die Sonnenstrahlen schützende
Kattundach in Brand gesetzt.

Während Doralice jammerte und von einer Negerin mit Oel überschüttet wurde, um
den Schmerz der Brandwunden zu lindern, kam von den Negerhütten her ein Zug
heulender Negerweiber, Kinder und Männer, der Riese Goliath voran. Dieser saß
bei dem Maisbrei mit Speck, als man die Leiche seiner Juno brachte.

Während die Frau, Judith, ein Geheul ausstieß, fiel der Mann auf die Knie und
betete.

Nun erscholl von den vor der Negerhütte Stehenden der Ruf: Feuer! man sah die
Flammen aus den Fenstern des Herrenhauses zum Dache emporschlagen.

Der Neger erhob sich vom Gebet und sagte mit furchtbarer Stimme: »Dank, Dank,
Herr Gott Zebaoth! der Tag der Rache ist da, und die Rache ist mein. Wie Sodom
und Gomorrha durch die Rache des Gottes Zebaoth vertilgt wurden von der Erde,
so soll auch vertilgt werden durch Schwefel und Feuer alle weiße Brut, die da
wohnet in dieser Herberge der Moabiter und Ammoniter, der verruchten Nachkommen
Lot's!«

Er zog unter dem Gesange »Gelobet sei Gott Zebaoth«, gefolgt von Niggern,
Weibern und Kindern, nach dem brennenden Wohngebäude. Dort angekommen, hieß er
die Neger die Baumwollballen, welche man schon vom Lagerhause herbeigeschleppt,
in die Eingänge des Hauses und auf die Veranda werfen und anzünden, damit das
Haus auch unten Stoff genug für das Feuer habe.

Nachdem er sich überzeugt hatte, daß Wohnhaus und Nebengebäude unrettbar dem
Feuertode verfallen, richteten sich seine Gedanken auf den Mörder seiner
Tochter. Er zog zu dessen Wohnung, in der jener sich verrammelt hatte und, mit
einem Revolver bewaffnet, jeden zu erschießen drohte, der sich nahen würde.

Die Bande der wüthenden Sklaven bildete einen Kreis um das Haus und fing an
Baumwollballen herbeizuschleppen, um den Aufseher einzuräuchern. Goliath
verhinderte das – er hatte sich mit einer Wagenrunge bewaffnet und stieß die
Thür des Hauses ein. Der Aufseher schoß auf ihn und streifte die linke
Schulter, ehe der zweite Schuß fiel, hatte jener ihm schon den Revolver aus der
Hand geschlagen.

Dann sprang Goliath auf den Mann zu, ergriff ihn wie einen Knaben und hob ihn
auf seine Arme, ihn an den Händen und Füßen so festklemmend, daß er sich nicht
bewegen konnte.

»Auf nach der Siederei«, rief er den Negerjungen, die ihn umschwärmten, zu,
»werft Feuer unter die Melassepfanne!« Die Zeit des Zuckersiedens war längst
vorüber, aber man bereitete aus der abgelaufenen Melasse, aus der sich kein
krystallisirter Zucker mehr gewinnen ließ, Rum und heizte zu diesem Zwecke zwei
Pfannen. Dahin zog die Masse. Der Führer aber sang:

Die Rache ist mein, spricht der Herr!
Sie ist mein, sage ich.
Die Rache ist süß, süß, süß!
Süßer als Honig und Manna!

Die Negerbuben hatten inzwischen einige Bündel Begaß (ausgepreßten und
getrockneten Zuckerrohrs) in den Syrup der Pfanne getaucht und dann in das
Feuer geworfen. Die Flamme schlug mächtig unter dem Herde vor und der Syrup
brodelte kochend und schäumend. In diese flüssige, schmuzige, kochende Masse
warf Goliath den Sklavenvogt.

Den Weibern wurde nun befohlen, alle ihr Habseligkeiten aus den Hütten zu
schaffen. Die Siederei wurde angezündet, nachdem aus ausgepreßtem Zuckerrohr,
das man mit Baumwolle umwickelte und in der Melasse des Kühlapparats tränkte,
Fackeln gemacht waren.

Dann galt es noch, Feinde zu vertilgen, die jeder haßte. Es waren das ein
Dutzend Bluthunde, die einen besondern Stall, schöner als die beste Negerhütte,
innehatten. Es war fast keiner unter der Sklavenschar, der nicht die Narben von
Bissen derselben an seinem Körper trug, denn Micks pflegte die jungen Hunde
dadurch einzuüben, daß er einem Nigger einen ziemlichen Vorsprung gab und dann
die Thiere auf seine Spur brachte. Jener mußte einen vorgeschriebenen Weg durch
den Urwald hinter der Pflanzung nehmen, ließ er sich von den Hunden einholen,
so ging es ohne Bisse nicht ab, obgleich mancher Hund von den wüthenden Niggern
bei dieser Gelegenheit erwürgt wurde. Aber Micks trieb Handel mit solchen
Hunden, und einen vorteilhaften. Der Stall wurde ringsum mit Baumwollballen
umgeben und diese angezündet. Das Geheul der Hunde war erschrecklich, erlosch
aber, noch ehe das Feuer den Stall ergriff; sie waren erstickt.

Nun schritt Goliath zu der letzten Rachethat. – Doralice lag noch immer hülflos
auf dem Rasen vor dem brennenden Hause, die Glut des Brandes machte die Wunden
von neuem schmerzen, nachdem das Oel einige Linderung gegeben. Der Neger nahm
einen Baumwollballen auf den Kopf, warf ihn auf das unglückliche jammernde Weib
und zerquetschte sie. Dann sang er:

Gott Zebaoth, die Rache war mein,
Die Rache ist süß!

und zündete den Ballen über der Leiche an.

Die übrigen Nigger waren indeß in den Keller des Vorrathshauses gedrungen,
hatten ein Faß mit Rum hervorgeschleppt, das sie mit wildem Geschrei umtanzten.

Die Frauen kamen zugleich mit Bündeln von Kleidern, Lumpen und Sachen, die sie
aus den Hütten gerettet und ihr eigen nannten, während schon viele der Hütten
brannten.

Da ließ sich in der Ferne der schwarze Dampf eines von Mansura heraufkommenden
Dampfers sehen. Das Schiff, das noch mehr Krümmungen zu überwinden hatte,
konnte in einer Stunde an Ort und Stelle sein. Der Dampfer, wenn er die
brennende Pflanzung sah, würde anhalten, die Weißen, die nach der Mode des
Südens sämmtlich mit Feuerwaffen versehen zu sein pflegten, würden gegen die
aufrührerischen Sklaven gemeinsame Sache machen, und wenn diese, woran sie eben
gingen, sich in Rum berauschten, hatte man leichtes Spiel mit ihnen.

Dieser Gedanke fuhr Goliath durch den Kopf, er zerschmetterte das Rumfaß durch
einen Fußtritt und rief mit Donnerstimme:

»Gott der Herr Zebaoth befiehlt euch, mit mir in das Gelobte Land nach Westen
zu ziehen. Ueber den Fluß, ehe der Dampfer kommt!«

Nun war es ein Drängen und Treiben dem Flußufer zu, jeder wollte der erste
sein, die dort liegenden Schiffe und Kähne der Pflanzung zu erreichen. Die
Männer stürzten sich in das Wasser, um hinüberzuschwimmen. Keiner der
Flüchtlinge hatte einen Begriff von der Weite des Weges vom Red-River bis zum
Sabineflusse, der Louisiana von Texas scheidet. Jeder war auf eigene Rettung
bedacht, nur die Familien hielten zusammen, und am rechten Ufer trennte man
sich in ungeordneter Flucht.

Nella, welche große Schuld an diesen Vorgängen trug, hielt sich anfangs im
Gebüsch des Gartens versteckt, als sie aber die Wohngebäude, die Presse, die
Siederei, die Negerdörfer brennen sah, flüchtete sie in den Urwald. Da sich der
Red-River stark nach Osten krümmte, so lief derselbe hinter des Vicomte
Pflanzung von Norden nach Süden, hinter der Besitzung Micks' aber von Westen
nach Osten, und es gehörte genaue Ortskenntniß dazu, sich da, wo der Wald
zusammenstieß, nicht zu irren. Denn da die Nachbarn keinen Umgang miteinander
hatten, führten auch keine sichtbaren Wege durch die Waldung, und Hermine
pflegte, wenn sie ihre Freundin besuchte, einem Schleichwege zu folgen, den der
Neufundländer entdeckt hatte. Nella, von Furcht und Schrecken; von
Gewissensbissen und von der Vorahnung des höllischen Feuers geängstigt, floh
ohne Besinnung, bis ihr der Athem ausging.

Sie konnte nicht weiter und wußte nicht, wo sie war; es war nicht Weg noch Steg
zu sehen, und ein Baum sah aus wie der andere. Sie setzte sich, an einen Baum
gelehnt, zur Erde und suchte den sie peinigenden Durst damit zu stillen, daß
sie junge Blätter und Gras in den Mund nahm und auskaute. Aber eine Plage war
noch schrecklicher. Es schien, als ob die Gesammtheit der Mosquitos, die hier
im Walde hausten, eine Ahnung, einen Geruch davon hätten, daß hier ein weißes
Menschenkind mit Blut, so süß wie Honig, mit geschundenem Gesichte im Grase
lag, sodaß es keiner Mühe bedurfte, sich einmal recht satt an Menschenblut zu
trinken. Ganze Schwärme umsausten sie. Da war nichts abzuwehren, namentlich
wurden die Wunden des Gesichts zum Tanz- und Tummelplatz für die Orgien der
Mosquitos.

Die Lage der beiden Pflanzungen brachte es mit sich, daß man auf der des
Vicomte nicht das Geringste von dem Brande merkte. Der Weg am Flusse, der zu
derselben führte, machte eine starke Krümmung, und man erreichte auf demselben
die ersten Wohnhäuser erst nach einer Stunde. Der dazwischenliegende Wald war
ein bis zwei englische Meilen breit. Dazu wehte ein Nordwest, der den Rauch
nach Südosten trieb.

Der Vicomte war durch die Nachricht, die Hermine ihm brachte, daß man in
Neu-Orleans eine Bande Mordbrenner dingen wolle, um seine Pflanzung
einzuäschern, weder überrascht, noch erschreckt; er hatte oft an eine solche
Möglichkeit gedacht und war darauf vorbereitet.

Er konnte allen seinen Niggern Vertrauen schenken, er durfte ihnen Waffen in
die Hand geben, und mit Büchsen, Flinten, Revolvern war schon sein Erblasser
reichlich versorgt gewesen. Wenn in irgendeinem Lande, so gilt in Amerika das
Wort: Hilf dir selbst, so wird Gott dir helfen. Der Vicomte wußte, daß er weder
von dem Grafschaftsgerichte, noch von dem Geschworenengerichte, noch von den
Behörden eine Hülfe zu erwarten habe. Die Deutschen über ihm waren zu schwach,
um ihm Beistand leisten zu können. Daß Micks darauf sinne, ihn zu verderben,
ahnte er, jetzt hatte er Gewißheit, und er rief die zuverlässigsten seiner
Neger zusammen, vertraute ihnen im allgemeinen, in welcher Gefahr die
Pflanzung, die Negerdörfer und das Privateigentum der Neger, das nicht
unbedeutend war, schwebe, und versah sie mit Schießwaffen, Pulver und Kugeln.

Die Jugend mußte indeß die beiden Spritzen, welche in jedem der Negerdörfer
waren, probiren, die Spritzengeräthschaften untersuchen. Die Wachthunde wurden
in den Dörfern vertheilt und ein expresser Nachtwachtdienst wurde veranstaltet,
den der schwarze Prediger und der Schulmeister zu überwachen freiwillig
übernahmen.

Eine schwierigere Aufgabe hatte die Vicomtesse, sie sollte der Freundin Trost
einsprechen wegen des aufgedrungenen oder aufzudringenden Bräutigams.

Als der Abend herannahte und Hermine nach Haus wollte, um bei der Mutter einen
letzten Versuch zu machen, den Neu-Orleans-Mann, den widerlichen, von sich
abzuwehren, ihr Oskar's Bewerbung und ihre Liebe zu ihm mitzutheilen, kam Cato,
ihr Negerknabe, der Pferd und Hund unter Aufsicht hatte, der einzige Nigger,
der nicht mit über den Fluß nach Westen gegangen war, athemlos mit der
Nachricht von dem Niederbrennen der Pflanzung, dem Aufruhr und der Flucht der
Neger.

Unter solchen Umständen war nicht daran zu denken, daß sie das Haus des Vicomte
verlasse. – Eugen ließ eine der Spritzen bespannen und, mit der doppelten
Mannschaft versehen, an dem Flusse hinab nach Micks' Pflanzung fahren, während
er selbst und vier seiner besten Nigger, mit Revolvern bewaffnet, durch den
Wald ritt. Cato und der Neufundländer schlossen sich denselben an, der Knabe
wußte den tragischen Tod Doralice's nicht und sollte nun im Auftrage seiner
Herrin über Verbleib von Mutter und Stiefschwester Erkundigung einziehen. Der
Neufundländer, auf seinen Streifereien den Reitern voran, entdeckte die Spur
Nella's und leitete zu deren Schmerzenslager. Sie war von Mosquitos übel
zugerichtet und kaum im Stande, auf dem Pony von einem der Neger zu der
Pflanzung des Vicomte geführt zu werden. Der Diener erhielt zugleich den
Befehl, so schnell wie möglich nach Natchitoches zu reiten, um den Arzt
herbeizuholen.

Auf der verwüsteten Pflanzung war nichts mehr zu retten, alles Trümmerhaufen,
die Leiche Doralice's war unter dem brennenden Baumwollballen verkohlt.

Währenddessen hatten sich in Natchitoches die Ritter zum Goldenen Zirkel aus
zwanzig Meilen der Umgegend versammelt und in dem Gasthause, wo Oskar wohnte,
sich umgekleidet. Wenn die Freimaurer im Norden und in den England-Staaten
öffentliche Aufzüge nicht verschmähten, so glaubte man im Süden durch solche
erst recht glänzen und imponiren zu müssen. Die Ritter zum Goldenen Zirkel
trugen sogar eine Art Uniform, sie zogen in blauen Fracks mit Goldknöpfen,
gelben Beinkleidern, Reiterstiefeln, Stürmern mit blauem Federbusch, den Degen
an der Seite, mit dem Schurz angethan, den Goldenen Zirkel am breiten gelben
Bande vor der Brust, in feierlicher Procession durch die Straße. Der erste
Aufseher führte den Zug, der zweite schloß ihn; dies war Micks.

Das Ritual der Loge wich vielfach von dem in Europa gebräuchlichen ab.

Man hatte etwa eine halbe Stunde gearbeitet, als einer der dienenden Brüder zu
dem Sitze des Meisters vom Stuhle schlich und diesem etwas in das Ohr
flüsterte.

Dieser schüttelte mit dem Kopfe und sagte dem Manne halblaut: »Mag es ruhig
weiter brennen.«

Es war nämlich in der Stadt das Gerücht, man wußte nicht wie, verbreitet, die
Pflanzung des Vicomte du Plessis brenne.

Nach abermals einer halben Stunde, als die Arbeit beinahe vollendet war, und
die meisten Brüder sich schon danach sehnten, zur Tafelloge gerufen zu werden,
trat derselbe dienende Bruder wiederum mit einer geheimen Meldung zum Meister.
Diesmal wurde der Hammerführende blaß, er erhob den Hammer und schlug mit Macht
auf den Altar.

»Meine Brüder«, sagte er, »ich hebe diese Loge ohne alles Ceremoniell auf,
berufe sie auch nicht zu einer Tafelloge, sondern zu einer wichtigern Arbeit.
Ein soeben angekommener Dampfer bringt die Trauerkunde, daß auf der Pflanzung
unsers Bruders, zweiter Aufseher, ein Niggeraufstand ausgebrochen ist und daß
die Wohnungen und Sklavenhütten in Brand gesteckt sind. Calculire, daß wir uns,
gehörig bewaffnet, an den Ort der That begeben. Der Dampfer hat schon gewendet
und wird uns hinabfahren.«

Die Verwirrung, die diese Rede hervorbrachte, war groß. Micks war anfangs wie
erstarrt, dann sprang er mit einem Fluche auf und war der erste am Bord des
Bootes.

Die übrigen folgten ihm nicht so bald, da sie die Uniform erst ablegen und sich
bewaffnen wollten.

Oskar wurde von dem Arzte angerufen, der eben hatte anspannen lassen, und da er
von diesem hörte, daß Hermine auf der Pflanzung des Vicomte sei, ließ er die
Ritter mit dem Dampfer fahren, warf sich in bequemere Kleider und fuhr mit dem
Doctor und dem Hunde Caro nach Süden.

Fünftes Kapitel.
Das Schwindeljahr im Welfenlande.

Die Bahn des Rechts- und Verfassungsbruches ist glatt und abschüssig. Als der
blinde König gegen den Rath Stahl's, des Führers der damaligen preußischen
Conservativen, dem durch Vertrag zwischen den Ständen und dem Könige
geschaffenen Verfassungsgesetze ein Ende zu machen beschlossen hatte, da ging
es rasch genug, wenn auch dem nach unbeschränktem Besitz der Domänen
sehnsüchtigen, von seiner Umgebung vielfach ausgeplünderten Könige nicht rasch
genug. Der Vorschlag zur Auflösung der Zweiten Kammer, die unter dem Präsidium
des Dr. Ellissen und der Führung Stüve's im Juli 1855 noch einmal daran
erinnerte, daß an einem Königsworte nichts zu drehen und zu deuteln sei, daß
ein Königswort heilig und unverletzlich sein müsse, fand kein Gehör. Das
Ministerium eines Mannes wie von Lütcken war dem Blinden nicht rasch,
entschieden und rücksichtslos genug, es mußte dem Ministerium Borries weichen,
und eine königliche Verordnung vom 1. August 1855 octroyirte die Verfassung von
1848 hinweg.

Wenn Mythenbildungen nie aufhören, selbst in diplomatischen Kreisen gefordert
werden, und die Zeitungsenten sogar einen sehr großen Theil unserer Tagslektüre
bilden, so ist doch die Dichtung, wenn sie große geschichtliche Ereignisse, die
alle Zeitgenossen mit erlebt haben, berührt, in ihrer Freiheit beschränkt. Wir
fühlen das sehr hart, wir hätten gern gesagt, daß um diese Zeit, von der wir
reden, Graf Schlottheim Finanzminister und der bisherige Generaladjutant des
Königs, Victor Justus Haus von Finkenstein, Kriegsminister geworden seien,
allein der »Gothaer Almanach«, das »Hannoverische Staatshandbuch« wie jedes
Geschichtswerk würde uns Lügen strafen. Dürfen wir unsern Lesern zumuthen, wenn
wir inskünftige vom Ministerpräsidenten reden, nicht an den im »Gothaischen
Kalender« stehenden Grafen von Kielmannsegge, sondern an unsern bekannten
Grafen Guido von Schlottheim zu denken, und statt des Kriegsministers von
Brandis die ihnen bekanntere Persönlichkeit Victor Justus Haus von
Finkenstein's ins Auge zu fassen, so erlangen wir dadurch die dichterische
Freiheit, diesen Personen unserer Erzählung Absichten, Worte, Thaten
unterschieben zu dürfen, welche wir, ohne ein vielleicht strafbares Verbrechen
zu begehen, den wirklichen Räthen Sr. Majestät des Königs Georg nicht
zuschreiben dürften.

So heben wir es beispielsweise als eine (wenigstens durch die uns bekannte
Naturanlage Schlottheim's, unsers fingirten Ministerpräsidenten und
Finanzministers) berechtigte Eigentümlichkeit hervor, daß er den Schwindel bei
Gründungen neuer Actien- und Commanditgesellschaften, Börsenspiel und was dahin
gehört, förderte, um, wie der außer Dienst in Göttingen lebende Regierungsrath
und Abgeordnete Bruno Baumann sagte, die Aufmerksamkeit des reichen und
speculirenden Bürgerstandes, des Fabrikanten und Industriellen von der innern
Politik abzulenken.

Diese dem Stoffe anklebende Unfreiheit bedingt es sogar, daß wir für die bis in
die nächste Gegenwart spielende Periode an die Stelle der Genrebilder, die wir
bisher zeichneten, Nebel- und Wandelbilder setzen, von durchaus ungleicher
Ausdehnung, bei denen wir der Phantasie unserer Leser sehr häufig den
Zusammenhang zu finden überlassen müssen.

Drei Herren kamen aus dem Hotel Westendhall und schritten zum Weserbahnhofe in
Frankfurt am Main; es war noch früh am Morgen, aber der Zug nach Kassel war
schon arrangirt und sollte in fünf Minuten abfahren. Der älteste und
ansehnlichste der Männer war blond, es war unschwer, den Holländer zu erkennen,
ja bei einiger Menschenkenntniß mußte man dem Mann ansehen, daß er sehr reich
war. Es war der Chef des Hauses van Hemmerding, das, wie damals viele andere
Häuser, an einem Ueberflusse baaren Geldes litt und daher geneigt war, sich an
einem soliden industriellen Unternehmen in Deutschland zu betheiligen. Das
bisher so jüngferliche Land der Welfen war unter der glorreichen Regierung
Georg's V. und des umsichtigen Finanzministers zuerst der Industrie
aufgeschlossen, barg es doch selbst große Reichthümer, wie man an dem Gedränge
gesehen hatte, das bei Deponirung der Papiere bei Gründung der Bank entstanden
war. Ein Eisengrubenbesitzer vom Harz, Herr Rehse, der sich einige Zeit in
Amsterdam aufgehalten hatte, wußte die Aufmerksamkeit des Hauses Hemmerding auf
ein Kohlenbergwerk im Osnabrückischen zu lenken, das nach seiner Angabe
unerschöpflich sein sollte. Da dasselbe aber im Besitz eines verarmten
Adelichen, des Herrn von Steinhammer, sei, dem die Mittel zum Tiefbau,
überhaupt zu einem ordnungsmäßigen Betriebe fehlten, so seien 200000 Thaler,
für die man das Kohlenbergwerk kaufen könne, ein höchst niedriger Preis; zumal
sich nach seinen eigenen Anschauungen und nach denen des berühmten Geologen
Steinkäfer nahe dem Kohlengebiete auch Eisen vorfinden müsse. Wäre das aber,
calculirte Rehse dem Hause Hemmerding vor, so sei es ein Leichtes, für eine
Million Actien unterzubringen, namentlich wenn man die Hütte etwa »Welf« und
das gewonnene Eisen »Welfeneisen« nenne. Einer solchen Actiengesellschaft könne
man das Kohlenbergwerk immer zu 300000 Thalern anrechnen. Genug, Herr van
Hemmerding wollte sich das Object selbst einmal ansehen, als vorsichtiger Mann
hatte er sich aber einen Geologen und Eisenbahntechniker aus Belgien
verschrieben, der ihn begleiten sollte.

Der Grubenbesitzer Rehse hatte beide am Tage zuvor in Frankfurt erwartet und in
Westendhall einquartiert.

Der Holländer wollte sein Zimmer nicht wieder verlassen, nachdem er sich darin
eingerichtet hatte. Dem Belgier aber zeigte Rehse die Merkwürdigkeiten der
Freien Reichsstadt, den Pfarrthurm und die Zeil, das Goethehaus und
Goethedenkmal, die Eschenheimer Gasse und die Paulskirche, und führte ihn dann
in ein Hotel, in welchem man, wie er sagte, die beste Flasche Carteblanche
trank.

Der Eisensteingrubenbesitzer war in dem Hause bekannt; der Oberkellner setzte
auf seinen Wink mit den Augen sofort ein halbes Dutzend kalt, und der Wirth
selbst, der sich entschuldigte, den Herren keine Gesellschaft leisten zu
können, da ihn ein Geschäft abrufe, führte diese in die wohnlichern Zimmer
seiner Gemahlin. Es seien da freilich, entschuldigte er, einige Damen zu
Besuch, da es aber Bekannte des Herrn Rehse seien, so werde das ja nichts
schaden und Champagner trinke sich in Damengesellschaft immer angenehmer.

Der Grubenbesitzer war ein Mann von gedrungener, kräftiger Gestalt, markigem
Körper, rothem Gesicht, kleinen grauen stechenden Augen und blondem, ins
Röthliche spielendem Haar. Er verstand es sehr gut, den ehrlichen, geraden
Niedersachsen, den gutmüthigen biedern Mann zu spielen, der, wie Luther es
schon gethan, Wein, Weiber und Gesang liebe. Er wollte heute noch erfahren,
wessen Geisteskind der Belgier sei, und es war nicht absichtslos, daß er diesen
gerade in dieses Haus führte, wie die Freundinnen der Wirthin auch nicht ganz
zufällig zum Besuche da waren.

Der Fremde wurde von Rehse der Wirthin vorgestellt. Da war Fräulein Ida Tram,
erste Sängerin am Stadttheater, eine Mainzerin, ein schlankes blondes Kind mit
blauen Augen, sanft voll Taubenunschuld, mit ewig lächelnden Kirschlippen und
weißen glänzenden Zähnen, den Grübchen in den Wangen und im Kinn, die so naiv
mainzerisch schwatzen konnte, als wisse sie nicht, was Liebe sei. Dann war da
die junge Frau des kaiserlich königlichen Gesandtschaftsadjunctssecretärs aus
Wien, eine üppige, feurige Brünette.

Von Homburg herübergekommen war die Frau oder Geliebte eines der dortigen
Spielpächter, eine Pariserin, die weniger schön, aber äußerst pikant war und
allerliebst zu kokettiren wußte.

Die Wirthin selbst galt in Frankfurt für eine der schönsten Frauen.

Der Champagner perlte in den weiten runden Schalen und die Damen wußten ihn zu
trinken, die Bekanntschaft machte sich schnell. Der Eisensteingrubenbesitzer
setzte sich neben die Wienerin und unterhielt sich eifrigst mit ihr, doch
wechselte er hinter dem Rücken derselben häufig bedeutsame Blicke mit der
Pariserin, die mit dem Fächer spielte und offenbar unzufrieden war, daß es ihr
nicht gelang, die Aufmerksamkeit des jungen belgischen Technikers zu fesseln.
Dieser hatte im Anfang neben der Wirthin auf einer Causeuse Platz genommen, die
Dame vom Hause rief aber die blonde Mainzerin an ihren Platz, da sie zu
bemerken glaubte, daß die Augen des Ingenieurs häufig nach dieser, welche sich
zärtlich an die Französin schmiegte, gerichtet waren, indem sie einen Vorwand
nahm, um durch die Plüschportière in ihr nebenan befindliches Boudoir zu
schlüpfen. Die Dinge glichen sich mehr aus, als noch zwei Hausgenossen die
Gesellschaft vermehrten, ein Herr von Blindlunger und ein durchreisender Freund
desselben, beide keine Verächter des Schaumweins. Es bildeten sich nun ganz von
selbst Pärchen, man scherzte und lachte, die Mainzerin sang einige Couplets aus
einer neuen Oper, und verschwand darauf im Boudoir der Freundin, wo der Belgier
sie erst aufsuchen mußte, um sie nach einiger Zeit wieder zum Pianino zu
führen.

Als Rehse von dem Ingenieur in Erfahrung gebracht, daß im Boudoir ein
sehenswertes Album liege, führte er die Wienerin hinein, dasselbe anzusehen,
was denn so ansteckend wirkte, daß ein Paar nach dem andern hinter der Portière
verschwand.

Es waren schon mehr als ein Dutzend Flaschen entkorkt, und die Pariserin
wünschte eine neue Sorte, sie wollte Goldlack, zugleich forderte sie Herrn von
Blindlunger auf, eine kleine Bank aufzulegen, der Unterhaltung wegen. Dieser
ließ sich nicht lange nöthigen, die Gläser wurden von dem Tische geräumt und
auf Nebentische gestellt. Das Spiel war bald im Gange. Die Mainzerin hatte ihre
Börse vergessen und mußte nun mit dem Belgier in Compagnie spielen. Beide
spielten mit Unglück, und der Ingenieur verlor in kurzer Zeit mehrere hundert
Francs, seine Börse war leer.

Der Eisengrubenbesitzer hatte aber eine Menge Bankscheine und gab ihm ein
Tausendfrancspapier, ohne den Wechsel, den ihm dieser zur Sicherheit anbot,
anzunehmen. Neben dem Papier hatte er zugleich einen im voraus geschriebenen
Zettel aus dem Portemonnaie gezogen, auf welchem der Ingenieur, während der
Bankier den Tausendfrancsschein wechselte, Folgendes las:

 

»Ich sichere dem Herrn Ingenieur Petit diejenige Summe zu, welche van
Hemmerding mehr als 200000 Thaler für das von Steinhammer'sche Kohlengebiet
bezahlt, jedoch in Actien der neuzugründenden Gesellschaft, im Paricurse. Ich
werde zu diesem Zwecke Herrn Petit mit Hülfstruppen, die auf der Station Gießen
zu ihm stoßen, verstärken.

Frankfurt, den 7. Juni 1856.

Rehse.«

 

Ueber das schmale dunkle Gesicht des Belgiers glitt ein Lächeln des
Verständnisses, er nickte dem Harzer zustimmend zu, steckte das Scriptum und
einige hundert Guldenscheine vorsichtig in das Portemonnaie und spielte mit der
größern Summe mit besserm Glück als vorher. Je mehr sich der Gewinn vor ihm
vermehrte, desto zärtlicher schmiegte sich die Sängerin an ihn an, und desto
begehrlicher wurden die früher so unschuldigen blauen Augen. Sie sang:

Schmiegt sich das Täubchen
Kosend an dich an,
So denke auch zuweilen
An mich, du süßer Mann!

Der Belgier schien jedoch in diesem Augenblicke an etwas anderes zu denken und
selbst die zärtlichen Seufzer der Taube zu überhören. – Der Harzer hörte zuerst
auf zu pointiren, bezahlte den Champagner und bat die Frau vom Hause um eine
vertrauliche Unterredung, die ihm in deren Boudoir gewährt wurde. Die Mainzerin
ließ indeß den Kork einer noch unangebrochenen Flasche knallen und der Bankier
sagte die letzte Taille an: da sich das Interesse für dieses Spiel verloren zu
haben scheine, um einem andern Raum zu gönnen. Die Sängerin schien an dem
Belgier so großen Gefallen gefunden zu haben, daß sie auch, nachdem er das vor
ihm liegende Geld, das ja längst nicht alles gewonnen war, mit ihr getheilt
hatte, die unbefriedigte Taube weiter spielte. Die Wienerin schaute
eifersüchtig auf die Portière des Boudoirs, die Pariserin kokettirte mit ihren
kleinen Füßen, die sie auf den Sitz stemmte, den Rehse eben verlassen.

Doch trennte man sich, wie es schien, zu allgemeiner Zufriedenheit – Rehse fuhr
die Pariserin zu ihrer Wohnung, die Sängerin verpflichtete sich, den der Wege
und Stege unkundigen Ingenieur ungefährdet nach Westendhall zu bringen, Herr
von Blindlunger und sein Freund leisteten der Dame vom Hause und der Wienerin
noch einige Zeit Gesellschaft, bis der Ehemann der erstern von seiner
Geschäftstour zurückkam und die Wienerin nach Haus führte.

Rehse konnte dem Ingenieur schon immerhin einen bedeutenden Gewinn in Aussicht
stellen, denn jedenfalls blieb er der Hauptgewinnende. Er hatte sich nämlich
mit Herrn von Steinhammer geeinigt, daß er diesem einen Käufer für das
Kohlenbergwerk schaffe, der mehr als 80000 Thaler bezahle. Steinhammer durfte
ohne Zustimmung Rehse's kein Gebot annehmen, und hatte sich schriftlich
verpflichtet, alles, was er über 80000 Thaler bekomme, dem Verkaufsagenten
herauszuzahlen. Mit der Summe von 80000 Thalern war nämlich der bauwürdige
Theil der Flötze hinreichend bezahlt; die Flötze in der Tiefe waren zwar
wahrscheinlich sehr reichhaltig, allein es war zweifelhaft, ob man das Wasser
werde bewältigen können, da sie sehr tief lagen. Wenn Hemmerding daher für
200000 Thaler kaufte, verdiente Rehse 120000 Thaler und verdiente mit diesem
gemeinsam noch einmal 100000 Thaler, wenn man das Werk einer Actiengesellschaft
zu dem höhern Preise verkaufte. Zu einer solchen Gesellschaft waren aber die
Elemente schon gefunden, es fehlte nur der Name mit den Respect einflößenden
Millionen und zunächst der Ankauf selbst; dazu war das Haus van Hemmerding wie
geschaffen.

In Hannover arbeitete der frühere Redacteur eines ritterschaftlichen
sogenannten conservativen Blattes: »Der Nachtwächter«, jetzt Advocat Uebellage,
an der Bildung einer solchen Actiengesellschaft. Er kannte alle reichen
adelichen Gimpel, bei denen es lohnte, sie zu einer Welfeneisen schlagenden
Gesellschaft heranzuziehen. So etwas lohnte sich besser als
Nachtwächterjournalistik und kleine Kaufmannsprocesse.

Als am andern Morgen unser neuer Bekannter Rehse den Herrn van Hemmerding zum
Bahnhofe begleitete, sagte er: »Ich versichere Ihnen, Herr Baron, daß es mir
unendlich leidthut, daß unsere heutige gemeinsame Reise durch die fatale
Depesche aus Köln unterbrochen wird. Aber ich hoffe, daß ich vielleicht noch
einige Stunden früher in Minden bin, wenn ich den Nachtzug dahin benutze,
während Sie ruhig in Hannover ausschlafen können; Herr von Steinhammer hat
versprochen, daß uns seine Equipage an der Bahnhofsstation erwarten soll, und
so wünsche ich Ihnen denn eine gute Reise. Im Unionhotel werden Sie
vortrefflich aufgehoben sein, und auch Herrn Petit, der etwas angestrengt und
übernachtet aussieht, wird eine Nachtruhe gut bekommen. Nochmals glückliche
Reise! Auf Wiedersehen bis morgen!« Der Zug brauste nach Norden.

Rehse ging auf das Telegraphenbureau und telegraphirte an den Oberbergrath
Schnuppius, zur Zeit in Gießen: »Abgefahren; Wagen Nr. 73, erste Klasse.«

An von Steinhammer lautete die Drahtnachricht: »Käufer unterwegs, fordern Sie
220000 Thaler und schließen Sie nicht unter 210000 Thalern ab.«

Die längste Depesche erhielt Advocat Uebellage: »Reise angesichts dieses zu
Steinhammer, nimm den Statutenentwurf zum Welf mit, mache ihm bemerklich, wie
vorteilhaft es für den Welf und ihn selbst sein würde, wenn er statt
Baarzahlung mindestens 25000 Thaler in Actien des Welf nähme, die er als
Mitbegründer zu 85 haben soll, während wir dieselben nicht unter 90 emittiren
und in Berlin in vier Wochen auf 120 treiben. Dann mag er losschlagen. Sage
ihm, daß ich selbst mich mit 20000 betheilige, und daß der Name van Hemmerding
10 Millionen bedeutet.

»Wir müssen morgen früh abschließen, dann können wir übermorgen in Wunstorf den
Welf begründen. Beordere deine Ritter dahin, sorge für ein feines Diner und für
den besten Champagner, der in Hannover zu haben ist, die
Unterschriftsvollziehung des Verwaltungsraths unter die Actien ist ein
langweiliges Ding, wobei der flüssige Stoff nicht fehlen darf. Der Druck ist
doch fertig und ebenso prachtvoll wie die Zeichnung? Rückantwort nach Köln,
wohin abreise.«

Man sieht, der Geschäftsmann zählte die Worte nicht ängstlich ab; was wollten
auch bei solchen Geschäften ein paar Thaler heißen?

Während er den Rhein hinabfuhr, um dort, wo er die Eisenbahnverbindung nach
Köln zuerst erreichte, diese zu benutzen, wollen wir van Hemmerding auf seiner
Reise nach Norden begleiten.

Als Frankfurt im Rücken lag, sagte der Ingenieur: »Ich halte den Herrn Rehse
für einen verdammt schlauen Gesellen, wir werden wohlthun, wenn wir sehr
vorsichtig zu Werke gehen. Sind die Bohrproben unter den Augen des Professors
Steinkäfer angestellt und die Resultate der Reihenfolge nach
aneinandergeschichtet, so müssen die Zweifel an der Mächtigkeit der Flötze und
der Güte der Kohlen schwinden, denn die Proben sind so fettig wie die besten
englischen Kohlen, aber der Preis ist doch immer noch sehr hoch. Etwas anders
wäre es, wenn sich, wie Rehse versichert, nothwendig in demselben Kohlengebiete
oder dicht daneben auch brauchbares Eisen fände.«

»Ich halte Herrn Rehse für einen klugen, erfahrenen und zugleich ehrlichen
Mann«, meinte der Holländer – »daß er gern ein Profitchen machen will, finde
ich sehr natürlich, wir alle wollen das. Glauben Sie mir, Herr Petit, ich
verstehe mich etwas auf Physiognomik und mache nie größere Geschäfte mit
Leuten, deren Gesicht mir nicht gefällt. Ich würde diese Reise nach Westfalen
nicht machen, wenn mir nicht die Photographie des Herrn von Steinhammer
gefallen hätte. Sehen Sie das rothe Gesicht Rehse's, diese von Gesundheit
strotzenden Wangen, diesen kräftigen Körper, dem man ansieht, daß er
anstrengende Arbeit kennt, diese völlige Unaufmerksamkeit auf sich hinter der
Flasche – da ist nirgends eine Spur von Falschheit. Ich sehe mir die Leute, mit
denen ich Geschäfte mache, gern in dem Zustande an, den guter Wein und soviel
der Mann vertragen kann, erzeugt. Wer bei meinem Dry Madeira, meinen Capweinen
und meinem Champagner, nachdem eine Grundlage mit Rhein- oder Bordeauxweinen
gemacht ist, verschlossen oder nüchtern bleibt, das ist mein Mann nicht. Rehse
habe ich so pudeldick gehabt, daß er mir Liebes- und andere Geheimnisse, kleine
berliner Börsenmanöver und Plane zu großen gewinnbringenden Unternehmungen
anvertraute. Es ist ein Mann von großartigen Kombinationen, noch etwas zu jung
und ohne Vermögen, das sind Fehler, von denen der eine mit jedem Tage von
selbst schwindet, dem andern Energie abhelfen kann.«

Unter diesen und andern Gesprächen kam man nach Gießen, wo die Maschine Wasser
nahm. Die beiden Reisenden hatten es sich in dem Coupé erster Klasse bequem
gemacht, jeder saß in einer Ecke, keiner dachte daran, gleich den meisten
Passagieren aus dem Wagen zu stürzen und von den berühmten berliner
Pfannkuchen, welche der Restaurant täglich feilbietet, zu kaufen. Der Holländer
nahm einen Schluck kalten Thees, den er in einer Reisetasche bei sich führte,
zündete eine Cigarre an und bot seinem Nebenmanne eine gleiche. Da wurde das
Coupé aufgerissen, ein großer starker Englishman in hellgrauem Anzuge mit
röthlichem Cotelettebarte und einem Nasenklemmer stieg ein und flegelte sich
seiner ganzen Länge nach auf den freien Sitz dem Holländer gegenüber, sodaß
sein Begleiter, ein kleiner Mann mit einem Vogelgesichte und einer Uniform, wie
sie höhere preußische Bergbeamte zu tragen pflegen, auf den Rücksitz zwischen
dem Holländer und dem Belgier Platz nehmen mußte. Noch ehe der Zug sich wieder
in Bewegung setzte, öffnete der Engländer ein großes Portefeuille, das er unter
dem Arme getragen hatte, nahm daraus Zeichnungen, Pläne, lange Berechnungen und
Zahlenreihen, breitete solche auf seinen langen Beinen aus und benahm sich, als
sei er ganz allein in dem Coupé. Der Mann in der Uniform schrumpfte ganz in
sich zusammen und drückte sich in das weiche Polster. Der Belgier, welcher sein
Nachtquartier mit der Sängerin hatte theilen müssen, da diese den Schlüssel zu
ihrem Hause vergessen hatte, war ermüdet, er versuchte zu schlafen, faßte aber
die Neuankömmlinge scharf ins Auge und dachte: »Sollten das die Hülfstruppen
sein, die dir Rehse in Gießen senden wollte?«

Am unzufriedensten mit dem Zuwachs an Reisegefährten war der Holländer, er
öffnete das Fenster auf der Windseite und paffte seine Dampfringe, von denen
der eine genau so groß war wie der andere, immer schneller in die Luft. Als man
Marburg vorüber war, und der Holländer das Städtchen Amöneburg auf seinem
Felskegel mit besonderm Wohlgefallen betrachtete, was die zahlreiche
Judenschaft, die diese Bergstadt bewohnt, wenn sie es hätte wahrnehmen können,
zu neuen großartigen Speculationen in Ziegen- und andern Fellen veranlaßt haben
würde, denn das Lächeln eines Millionärs bringt Glück, nahm der Engländer eine
große Durchschnittszeichnung eines Bergwerks auf seine Knie und verglich die
Zahlen der Profile mit den Zahlen einer langen Tabelle.

Der Holländer, welcher, um Amöneburg bewundern zu können, ein Lorgnon in das
Auge geklemmt hatte, schrak zusammen, als er seinen Blick auf die zwischen den
Beinen des Engländers eingeklemmte Zeichnung fallen ließ.

War das nicht die Profilzeichnung des Kohlenbergwerks, das er zu kaufen
beabsichtigte, dieselbe Zeichnung, die er in seinem Reisekoffer bei sich
führte?

Als der Engländer sah, daß der ihm gegenüber Liegende sein Augenmerk auf die
über seinem Knie hangende Zeichnung richtete, schlug er diese zusammen und
legte sie in das Portefeuille, aus dem er eine Karte herausnahm und sie eifrig
zu studiren begann.

Der Holländer drückte sich in die Ecke, ließ die Cigarre ausgehen und that, als
ob er schlafe, blinzelte aber fortwährend mit seinen blauen Augen auf den
Englishman.

Dieser fing jetzt an auf Englisch mit dem Manne in Uniform zu reden: »Master« –
das Oberbergrath Schnuppius wollte nicht heraus – und der Kleine sagte: »Lassen
Sie Titel und Namen, Master genügt mir vollkommen!«

»Sie sind also überzeugt, daß man Eisen dort finden wird?«

»Ich bin davon nicht nur aus wissenschaftlichen Gründen überzeugt, ich selbst
habe in dem Revier, keine halbe Stunde von der Zeche, ein reiches zu Tage
kommendes Lager von braunem Graserzstein gefunden, das nach meiner Ansicht bis
zur Sohle des Thales mächtig sein muß, also nahezu unerschöpflich. Ich habe das
Erz 53 Procent enthaltend gefunden, hinreichend mit Kalk vermischt, um den
Verhüttungsproceß zu erleichtern. Die Wesergebirge kenne ich von früher Jugend
an und habe dieselben in Minden besondern Forschungen unterzogen, denn ich war
bei den Formationen des Gebirges, bei den Gruppen von Zechstein, buntem
Sandstein, braunem Jura, die zu Tage treten, überzeugt, daß man hier Kohlen,
Eisen, Salz finden würde. Die Zeche auf dem Steinhammer'schen Gut war mir schon
in meiner Kindheit bekannt, man achtete ihrer aber nicht, weil das obere Flötz,
wenn auch acht Fuß mächtig, doch nur eine magere Kohle gab. Doch da sind Sie,
wie ich weiß, besser instruirt als ich selbst.

»Was das Eisenerz betrifft, so war ich im vorigen Jahre von einer Gesellschaft,
die sich unter dem Namen Porta in Minden gebildet hat, beauftragt, im Wittekind
nach Brauneisenstein zu suchen. Als mein Geschäft vollendet war, ging ich der
Bergkette des Wesergebirges entlang ins Hannoverische, um Verwandte zu
besuchen. Da von Steinhammer damals unter Leitung des Professors Steinkäfer
nach dem zweiten und dritten Flötze bohren ließ, und man eine prachtvolle fette
Kohle als Ergebniß dieser Bohrungen zeigte, besuchte ich die Zeche. Um wieder
ins Preußenland zu kommen, ging ich den Berg nach Norden hinunter und stieß auf
ein großes braunes unbeackertes Feld, mit Kalksteinen von der Größe einer
Haselnuß überstreut. Ich nahm eine Hand voll von der Erde auf und fühlte
sogleich, daß es Rasenerz in Grandform sei. Ich hielt die Entdeckung geheim und
habe nur meinem Freunde Riedel davon eine Mittheilung gemacht, der mich, mein
Herr, veranlaßt hat, Sie auf Ihrer Reise nach M. zu begleiten. Das Eisenerz
liegt kaum eine Stunde von der Station, auf der wir einen Wagen von Hannover
aus telegraphisch bestellen können.«

»Sehr gut«, sagte der Engländer, »wenn sich findet Eisen, ich werde kaufen und
sollte ich geben 40000 Pfund.«

Herr van Hemmerding, der des Englischen mächtig war, hatte keine Silbe von dem
Gespräch verloren und dachte bei sich, was das Beefsteak zahlen kann, das kann
ich auch zahlen. Er hatte keine Ahnung davon, daß die Existenz des
Eisensteinlagers schon dem Großvater Steinhammer's bekannt gewesen, daß dieser,
wie der Vater und der jetzige Besitzer, Proben davon an Sachkundige am Harz
gesendet, daß aber zu drei verschiedenen Zeiten die dortigen Techniker erklärt
hatten, das Erz, obgleich es über 40 Procent Eisen enthalte, sei der Verhüttung
nicht werth, da es über 8 Procent Phosphorsäure führe und ein untaugliches
Eisen liefere.

Steinhammer durfte daher die Eisensteingrube nicht mit zum Verkaufe bieten,
denn dann hätte er Proben liefern müssen, und da hätte sich gefunden, daß,
solange man das Mittel, die Erze von dem Phosphor zu lösen, noch nicht gefunden
habe, die Grube unbrauchbar sei. Man mußte also die Grube von den Käufern
entdecken, und das Feld, in dem sie lag, gewissermaßen hinter dem Rücken des
Verkäufers in das Zechengebiet mit einschmuggeln lassen. Für die fernere
Zukunft hatte Rehse, der ganz tüchtige technische Kenntnisse hatte, schon
gesorgt, er hatte mehrere Centner des Grubenerzes nach Neusalzwerk bei Rehme,
nicht sehr entfernt, schaffen lassen und ließ dieselben dort mit verdünnter
Salzsäure von Phosphor reinigen; das Erz wurde dadurch, wenn nicht ganz frei
von Phosphor, doch so rein, daß es als zur Verhüttung brauchbar, ja als viel
besser sich herausstellte als anderes Erz, das weiter nach dem Rheine zu
verhüttet wurde.

Die verhältnißmäßig großen Unkosten dieser Reinigung mußten natürlich den
künftigen Actionären verheimlicht werden, die Proben des gereinigten
Eisensteins sollten als in der neuentdeckten Grube gefundene gelten.

Der Belgier hatte gleichfalls nicht geschlafen: »Die Hülfstruppen sind gut«,
sprach er in sich hinein, »die werden das holländische Phlegma austreiben
helfen, und ich werde kaum zuzureden haben. Bildet sich nach dem Plane des
Harzers eine Gesellschaft, so ist auch mein Auftraggeber nicht der Betrogene,
sondern die Actionäre, und wenn er sich als Actionär betheiligt, so ist das
nicht meine, sondern seine Schuld. Ueberhaupt«, sagte er halblaut, »ist es ja
Christenpflicht, seinem Nebenmenschen die Lasten, welche ihn drücken, tragen zu
helfen. Dieser holländische Geldsack seufzt unter der Last, er weiß nicht, was
er mit den vielen Millionen anfangen soll, ihm kann geholfen werden.«

In Kassel ruhte der Holländer nicht, bis der Conducteur ihm und seinem
Begleiter ein besonderes Coupé angewiesen hatte, und brütete neue Plane, wie
man dem Engländer zuvorkommen könne, es solle ihm auf einen Extrazug von
Hannover ins Osnabrückische nicht ankommen. Sein Begleiter hatte Mühe, den ganz
in Feuer und Flammen Gerathenen zu überzeugen, daß eine Weiterfahrt bis ins
Osnabrückische nichts helfen würde, da man dort doch vor spät Abend nicht
ankommen und die Eisengrube nicht mehr aufsuchen könne. Sich von der Existenz
derselben zu überzeugen, sei doch vor allem das Nothwendigste. Der ortskundige
ehrliche Harzer werde den Weg dahin am leichtesten finden können, oder man
müsse morgen dem Engländer und dem Bergmann nachfahren und jenen direct zu
Steinhammer senden. Diese Gründe und die Ermüdung, die sich von der Fahrt von
Frankfurt bis Hannover bei dem Holländer eingestellt hatte, ließen den letztern
von seinem Vorhaben abstehen.

Am andern Tage kaufte van Hemmerding Ober- und Untergrund der Zeche und drei
Morgen Landes, welche die zu Tage liegenden Eisengruben umfaßten, nebst allem
Untergrund, in welchem sich Eisenerze fanden, für 220000 Thaler. Der Kauf war
eben vor Notar und Zeugen abgeschlossen, als der Engländer und der Oberbergrath
Schnuppius auf Haus Steinhammer eintrafen und ersterer dem neuen Eigentümer
40000, dann 50000 Pfund bot.

Der glückliche Käufer wollte mit solch kleinem Profit sich nicht abfinden
lassen. Nach einem glänzenden Diner legte Dr. Uebellage den Prospect zu einer
Actiengesellschaft »Hie Welf« vor, zur Ausbeutung der unermeßlichen auf dem
Gute des Herrn von Steinhammer entdeckten Eisenerze und der gleichfalls
unerschöpflichen Kohlenlager; van Hemmerding übernahm es, seinen Namen als
Director zu bezeichnen.

Am folgenden Tage constituirte sich die Gesellschaft, zu der Dr. Uebellage die
Genehmigung des Finanzministeriums schon im voraus erwirkt hatte, zu Wunstorf
in formeller Weise. Die Ritter des Doctors waren erschienen, sie wählten den
ärmsten unter sich als Vicedirector; zwei berliner Bankiers, ein Kaufmann aus
Braunschweig, der dem Bankrott nahe stand, wie die übrigen Ritter, wurden
Mitglieder des Verwaltungsraths, die als solche sich mit dem bescheidenen
Honorar von 500 Thalern und Diäten nebst Reisekosten begnügten. Uebellage ward
Rechtssyndikus der Gesellschaft mit 1500 Thalern und Mitglied des
Verwaltungsraths. Rehse selbst beteiligte sich nur mit 20000 Thalern von dem
reichen Gewinn, den er gemacht, als Actionär, erhielt aber, als einer der
Gründer, wie von Steinhammer, die Actien zu 85. Er wußte die Gründer dahin zu
bringen, daß sie den Belgier als technischen Director mit einem sehr hohen
Gehalt anstellten. Das neue Unternehmen wurde in allen Zeitungen als das
glänzendste und rentabelste ausgeschrien, das es geben könne, wovor die
Georg-Marienhütte die Segel streichen müsse.

Nach vier Wochen, während eben erst einige hundert Belgier im Gutsdorfe
Steinhammer angekommen waren, um große Backsteinfeldbrände zu machen, hatte der
Harzer mit Hülfe seiner Genossen die Actien an der berliner Börse zu 123½
hinaufgeschwindelt und seinen Antheil zu diesem Preise verkauft.

Sechstes Kapitel.
Der Gaunerbund.

In einem der elegantesten Häuser am Georgenwalle finden wir im schön decorirten
Privatzimmer des Advocaten Uebellage einen Theil der Herren beisammen, deren
Bekanntschaft wir in den letzten Tagen gemacht haben. Die Dinge der
Gesellschaft »Hie Welf« hatten sich glänzend gestaltet, die Actien waren das
gesuchteste Speculationspapier auf der berliner Börse und waren auch durch van
Hemmerding's Namen auf der amsterdamer Börse gesucht. Sämmtliche hier
Versammelte waren Gründer, die nach ihrem Verdienst bei der Stiftung mehr oder
weniger Actien zu dem Gründungspreise erhalten und bei dem Verkaufe bedeutend
gewonnen hatten. In Norddeutschland hatte das Fieber, durch Speculation in
Industriepapieren oder in Wispeln an der berliner Börse schnell reich zu
werden, erstaunliche Fortschritte angenommen. Jeder kleine Kapitalist
betheiligte sich bei dem einen oder andern Unternehmen, dieser hielt
papenburger oder harburger Rhedereiactien für das Vortheilhafteste, jener hob
die Actien der Georg-Marienhütte in den Himmel, denn wie konnte es anders sein,
als daß ein Etablissement, dem König und Königin ihren Namen gegeben und bei
dem sie sich mit Hunderttausenden betheiligt, sich rentiren müsse? Ein dritter
hielt die hannoverischen Bankactien, die bis 117 getrieben waren, ehe die Bank
nur ein einziges Geschäft gemacht, für das solideste Papier, ein vierter war
von den 33 Procent Reingewinn, den die ilseder Hütte abwerfen müsse, so
überzeugt, daß er seine sämmtlichen in Grundbesitz belegten Hypotheken kündigte
und ilseder Actien kaufte, der fünfte zog Flachsbereitungsanstalten vor, der
sechste eine chemische Fabrik, der siebente betheiligte sich bei einer
Champagnerfabrik, der achte bei einer Wasserglasfabrik. Dazu kamen appenthaler
Kupferbergwerke, Spinnereien, Eisengießereien, einige Dutzend Zechen an der
Ruhr, Actien- und Commanditgesellschaften in den benachbarten preußischen
Provinzen und in Oldenburg.

Die Gesellschaft, die wir bei Uebellage finden, bestand aus dem Harzer Rehse,
dem Bankier Schulte aus Berlin, dem Kaufmann Friedel aus Braunschweig und dem
Engländer, der auf der Fahrt von Gießen nach Kassel van Hemmerding untergeheizt
hatte (er hatte den falschen Cotelettebart abgelegt und zeigte sich als der
Handlungsgehülfe Schneeweis, der längere Zeit in London in einem Geschäfte
gewesen war). Außerdem war noch der Agent Kahlmeier gegenwärtig, aber so
dringend damit beschäftigt, den Clicot im Eise herumzudrehen, daß er für nichts
anderes Sinn hatte. Rehse, der es sich auf einer Chaiselongue bequem gemacht,
während Schneeweis die leeren Rheinweinflaschen vom Tische räumte und Uebellage
Champagnerkelche herbeiholte (Bedienung war absichtlich vermieden), sagte
ungeduldig zu Kahlmeier: »Mach, daß du mit deinem Kühlen fertig wirst; es ist
Zeit, daß wir ans Geschäft kommen.«

Kahlmeier nahm eine Flasche aus dem Kübel, entkorkte sie kunstgemäß und
schenkte ein, worauf Uebellage das Wort nahm. »Seit einem halben Jahre«, sagte
er, »habe ich mich keine Mühe und kein Geld verdrießen lassen, so ziemlich in
alle größern, namentlich aber in alle Localblätter zwischen hier und der
Nordsee, die Notiz zu bringen, daß es in Irland gelungen sei, den Torf so zu
pressen, daß man mit so comprimirtem Torfe jetzt an mehrern Hohöfen Eisen
verhütte. Vor kurzem ist es mir nun noch gelungen, in die ›Weser-Zeitung‹ einen
Artikel einzuschmuggeln, worin gesagt wird, daß ein gleiches Verfahren jetzt
auch in Steiermark angewendet werde und gegen die bisherige Holz- und
Steinkohlenheizung sich um die Hälfte wohlfeiler herausstelle.

»Sämmtliche bremer Localblätter wie unsere hannoverischen Zeitungen haben die
Notiz nachgebracht, und die Techniker im Künstlerverein und in Lemförde zanken
schon wochenlang über die Möglichkeit einer solchen Verhüttung, zwei
weltberühmte Professoren unserer Polytechnischen Schule haben sich für die
Möglichkeit erklärt, und habe ich von beiden Gutachten eingeholt, die Sie,
meine Freunde, zum Theil ja kennen.

»Es wachsen täglich neue Unternehmungen aus dem Boden, es ist die höchste Zeit,
daß wir mit der Hüttenunternehmung, auf Torf gegründet, hervortreten, und bitte
ich die Herren, die in Bremen und Verden das Terrain recognoscirt haben und
welche in Heustedt waren, Bericht abzustatten.«

Herr Schneeweis, nachdem er sich seinen Kelch gefüllt, ohne den Wein zu viel
schäumen zu lassen, berichtete: »Der Hauptzweck meiner Reise nach Bremen ist
verfehlt; der lange Consul will nicht anbeißen. Er ist anderweit, namentlich
mit der Transatlantischen Dampfschiffahrt zu sehr beschäftigt. Auch hegt er
einiges Mistrauen; er hat nach London an Freunde geschrieben, die mit der
Eisenindustrie vertraut sind, aber man weiß dort nichts von Hohöfen in Irland,
die mit Torf geheizt und angeblasen wären, man kennt kein Torfeisen. Die
Torfproben, die ich ihm vorlegte, fanden seine Anerkennung, er verlangte aber
eine detaillirtere Rechnung über die Productionskosten, die ich nicht geben
konnte. Genug, ich mußte froh sein, ihn nur nicht zum offenen Gegner zu haben.

»Glücklicher war ich dagegen mit der übrigen Einwohnerschaft. Ich habe nach dem
Steinkäfer'schen Manuscript im Künstlerverein einen Vortrag über Moor- und
Torfbildung gehalten, und meine Proben, die so glatt aussahen wie
Chocoladentäfelchen, den Herren und Damen im Saale herumgereicht. Die
Bremerinnen schwärmen sämmtlich für solchen Preßtorf und wünschen ihr
Teufelsmoor schon in Preßtorf verwandelt zu sehen. Ich hoffe doch, die gute
Stadt Bremen wird, schon um die Hamburger zu ärgern und ihnen wieder in einem
Dinge zuvor zu sein, für eine halbe Million Actien kaufen, und es wird uns auch
wol glücken, einen Senator für die Vicepräsidentur zu fangen, wenn wir nur erst
einen respectabeln Präsidenten haben. Wenn die Bremer erst Hohöfen, Puddelöfen
und Walzwerke, ein stattliches Directorialgebäude, Arbeiterwohnungen,
ungeheuere Torfschuppen aus der Erde steigen, die Torfstechmaschine arbeiten
sehen, wird es nicht an Actienliebhabern fehlen.«

»Ich bin im ganzen glücklicher gewesen«, erzähle nun Kahlmeier und warf sich in
die Brust. »Ich glaube einen ersten Präsidenten gefunden zu haben. Wie ihr
wißt, ist der Bruder unsers Finanzministers Graf X. in Heustedt Drost (erster
Beamter). Er ist so bornirt, wie wir es nur wünschen können, und begierig,
erster Präsident mit einem Gehalt von 3000 Thalern zu werden und wird zu dem
Zwecke das ganze Vermögen seiner Frau, – er selbst hat nur seinen Gehalt als
Drost – in Actien anlegen. Da haben wir einen Namen von gutem Klang und
zugleich Vertrauen bei dem Volke. Denn, so calculirt Publicus, ein Drost wird
sich nicht an die Spitze eines Unternehmens stellen, das auf Sand gebaut ist.
Der Drost sichert uns die 300 Morgen Moor, die zum Domanio gehören und jetzt
nichts einbringen, gegen einen sehr mäßigen Kanon zur Erbpacht auf 99 Jahre zu.

»Dann lebt bei Heustedt eine sehr reiche Wittwe, eine Frau Claasing, die in den
letzten zehn Jahren in glücklichen Speculationen in Köln-Mindener Actien und
andern Industriepapieren zu ihrem an und für sich großen Vermögen noch 100000
Thaler gewonnen hat. Wir bedürfen dieser, da wir ein Stück Land hinter der
Bremer Bahn und ein Torfmoor von etwa hundert Morgen, ohne das wir nicht an das
herrschaftliche Moor kommen können, sowie einiges Land erkaufen müssen. Sie
will sich mit 120000 Thalern betheiligen, aber zum Nominalwerthe von 85 – da
sie sich schon auf Emissionscurse versteht. Ferner ist dort der Graf
Schlottheim, Vertrauter Sr. Majestät, begütert, ich habe seinen Rentmeister
gewonnen, und wenn man diesem einige Actien zufließen läßt, so können wir
darauf rechnen, einen Actionär mit 20–30000 zu gewinnen. Der Commerzienrath
Hirschsohn wird 50000 zeichnen, unter der Bedingung, daß er Mitglied des
Verwaltungsraths wird. Kleine Zeichnungen hätte ich eine Menge erhalten können,
aber ich habe absichtlich zurückgescheucht.«

»Bravo!« sagte Rehse, »ich schlage vor, daß wir auf das Wohl Kahlmeier's ein
Glas leeren!«

So geschah es.

Um diese Unterhaltung zu verstehen, müssen wir Nachfolgendes hinterhersenden:
Rehse, auf einem der höchstgelegenen Punkte des Harzes geboren, hatte auf der
Polytechnischen Schule in Hannover eine Menge tüchtiger Kenntnisse erworben,
sich darauf in Belgien, Frankreich, England umgesehen, dort aber auch sein Erbe
verzehrt. Als erfahrener Mann ging er nach Berlin, um dort eine seinem Wissen
angemessene Carrière zu machen. Hier traf er mit allerlei Projectenmachern und
Hochschwindlern zusammen, machte in Börsenspeculationen, lernte, wie man Actien
und Commanditgesellschaften mache, sah, wie die Actien von Eisen- und
Kupfergruben und Zechen an der Börse ge- und verkauft wurden.

Er spielte an der Börse, ohne größere Fonds zu besitzen, mit Gewinn; nun kam
ihm der Gedanke, ein selbständiges Unternehmen zu gründen! Er kannte am
nördlichen Unterharz eine Eisensteingrube untadelhaften Eisenerzes, die viele
Jahrhunderte in Betrieb gewesen war, die aber seit länger als einem Jahrhundert
brach lag, nachdem alles Holz, was auf den Bergen der Umgegend stand, zur
Verhüttung verbraucht war. Diese Grube, noch immer für Jahrhunderte
hinreichend, war aus dem Besitze des Staates in den einer Gemeinde
übergegangen, die sie als Pertinenz eines kleinen Hofes, Aberlahwiese genannt,
wieder an einen Freund Rehse's verkauft hatte, für 8000 Thaler etwa und einen
jährlichen Kanon von 300 Thalern.

In der Nähe dieses Eisensteinlagers, auf eine Stunde Entfernung, wurde jetzt
eine neue Eisenbahn von Osten nach Westen erbaut, und es war dadurch die
Möglichkeit eröffnet, das Eisenerz in eine Gegend zu transportiren, wo das
Hauptmaterial zur Verhüttung, Holz- oder Steinkohlen, nicht fehlten. Darauf hin
hatte Rehse in Gemeinschaft mit dem Bankier Schulte das Gut Aberlahwiese mit
dem dazugehörenden Eisensteinlager für 12000 Thaler und dem darauf ruhenden
Kanon gekauft, aber nur 4000 Thaler abbezahlt; da Schulte seine Geschäfte nur
mit fremden Geldern zu machen pflegte und Rehse zur Zeit des Ankaufs
Börsenverluste gehabt hatte, mußte schon Stundung eintreten.

Nachdem der Verkauf des Steinhammer'schen Kohlenwerks so glänzend gelungen war,
und das Hinauftreiben der Actien auch in die Tasche des berliner Bankiers Flut
gebracht hatte, wurde die Restsumme bezahlt, Aberlah ward formell übergeben und
es handelte sich darum, dieses am Harze liegende Graseisenerz einer
neuzubildenden Gesellschaft zu verkaufen.

Der bisherige Besitzer blieb als Pachter auf dem Gute und übernahm, da er Pacht
und Kanon nicht zu bezahlen brauchte, während der zehnjährigen Pachtjahre den
Centner Eisenerz für 11 Pfennige an die Eisenbahnstation zu fahren,
einschließlich der Einladung. Auch dieses Erz lag zu Tage. Nun handelte es sich
um einen Ort, wo man verhütten konnte. Steinkohlen aus Westfalen dahin zu
schaffen war zu kostspielig, Holz wurde am ganzen Harz mit jedem Jahre
theuerer, so ersann man denn das Torfproject, gedachte jedoch, den Hohofen mit
Holzkohlen anzublasen und den Torf nur zum Scheine, Holzkohlen oder Kalkstein
bedeckend, aufzuführen.

Das Unternehmen gelang abermals – die berühmte Grünfelder Hütte, die
champagnersaures Eisen lieferte, wurde aufgebaut, ein Actienkapital von
1½ Millionen Thalern zusammengebracht.

Wie gehört das alles zu dieser Erzählung? höre ich einen Kritiker fragen.
O doch! Um das zu beweisen, müssen wir einen Griff näher der Gegenwart thun.
Unter dem 5. October 1861 schreibt der Advocat Karl Baumann seinem Bruder
Bruno, dem Regierungsrath a. D., Folgendes:

»Lieber Bruder! Ich zeige Dir an, daß am 30. vorigen Monats die Frau Claasing
in Eckernhausen gestorben ist. Sie war seit einem halben Jahre beinahe
verrückt. Da sie über 10000 Thaler im Concurse der Grünfelder
Hüttengesellschaft verloren hatte, so bildete sie sich ein, sie müsse
verhungern, während sie außer dem Hofe in Eckernhausen doch noch über 200000
Thaler im Vermögen hatte.

»Sie hat ein merkwürdiges, heute eröffnetes, Testament gemacht und nur ihren
Hof in Eckernhausen ihrer ältesten Tochter Minna Hellung nach Anerbenrecht
vererbt, welche die Schwester Auguste Dummeier vom Allode abzufinden hat. Da
aber die adelichen Wiesen vom Wildhausen'schen Gute zum Allod gehören, so wird
die Abfindung nicht klein sein. Der Hof wird mit diesen Wiesen und mit Inventar
von Sachverständigen auf 120000 Thaler geschätzt.

»Ihr Baarvermögen in guten Werthpapieren dagegen hat sie zu einem
Familienfideicommiß bestimmt, das erst nach hundert Jahren an die Enkel oder
Urenkel der jetzt lebenden Großkinder übergeben werden soll. Da die beiden
Töchter bei ihrer Verheirathung auf die mütterliche Erbschaft verzichtet haben,
und unsere Gesetzgebung solchen Fideicommissen nichts entgegensetzt, so werden
die Schwiegersöhne sich das gefallen lassen müssen. Das Familienfideicommiß
soll bei der Sparkasse zu Heustedt zu drei Procent belegt, und von dem
jedesmaligen Bürgermeister der Stadt, dem ältesten Amtsrichter und einem
Advocaten verwaltet werden. In letzterer Eigenschaft hat sie mich ernannt, nach
meinem Tode haben Bürgermeister und Amtsrichter sich über eine neue
Persönlichkeit zu einigen. Wir sollen angemessen honorirt werden. Die Zinsen
werden jährlich zum Kapital geschlagen; wie groß das Vermögen am 4. October
1961 (hundert Jahre nach der Testamentseröffnung) sein wird, habe ich
auszurechnen noch nicht vermocht.

»Wo Dein Freund Hellung sich zur Zeit befindet, weiß ich nicht, Auguste
Dummeier will aber ihrer Schwester, die noch immer in Pittsburg sich aufhalten
soll, Nachricht zukommen lassen. Der älteste Sohn Dummeier's ist zu Ostern
confirmirt und besucht jetzt hier die Ackerbauschule, er ist bei uns in Kost,
der zweite Sohn, zwölf Jahre alt, soll im nächsten Jahre die Rectorschule
besuchen, er wird auch bei uns sein und kann dann mit meinem Jungen, Deinem
Pathen, zusammen arbeiten.

»Du weißt, daß ich als Curator die Liquidation der Grünfelder
Hüttengesellschaft abzuwickeln habe; da erhielt ich denn einen Einblick in die
groben Betrügereien, welche sich die Gründer haben zu Schulden kommen lassen,
und die Schwindeleien, die von den technischen und kaufmännischen Directoren
unter dem Präsidium des einfältigen Drosten von ** fortgesetzt sind. Dieser hat
das ganze Vermögen seiner Frau verloren und sich eine Kugel durch den Kopf
geschossen, als er seine Entlassung aus dem Staatsdienste erhielt.

»Es sind nicht nur sämmtliche Actionäre betrogen und es ist dadurch namentlich
über viele Familien Elend und Unglück gekommen, sondern bedeutende
Creditanstalten, die Leipziger Creditbank, welche 500000 Thaler zu fordern hat,
das holländische Haus van Hemmerding mit 200000 Thalern, die Dessauer Bank mit
500000 Thalern, verlieren bedeutend. Der einzige, der sich oben erhalten hat
von der ganzen Schwindelbande, ist Rehse, welcher das Etablissement mit Geld
der Genfer Bank für 350000 Thaler an sich gekauft hat. Was er damit beginnen
wird, weiß man nicht, wahrscheinlich einen neuen Schwindel.

»Meine Frau und die Kinder lassen Dich herzlich grüßen.

Dein Karl.«

Siebentes Kapitel.
Der größte Grundbesitzer und sein grünes Buch.

Es waren elf Jahre verflossen seit dem Tage, da die Bewohner der Residenzstadt
an die Thür des kranken Königs Ernst August gepocht und die Versprechungen
erlangt hatten, von denen oben berichtet. Jetzt war seit beinahe zwei Jahren
die Verfassung von 1848 schon vernichtet, und man war in Begriff, die letzte
Hand anzulegen und das Finanzkapitel, das der Bundestag unberührt gelassen
hatte, zu beseitigen. Ein ganz in Roth gekleideter Kammerhusar wartete in der
Pedellenloge der Zweiten Kammer in Hannover, ungeduldig wie es schien, auf den
täglichen Bericht Sr. Excellenz von Borries an König Georg V.

 

»Ew. Majestät melde ich«, schrieb dieser, »daß die Loyalität gesiegt hat, daß
der Raub, welchen die frevelnde Hand der Revolution zum zweiten mal an das
Eigenthum Ew. Majestät, die Domänen, gelegt hatte, gesühnt ist. Mit 51 gegen
24 Stimmen sind die Anträge des Oberbürgermeisters Barkhausen, die von R. von
Bennigsen befürwortet wurden, abgelehnt, spätere Anträge der Opposition sogar
gegen 53 Stimmen, bei namentlicher Abstimmung.

Hannover, den 18. März 1861.

Borries.«

 

Excellenz Graf Schlottheim, der auf der Tribüne der Ersten Kammer den
Verhandlungen beigewohnt hatte, eilte durch die Registratur in die Vorzimmer
der Ersten Kammer zurück und dann die Freitreppe hinab seinem Wagen zu, um
schnell Toilette zu machen, denn er war nach Herrenhausen zur königlichen Tafel
befohlen.

Majestät Georg war sehr aufgeräumt bei Tafel, nachdem derselbe den Brief des
Ministers des Innern erhalten hatte. Nach der Tafel bei Kaffee und Liqueur
erzählte Schlottheim die nähern Einzelheiten der Kammersitzung. Herr von
Borries habe die Kammeropposition niedergedonnert, und der Pastor Ernst habe
der Minorität gesagt, »daß der Zorn Gottes solange über dem Lande bleiben
werde, bis die Thaten des Jahres 1848 gesühnt seien«.

Schlottheim zog zugleich ein Verzeichnis derjenigen Mitglieder der Zweiten
Kammer hervor, welche sich bei den Verhandlungen wegen des Finanzkapitels
verdient gemacht hätten, und empfahl, dieselben mit dem Guelfenorden zu
decoriren. »Denn«, setzte er hinzu, »bisjetzt sind die Schwierigkeiten nur
theoretisch weggeräumt, wir haben noch die praktische Schwierigkeit der
Ausscheidung selbst zu überwinden, bei welcher es sich, je nachdem man rechnet
und arrangirt, leicht um eine Differenz von 200000 Thalern jährlich handeln
kann. Wir bedürfen also noch des guten Willens der Mehrheit, und um diesen
anzuspornen, der Decorationen!«

Der König schenkte dieser Rede kaum noch Aufmerksamkeit, sein fein
ausgebildetes Ohr hörte ein ungewöhnliches Geräusch: »Was sind das für Wagen,
die da heranfahren?«

»Ew. Majestät steht heute noch eine Ueberraschung bevor, eine Deputation
bäuerlicher Mitglieder Zweiter Kammer wünscht Ew. königlichen Majestät
Aufwartung machen zu können, um den unterthänigsten Glückwunsch darzubringen
als nunmehr erstem und größtem Grundbesitzer.«

Ein freudiges Lächeln überzog das Gesicht des Königs, der Graf mußte ihn nach
dem Salon führen, in welchem er Audienzen zu ertheilen pflegte, der Hofbesitzer
Rudolph und zehn andere bäuerliche Grundbesitzer wurden in den Salon geführt,
und ersterer überreichte dem Könige ein mit Gold auf weißen Atlas gedrucktes
Gedicht und begann mit folgender Rede:

»Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster König! Allergnädigster Herr! Vor den
Stufen des Thrones ihres allverehrtesten Königs und Landesherrn erscheinen
ehrfurchtsvoll unterzeichnete Grundbesitzer und Mitglieder der Zweiten Kammer
der allgemeinen Ständeversammlung, um ihrem heißgeliebten Landesherrn nunmehro
als allerhöchstem und erstem Grundbesitzer aus dem Gefühle innigster und
herzlichster Unterthanenliebe des Himmels reichsten Segen zu wünschen.
Allergnädigster König und Herr! Schon unsere Väter wurden zu den Getreuesten
gezählt, welche ihrem höchsten Landesherrn stets mit Gut und Blut in Liebe
zugethan waren; sie erkannten voll Ehrfurcht in dessen erhabener Person den
Stellvertreter Gottes auf Erden. Wir, die Söhne dieser Väter, fühlen uns von
denselben Gesinnungen durchdrungen, nie und nimmer werden dieselben erlöschen.
Genehmigen Ew. königliche Majestät allergnädigst und huldvoll noch folgende
Ausdrücke der Freude und des innigsten und herzlichsten Dankes Allerhöchstdero
getreuer Unterthanen und Grundbesitzer für die ihrem Stande gewordene
Allerhöchste Auszeichnung und Ehre, in ländlicher Blumensprache:

Der Schöpfer über Sternenzelten,
Gab uns in ein' der schönsten Welten,
Nach seinem höchsten Ebenbilde
Den besten König weis' und milde.
    Damit die Krone sanft nur drücke,
    Und aller Segen Ihn beglücke,
    Gab Gott dem Fürst aus Sachsens Gauen
    Die schönste Blum' und Zier der Frauen.
Drei, Engeln gleiche Königs-Kinder
Erhöhn das Glück und sind nicht minder
Des Landes Stolz, der Aeltern Freude,
Hannovers Volkes Seelenweide.
    Auch hat der Friede, der vermißte,
    Besiegt nunmehr die kleinen Zwiste,
    Zerstäubt sind die Juristen-Schnitzer,
    Der höchste Herr ist Grundbesitzer.
Wo sich die höchsten Herr'n bemühen,
Da muß doch wol der Landbau blühen.
Heil sei Hannovers schönem Lande.
Glückauf dem treuen Bauernstaude!
    Herr Gott, bleib' stets nur ein Bescherer,
    Gib Heil dem Höchsten – der Ernährer –
    Glückauf dem Stärksten – tapfrer Wehrer –
    Vivat der Größte – guter Lehrer!

Gott erhalte unsern allergnädigsten König und Landesherrn!«

Georg, nie verlegen, wenn es zu antworten galt, hatte einen Vorrath
größtenteils frommer, Christum, den Herrn, zu dem er für das Wohl seiner
Angestammten täglich bete, regelmäßig hineinziehender Redefloskeln. Heute zog
er das patriarchalische Register auf.

»Geliebte Kinder«, erwiderte er, obgleich jeder der einzelnen Abgeordneten
beinahe noch einmal so alt war als er selbst, »die kindlich treue
Unterthanenliebe, die euch in euern Handlungen als Landstände geleitet, und
euch getrieben, diese Ansprache an mich zu richten; und die wahrhaft
väterlichen Gesinnungen, die ich für alle meine Unterthanen und mithin für
euch, die ihr in so herzlicher Absicht zu mir gekommen seid, besonders hege,
werden es euch verstehen machen, daß ich euch hier wie ein Vater seine
geliebten Kinder anrede. Herzlich danke ich euch für euer Wirken in den
Ständen, zur Vollendung des für das Land wie für die Krone so wichtigen
Verfassungswerkes, wie für alles das, was in euerer Ansprache an mich enthalten
ist. In dem für das königliche Haus wiedererlangten Grundeigenthum ist
demselben nicht nur sein altes Recht und der Boden wieder geworden, auf welchem
seine Macht von alters her beruhte, sondern es ist auch die Basis
wiedergewonnen, auf der ein so schönes Band zwischen dem Herrschergeschlechte
und den Grundeigentümern im Lande stets geschlungen war, und von dem der
heutige Tag von neuem Zeugniß gibt. In meinem Herzen wird die Erinnerung daran
nie erlöschen, und ich werde ihn zum ewigen Andenken in die Chronik meines
Hauses eintragen lassen. Dankbar blicke ich zu Gott, daß der biedere
Bauernstand in den hannoverischen Landen seit Hunderten von Jahren im Glück und
im Unglück mit stets ungeschwächter Treue seinem alten Herrscherhause innig
angehangen hat; wie denn auch ihr auf diesem Landtage mit euern gleichgesinnten
Standesgenossen thätig zur Wiederherstellung der geordneten Zustände mitgewirkt
habt. Und wie meine Vorfahren stets dahin gestrebt, einen tüchtigen Bauernstand
zu erhalten und seine Verhältnisse zu heben, daß er, wie jetzt, segensvoll
blüht und in allen Landen gepriesen wird: so werde auch ich mit Gottes
gnädigster Hülfe rastlos beflissen sein, durch weitere Entfaltung euere
Verhältnisse zu fördern; – so wie ich denn gewillt bin, schon in nächster
Zukunft Gesetze zu erlassen, wodurch die so nothwendige Zusammenhaltung der
Höfe für kommende Zeiten gesichert wird. Tief erkenntlich bin ich euch für die
liebevollen Gesinnungen, die ihr für meine theuere Königin und meine geliebten
Kinder empfindet und ausgesprochen habt. Ihr könnt versichert sein, daß die
Grundsätze und Ansichten, die ich für euer Wohl hege, auf meinen theuern Sohn
übergehen, und, so Gott will, von Geschlecht zu Geschlecht auf alle welfischen
Thronfolger bis zu dem Ende aller Dinge forterben werden.«

So war König Georg wieder der erste Grundbesitzer und heute war es das erste
mal, daß er den erhabenen Gedanken äußerte, daß der Welfenthron bis an das Ende
aller Dinge in seinem Geschlecht forterben werde.

 

Wer dem Kriegsrath Elster am 19. Juni 1859 auf seinem Gange von Herrenhausen
begegnete – und der schöne Sommertag lockte viele Menschen zum Georgengarten –
der sah ihm an, daß ihm etwas ganz außerordentlich Erfreuliches zugestoßen sein
mußte, denn das sonst sorgenvolle in Falten gelegte Gesicht strahlte heute voll
Zufriedenheit, und ein selbstzufriedenes Lächeln umschwebte die schmalen
Lippen. Es war auch nichts Geringes, was er zu Stande gebracht hatte, ein Werk,
das dem Kriegsminister nicht hatte glücken wollen, er hatte jetzt, da die
Kaiser Frieden geschlossen hatten, Georg V. überzeugen müssen, daß es absolut
nothwendig sei, von den Ständen, die im März schon 1 Million Thaler behufs
Kriegsrüstungen bewilligt hatten, nochmals 1,350000 Thaler zu fordern.

»Aber wie haben wir den Krieg zu befürchten, da die Kaiser in Villafranca sich
selbst die Hand zum Frieden gereicht haben und Oesterreich die Lombardei bis
zum Mincio abgetreten hat?« sagte der König. »Ich stimme zwar dem Kaiser von
Oesterreich bei, daß die Schmach dieses Friedens auf den Deutschen Bund fällt,
da er, der natürliche Bundesgenosse Oesterreichs, ihn im Stich gelassen. Allein
ich weiß mich schuldlos, habe ich doch selbst die Reise nach Berlin gemacht, um
ein anderes Resultat zu erzielen. Für den Augenblick sehe ich keine
Kriegsgefahr, und ich glaube, wir könnten zu entwaffnen anfangen und die
aufgekauften Pferde wieder verkaufen.«

So hatte der König die Forderung des Kriegsministers zurückgewiesen, denn neue
Schlösser bauen und Krieg fürchten, das schien ihm sich nicht zu reimen. Nun
aber ging der Kriegsrath daran, dem Könige die Notwendigkeit der Rüstung von
einem andern Gesichtspunkte klar zu machen. »Nicht Frankreich ist es«, hatte er
vorgetragen, »das wir zu fürchten haben, es ist der Ehrgeiz des Prinz-Regenten.
Das Ministerium der neuen Aera liebäugelt mit den Liberalen und den gothaischen
Kaisermachern. In der Hofburg ist man gut unterrichtet, und der Friede ist
weniger Folge der Schlappe, die Oesterreich bei Solferino erlitten, als ein
Vorgehen gegen Preußen, dessen Sprache mit jedem Tage prätentiöser wird.
Oesterreich gibt die Position in der Lombardei auf, um seine Position in
Deutschland zu behaupten, um Preußen im Zustande von Olmütz zu fesseln.
Oesterreich hat schon durch sein Manifest gesprochen, es wird seine Position in
der Eschenheimer Gasse erst wieder behaupten können, wenn es seine
Bundesgenossen in Deutschland stark weiß und bereit, ihm beizustehen.«

Das war zu dem Herzen des Königs gesprochen, er hatte seine Einwilligung zu dem
Schreiben des Gesammtministeriums an die allgemeinen Stände vom 19. Juli
gegeben, welches neue 1½ Millionen forderte.

Elster hatte im Sommer eine Tochter auszustatten, die sich verheirathen wollte,
von zwei Söhnen war der eine auf der Universität und verbrauchte sehr viel
Geld, der andere, ein Husarenlieutenant, verbrauchte noch mehr. Dazu hatte ihm
der Schloßhauptmann von H. einige tausend Thaler im Pharao abgewonnen auf
Ehrenwort. Zwar hatten die Abfälle von der Märzmillion diese Spielschuld
gedeckt, aber er wußte noch nicht, womit er neben den laufenden Bedürfnissen,
zu welchen das Gehalt noch nie hingereicht hatte, die bevorstehenden Ausgaben
decken sollte. Jetzt hatte der liebe Gott sich ins Mittel gelegt und geholfen.
Ein außerordentlicher Credit für die Kriegskasse, um Kriegsgefahr abzuwenden
oder ihr entgegenzutreten, war immer etwas, das dieser und anderer Leute Kasse
emporhelfen konnte, da daraus Bedürfnisse der hohen und höchsten Personen
gedeckt zu werden pflegten, für die man sonst im Budget ein Unterkommen nicht
fand. Das war einmal Gebrauch, und dabei fiel für die Rechenmeister etwas ab,
wenn auch der das Kriegsdepartement in den Kammern vertretende Generalsecretär,
der Kriegsgott genannt, davon nichts merken durfte.

Für den Kriegsrath erwuchsen übrigens außer directen Vortheilen die Hauptbezüge
aus Geschenken der Lieferanten.

Der kluge Mann berechnete: 500000 Thaler für Anschaffung von Montirung und
Material – die wollenen Decken sollte Commerzienrath Ameyer liefern; er hatte
sich beständig als coulant erwiesen; die Tuchlieferung erhielt
Commerziencommissar Bemeyer u. s. w. Da mußten wenigstens 10 Procent abfallen.
Pferde waren zwar schon angekauft, aber 700000 Thaler war ein hübsches Geld.
Beim Wiederverkauf mußte etwas zu verdienen sein, vorläufig aber bei dem
Verleihen an Gutsbesitzer und Domänenpächter.

Die Küstenvertheidigung, nun das war ein Popanz, der jedesmal vorgeschoben
wurde, um der Bevölkerung bange zu machen. Seitdem die Dänen die Elb-, Weser-,
Emsmündungen im Jahre 1848 und 1849 blokirt hatten, und die Demokraten so
großes Geschrei erhoben, was war da geschehen? Man hatte das bischen deutsche
Flotte unter den Hammer gekriegt und kein Huhn noch Hahn hatte gekräht, oder
doch nur gekräht.

Während der Kriegsrath so zusammenrechnete, hatte König Georg sein Mittagsmahl
eingenommen und ließ sich dann von seinem Generaladjutanten Victor Justus Haus
von Finkenstein durch einige Alleen des steifen herrenhauser Gartens führen,
bis zu einer Fontaine, in deren Kühlung er seinen Kaffee zu nehmen pflegte.

Hier in einem reservirten Theile des Gartens, den Publicus nicht betreten
durfte, wartete der Majestät schon der zu seinem persönlichen Dienst berufene
Geheime Cabinetsrath Dr. Lex, die Augen des Blinden, sein Vorleser, in kühler
gegen die Sonne geschützter Laube, da der König dem Spiel des Springbrunnens so
gern »zusah«, wie er sagte.

Lex war ein kleiner blasser Mann, der in frühern Zeiten das Privatdocententhum
in Göttingen aufgegeben hatte, nachdem die Studenten sich erlaubt, in seiner
Vorlesung einen Kampf zwischen zwei Boxerhunden zu provociren, die sich nicht
scheuten, das Katheder zu ihrem Kampfplatze zu wählen und den zitternden
Docenten zu nöthigen, auf demselben Schutz zu suchen. Er hatte dann als
Subredacteur die »Hannoversche Zeitung« redigiren helfen, sich loyal und
brauchbar bezeigt, und war zum Lector, jetzt zum Geheimen Cabinetsrathe
emporgestiegen.

Dieser kleine schmächtige Mann, dessen Kinn in eine weiße Kravatte verhüllt
war, galt nicht nur für die wichtigste Person am Hofe, sondern war es. Denn
wenn Fräulein Baumeister, der Hofschauspielerin, oder später der
Hofopernsängerin Ubrich die Gnade zutheil wurde, Sr. Majestät im vertraulichen
Zuzweisein Gedichte, ältere oder neuere dramatische Erzeugnisse, vorlesen zu
dürfen, so erbrach Dr. Lex nicht nur alle Immediateingaben an den König, alle
Briefe der Minister an ihn, sondern er mußte ihm täglich aus den Zeitungen
Bericht erstatten und daraus vorlesen. Das geschah regelmäßig ohne Beisein
eines Dritten. Was konnte der Mann da lesen, wenn er verschlagener und mehr
Diplomat und Hofmann gewesen, als er war! Leute, die den kleinen, blassen,
immer ängstlich aussehenden Mann genau kennen wollten, behaupteten, er habe nie
ein anderes Wort gelesen, als er gedruckt oder geschrieben fand, wohl habe er
aber alles nicht gelesen, was dem Könige unangenehm sein konnte, natürlich
sofern es etwas war, das sich überall verheimlichen ließ, sowie alles, was
Anstoß in der Form und den Worten gab. In solchem Falle pflegte Lex das Referat
vorzuziehen.

Als Georg und sein Begleiter dem kühlen Plätzchen sich nahten, stand der
Geheime Cabinetsrath ehrerbietigst von seinem Sitze auf und machte eine tiefe
Verbeugung. Der König, der ganz genau den Platz kannte, wo Lex zu sitzen
pflegte, sagte: »Bedecken Sie sich, mein Lieber, und theilen Sie uns mit, was
es Neues gibt; Sie, Finkenstein, hören wol mit an, was die Mittagszeitungen
gebracht haben.«

Der Lector setzte sich zögernd und sagte: »Es ist leider wenig Gutes, was ich
heute mitzutheilen habe.«

»Nichts Gutes?« fragte Georg gespannt, »ich hatte geglaubt, nach dem
Friedensschlusse würde uns nur Gutes kommen können, da der Habsburger die Macht
und Freiheit erlangt hat, den ehrgeizigen Planen des Vetters › suum cuique‹
entgegenzutreten und uns vor Raub zu schützen?«

»Wenn hinter dem, was ich zu berichten habe«, sagte Lex, »nur nicht Graf von
Schwerin-Putzar und andere seiner Genossen stecken.«

»Lesen Sie, lesen Sie!« unterbrach ihn der König ungeduldig, beinahe barsch,
und jener begann: »Eisenach, den 17. Juli. Heute hatten sich hier deutsche
Patrioten aus allen Theilen Deutschlands mit Ausschluß Oesterreichs und sehr
geringer Betheiligung aus Preußen, zusammengefunden, Männer guten Rufs im
Vaterlande, meistens Mitglieder verschiedener Landesvertretungen oder
anerkannte Führer der demokratischen Partei aus den sächsischen und
thüringischen Fürstenthümern, aus Franken, Würtemberg, Baiern, Kurhessen,
Sachsen, Hannover und den Freien Städten, um die unglückliche Lage Deutschlands
mit Klarheit ins Auge zu fassen und zu erwägen, wie das Vaterland den Gefahren,
die es von den beiden großen Militärstaaten im Osten und Westen bedrohen, bei
seiner völligen Zerrissenheit entgehen kann. Die Versammelten waren einstimmig
der Ansicht, daß diesem Unheile nur durch möglichst rasche Einführung einer
einheitlichen und freien Bundesverfassung unter preußischer Spitze zu steuern
möglich sei. Die deutschen Bundesregierungen werden freilich von ihrer
Scheinsouveränetät –«

»Halten Sie ein«, befahl der König, »wir kennen jedes weitere Wort, was folgt,
das ist Geplärr aus der Paulskirche, das sind die alten Phrasen der gothaischen
Mediatisationspartei. Wir sollen dem Herrn Vetter, der unsere angestammten
welfischen Lande mit derselben Raublust in sein Herz geschlossen als sein
Großvater und Vater und der sogenannte Große, der uns Ostfriesland raubte,
unsere Eisenbahnen, Telegraphen-Posten, und unsere Truppen zur Verfügung
stellen, damit er unsere einzige Stütze, Oesterreich, aus Deutschland und dem
Bunde hinaustreibe.

»Die Herren Preußen irren sich; ich kenne mein angestammtes Volk besser.
Niemand von meinen treuen Hannoveranern verspürt auch nur die geringste Lust,
zu Gunsten Preußens und der Demokratie die angestammten Einrichtungen
aufzugeben.

»Noch ist niemand erstanden, der die Formel erfunden hat, die durch
tausendjährige Einzelentwickelung entstandene Particularisation der Stämme
gewaltsam zu beseitigen. Der Stamm der Hannoveraner wird das nimmer dulden.
Ich, ein Vasall der Zollern, die Waldhüter von Sanct-Sebaldus und Vögte der
Nürnberger waren, während meine ruhmreichen Vorfahren, Herzoge von Baiern und
Sachsen, ihre Macht von jenseit der Alpen bis zur Nordsee ausdehnten?!

»Aber ich bin neugierig, welche meiner Unterthanen sich etwa verirren konnten,
an der eisenacher Versammlung theilzunehmen, lesen Sie die Namen.«

Der Cabinetsrath las: Adickes, Landtagsabgeordneter; Albrecht,
Obergerichtsanwalt und Mitglied Zweiter Kammer, Rudolf von Bennigsen; Bruno
Baumann, Regierungsrath a. D., und noch eine Menge anderer Namen.

Des Königs Stirn verfinsterte sich, er stampfte mit den Füßen auf den
Grandboden.

»Das ist aber noch nicht das Schlimmste«, fuhr jener fort, »soeben berichtet
der Generalpolizeidirector« – und er nahm ein Schreiben vom Tische und las:
»Heute Mittag sind im großen Börsensaale eine größere Anzahl Mitglieder der
Zweiten Kammer, sodann Advocaten und Anwälte vom versammelten Anwaltstage und
sonstige bekannte demokratische Schreier aus allen Landestheilen
zusammengekommen, um ein sogenanntes nationales Programm zu berathen. Herr
Rudolf von Bennigsen scheint auch hier wieder der Führer. Ich habe die
Versammlung in Person überwacht und werde sie fortwährend heimlich, aber streng
überwachen lassen. Noch vor Abend berichte ich persönlich das Nähere.«

»Dieser Agitation muß ein Ende gemacht werden«, sagte der König und hob das
Haupt, das er bisjetzt gesenkt hatte, gegen Justus Victor, zog die Augenlider,
die sonst beide Augen verdeckten, in die Höhe, sodaß dieser, der, so lange er
auch in der Umgebung des Königs gewesen war, noch niemals diese starren, todten
Augen gesehen hatte, wenn er poetische Rückerinnerungen gehabt hätte, an den
Streckvers in den »Flegeljahren« hätte denken müssen, wo Jean Paul sagt:
»Blicke mich nicht an, kaltes, starres, blindes Auge, du bist ein Todter, ja
der Tod.«

»Majestät«, erwiderte der Generaladjutant, »ich sinne schon seit zehn Minuten
nach, wie man diesen Baumann, denselben, der mir den Arm lahm geschossen, recht
exemplarisch strafen könnte.«

»Alle, alle«, sagte Georg heftig, »die mich in Eisenach, die mich hier
verrathen! Doch ich höre Schritte.«

Haus von Finkenstein sprang aus der Laube und sah die Allee hinab. »Wermuth
kommt«, referirte er dann.

Der Generalpolizeidirector war in großer Uniform, den Stürmer auf dem Haupte.
Er war ein älterer Mann, wohlbeleibt mit unschönem Gesicht, das aber große
Schlauheit verrieth, wie der große Mund, der breite Unterkiefer und die
wulstigen Lippen auf einen kräftigen Magen schließen ließen. Der Mann hatte
eine glänzende Carrière gemacht, aus einem Advocaten in dem kleinen Hameln war
er Chef der gesammten Polizei, ein allmächtiger Mann, der Vertraute des Königs
geworden, dem er jeden Tag die im Lande wie in der Residenz vorgefallenen
Polizei- und Skandalgeschichten berichten mußte.

Der Generalpolizeidirector entblößte das Haupt und bückte sich tief vor dem
Könige, in dieser Stellung während seines Referats verharrend, obgleich er
wußte, daß der König diese Zeichen der Ehrerbietung nicht wahrnehmen konnte.

»Majestät«, sagte er, »das Unerhörteste geschieht in Ihrer Residenz, gleichsam
unter Ihren Augen. Leute, die Ew. königliche Majestät den Huldigungseid
geschworen, Landesvertreter, Anwälte, Advocaten, pensionirte königliche Diener,
Bürgermeister, Landräthe, Senatoren sprachen in öffentlicher Versammlung
ungescheut davon, den Deutschen Bundestag durch eine feste, starke, bleibende
Centralregierung mit preußischer Spitze zu ersetzen. Demokraten und
Constitutionelle wollen sich zu Ehren der nationalen Unabhängigkeit und Einheit
verschmelzen. Alles soll darauf hinarbeiten, daß Preußen in diesem Sinne die
Initiative ergreife. In ganz Deutschland soll es als erste Pflicht jedes
Deutschen gepredigt werden, die preußische Regierung, das Ministerium der neuen
Aera, zu unterstützen, wenn dieses in den Lockapfel, den ihm die Gothaer
hinwerfen, einbeißt.«

Der König sagte, auf einen eisernen Gartenstuhl deutend: »Setzen Sie sich, mein
lieber Generalpolizeidirector. Sie haben einen sauern Tag gehabt.«

»Allergnädigste Majestät«, sagte der kleine Mann mit der weißen Halsbinde, »ist
es mir erlaubt, meine Meinung zu äußern?« und als der König nickte, fuhr er
fort: »Ich fürchte, daß dahinter mehr steckt. Erinnern sich Ew. Majestät der
Moniteurnote vor dem Kriege, welche das Recht Preußens auf Hegemonie und
Annexion der nordwestlich der Elbe gelegenen Länder ziemlich unverhohlen
aussprach? Damit scheint mir diene Gortschakow'sche, welche dem Deutschen Bunde
Neutralität anbefahl, daneben aber auf den Prinz-Regenten als den ritterlichen
Hort der deutschen Nation, d. h. als deutschen Kaiser, hinwies, in Verbindung
zu stehen.

»Es scheint mir nicht zufällig zu geschehen, daß gerade in diesen Tagen unser
würdiger Freund hier« – er wies auf Wermuth – »bei verschiedenen Buch- und
Kunsthändlern Karten von Europa, mit der Jahreszahl des nächsten Jahres,
confiscirte, nach welchen Preußen die Rheinprovinz an Frankreich abgetreten,
dagegen alles Land zwischen Main und Rhein und Nordsee sich annectirt hat, und
in der man den Frevel begangen hat, den durchlauchtigsten Thron unsers
angestammten Fürsten nach Konstantinopel zu versetzen? Das alles und die
vorgestrige Versammlung in Eisenach, die heutige in Hannover, scheint mir nicht
ohne Zusammenhang, und ich glaube, daß Ew. Majestät Grund haben, vor dem
Räuberstaate, wie Sie treffend zu sagen pflegen, auf der Hut zu sein.«

Georg V. lachte höhnisch auf und erwiderte: »So weit sind wir noch nicht, mein
lieber Geheimer Cabinetsrath, das Welfenhaus steht fester begründet als Felsen,
und sein Ruhm reicht stolzer empor als die Eichenkronen der Wälder. Gott, zu
dem ich täglich bete, hat mir im Traume zugesagt, daß das Welfenhaus und das
Land Hannover ineinander fest verwoben bleiben bis zum Ende aller Dinge.«

Nach einer kurzen Pause fuhr der König fort: »Können wir diese Nationalrebellen
gerichtlich abstrafen lassen, oder wie treffen wir sie sonst?«

»Majestät werden sich überzeugen«, nahm Wermuth das Wort, »daß in unserm
Strafrecht ein Artikel noch fehlt, der die Gelüste, einen deutschen Kaiser zu
machen, mit der verdienten Zuchthausstrafe bedroht. Außerdem sind ja leider
gothaische Gedanken bis in das höchste Tribunal hinein verbreitet. Man hat die
deutschen Fürsten in dem Unglücksjahre 1848 zu oft mit den Worten deutscher
Einheit, Centralgewalt u. s. w. spielen lassen. Wie können die Schuldigen nur
indirect treffen.«

»Hat denn aber niemand in der Versammlung die Rechte der tausendjährigen
Welfendynastie vertheidigt?«

»Allerdings machte der Oberbürgermeister Barkhausen aus Lüneburg einen
schwachen Versuch, und einmal schien es sogar, als ob der Landrath Neubourg aus
Stade ihm secundiren wollte. Ersterer warnte davor, Preußen auch nur einen
kleinen Finger zu reichen, weil dieses gleich die ganze Hand ergreife. Die
preußischen Geheimräthe seien die unerbittlichsten Uniformisten, die nur nach
preußischer Schablone arbeiten könnten. Er glaube, daß den deutschen Fürsten
ein viel größeres Stück Souveränetät gelassen werden könne, als Bennigsen,
Miquèl, Baumann und andere es im Interesse der Centralisation für geboten
hielten. Der Advocat Weber aus Stade wollte die Kleinstaaterei gänzlich aus der
Luft haben; ihm genügte nur ein preußischer Einheitsstaat. Die Mehrzahl war der
Ansicht, daß das, was man fordere, zu unbedeutend sei, um mit einer
Mediatisirung verglichen werden zu können. Im ganzen hielten sich die Redner
(ich vernahm alles genau, denn ich hatte ein gutes Versteck in der
Musikantenloge) in den parlamentarischen Grenzen. Jetzt tafeln und toasten sie,
und da sie unter sich zu sein glauben, wird es offener hergehen, denn die
Oeffentlichkeit zieht von selbst Schranken. Ich habe Duve und einem
Stenographen meinen Platz überlassen und werde Ew. Majestät morgen des nähern
berichten können.«

»Damit ist mir nur nicht viel geholfen, lieber Wermuth«, sagte Georg; »es fragt
sich, wie strafen wir den Frevel und wie hindern wir, daß er weiter um sich
greife?«

»Majestät, ich habe an Mittel gedacht. Mein allergnädigster und huldreichster
König wird sich erinnern, daß vor einigen Jahren in Dresden ein Schwarzes Buch
eingerichtet wurde, das der Polizei aller deutschen Länder gute Dienste
geleistet, indem es alle politischen Agitatoren, alle Wühler gegen das
monarchische Princip, die literarischen Demokraten und Versemacher, die
Gazettisten und Redehelden der Landtage zur gemeinsamen Kenntniß der
Regierungen brachte. Die Versammlung des heutigen Tages gibt die beste
Gelegenheit, ein Schwarzes hannoverisches Buch zu gründen, denn man will den
Kern der heutigen Reden in einer Ansprache als Brandbrief in das Land
schleudern und alle Gleichgesinnten auffordern, sich offen zu dem neuen
Programm zu bekennen. Da haben wir das Schwarze Buch von selbst.«

»Nicht Schwarzes Buch«, unterbrach der König, »ein Welfe darf nie einem
Wettiner etwas nachmachen, Grünes Buch soll es heißen.«

»Wohl Majestät«, erwiderte der Polizeimann unterthänigst; »ich wollte auch
vorschlagen, viel weiter zu gehen, als man in Sachsen gegangen ist. Alle in das
Grüne Buch eingetragenen Namen müssen als verfemt angesehen werden. Der Staat
muß ihnen alles entziehen, was er kann. Da sind die Masse der Advocaten, welche
den Nationalrebellen angehören und sie leiten. Den Gerichten muß befohlen
werden, keinem von ihnen Curatelen oder sonst einträgliche Beschäftigungen,
über welche die Gerichte zu verfügen haben, zu übertragen, wie es sich von
selbst versteht, daß sie in Processen des Fiscus niemals als Anwälte und
Procuratoren bestellt werden, daß man ihnen kein Notariat verleiht und keine
Beförderung vom Advocaten zum Anwalte zukommen läßt. Majestät werden erleben,
wie bald der eine und andere kommt und ausruft: pater peccavi. Da sind auch
Zeitungsredacteure, Verleger, Drucker, deren Namen schon heute im Grünen Buche
stehen; keinem derselben darf von Behörden und Gerichten fortan ein Inserat
zugewendet werden, man muß die gutgesinnten Blätter und Zeitungen unterstützen,
namentlich die der gutgesinnten Provinzialpresse. Da ist ferner der
Gutsbesitzer Adickes, er treibt Holzhandel, und ich hörte neulich abends zu
meinem großen Erstaunen vom Generaldirector Hartmann, daß die
Eisenbahndirection mit ihm Geschäfte für mehr als hunderttausend Thaler
abschließt. Was schadet es, wenn sie bei andern einige tausend Thaler theuerer
kauft? Da sind Maurermeister und Zimmerleute, Dachdecker und sonstige Arbeiter,
die herrschaftliche Arbeiten in Verding haben, heute in der Rebellenversammlung
anwesend gewesen, Krämer, Kaufleute, Fabrikanten, von denen vielleicht der Hof
selbst kauft! Sie alle sollen und müssen fühlen, was es heißt, das
tausendjährige Herrscherhaus der Welfen den Zollern als Vasallen unterordnen zu
wollen.«

»Schon gut, schon gut«, sagte der König, »das alles ist in den Händen meines
Ministers des Innern und in Ihren Händen wohl aufgehoben. Wie aber treffe ich
die Anstifter, diesen Bennigsen, Baumann und andere?«

Ehe Wermuth antworten konnte, meldete ein reich in Goldstickerei und Roth
gekleideter Kammerhusar: »Se. Hochwürden, der Consistorialrath Taubenschlange,
wünscht unterthänigst Aufwartung zu machen.«

Dieser, ein langer, dürrer Mann, im Talar und Baret, redete den König höchst
salbungsvoll an: »Sei durch mich von Gott begrüßt, König Israels! Der Herr
erleuchte dich fernerweit mit seiner Gnade, und dein hohes Herrscherhaus mit
seinem Segen!

»Königliche Majestät«, fuhr er dann mehr im Geschäftstone fort, »unsere Mutter,
die Kirche, hat mich beauftragt, Ew. Majestät den Dank zu überbringen für die
Gnade und Huld, mit der Allerhöchstdieselben den untertänigsten Vorschlag des
Consistoriums, dem fleißigen Arbeiter an dem neuen Katechismus, Pastor L., die
Superintendentur in X. zu verleihen, genehmigt haben, Dank zu sagen und Treue
zu geloben für die Huld und Gnade, mit der Ew. königliche Majestät jede
redliche Arbeit für das Kommen des Reiches Gottes schützen und fördern.

»Aber ich muß zugleich Ew. königliche Majestät um eine neue Gnade unterthänigst
anflehen. Es ist uns allen bekannt, wie hochgeneigt Majestät sind, alles
Schädliche von der Kirche, der durch Unglauben so schwer bedrängten,
abzuwehren. Uns wird die Nachricht, daß die Bürger der aufgewühlten, beständig
ungläubigen und unruhigen Stadt Osnabrück auf Ew. königliche Majestät eine
Pression auszuüben beabsichtigen. Eine zahlreiche Deputation von Agitatoren ist
von dort abgereist, um Ew. Majestät eine Petition zu überreichen, wegen
Bestätigung des als Prediger erwählten Pastors S., dem das Consistorium zu
Osnabrück mit vollem Rechte als Ungläubigem und Nichtchristen die Bestätigung
versagte. Das Consistorium vereint seine Bitten mit dem Consistorio zu
Osnabrück, daß Ew. königliche Majestät die Deputation zurückweisen möge.«

Der Consistorialrath würde eines weitern und breitern gesprochen haben, wenn
der König seine Rede nicht abgeschnitten hätte, indem er sagte: »Es ist mir
eine innige Freude gewesen, unserm wackern L., der so fleißig arbeitet an der
Wiederherstellung des alten Glaubens an Christi Blut, durch Bestätigung seiner
Wahl zu zeigen, daß wir Verdienste zu ehren wissen. Was den Unchristen S.
anlangt, so braucht sich die Kirche keine Sorge zu machen. Ich werde meinem
Hofmarschall Befehl ertheilen, diese osnabrücker Deputation nicht vorzulassen.
Wir wissen zu gut, welche Stütze eine gläubige Kirche für den Thron ist. Wie
mein Vater werden ich, meine Enkel und Urenkel des Herrn und der Kirche Diener
bleiben bis zum Ende aller Dinge.«

Der Consistorialrath wollte etwas antworten, aber Georg, als sähe er dies,
erhob sich und sagte: »Ich sehe, daß die Sonne Abschied nehmen will, es wird
kühl, und es ist Zeit, ins Haus zu gehen.« Dem war freilich nicht so, die Sonne
stand noch hoch am Himmel, aber die Bäume des Parks, namentlich die von dem
großen Springbrunnen her, warfen ihre längern Schatten in die Seitenallee, in
welcher der König saß.

Der Generalpolizeidirector und der Consistorialrath machten ihre
Abschiedsreverenzen, letzterer telegraphirte nach Osnabrück, ersterer gab
seinen Unterbeamten Anweisung, ein Grünes Buch anzufertigen.

Achtes Kapitel.
Wolkenbilder.

Der Verfasser hatte das letzte Kapitel und die letzte Zeile dieses Werks
geschrieben, die Pflicht rief ihn, den Althannoveraner, zum Abgeordnetenhause
nach Berlin; zur Abwechslung sollte er sich mit Kreisordnung, Budget, mit
von Mühler'schen Unterrichtsgesetzen, und wer weiß was noch sonst beschäftigen.
Es war eine stürmische Octobernacht, aber er hatte das Glück, von Braunschweig
an in seinem Coupé allein zu sitzen. Hier sah er, wie schwarze Wolkenschatten
in abenteuerlichen Gebilden vor dem Vollmonde herzogen. Wer hat nicht
Aehnliches erlebt und wer weiß nicht, wie sehr solche Gestalten auf die
Phantasie einwirken? Dazu kam, daß auch die weißen Dampfwolken der Locomotive
an der Fensterseite, wo der Verfasser saß, hinzogen, und da sie
entgegengesetzten Strömungen als die obern Wolken folgten, so wurden die
Gebilde immer seltsamer. Die Wolkenmassen nahmen Gestaltungen an, die ich in
den letzten zehn Jahren an mir hatte vorüberrauschen sehen, und welche eine
Lücke ausfüllten in dem vorletzten Kapitel, wo der Sprung vom Jahre
neunundfunfzig auf das Jahr sechsundsechzig doch zu groß ist.

Diese Wolkengebilde, wie sie mir erschienen, will ich meiner Erzählung
einschieben.

Was ist das für ein Reiter, der da vor der Mondscheibe vorbeireitet? Ist es der
todte Schatz von Bürger's Leonore? Ist es der Comthur aus dem »Don Juan«? Nein,
der hat kein so großes Gefolge um sich, hier sehe ich um die Reiterstatue sich
immer größere wohlgeordnete Züge sammeln, Züge mit Fahnen, Bannern, Musik. Ah!
jetzt weiß ich, was ich sehe, es ist das Ernst-August-Denkmal, wir sind am
21. September 1861, und ich befinde mich auf dem Platze zwischen Bahnhof und
Bierkirche in Hannover, um zu sehen, wie das dankbare Volk seinen Heldenkönig
noch im Tode ehrt.

Ein finsterer Mann mit großem schwarzen Backenbarte, ich kenne ihn wohl, es ist
der Dr. von Malortie, Hofmarschall, verkündete aller Welt, was jetzt geschehen
solle.

Also dem

Jugendfrischen Ernst August im Silberhaar,
Jedweder Zoll ein Heldenbild!
Gerechtigkeit sein Ehrenschild!
Und seines Volkes Stolz und Lust!

soll das noch verhüllte Monument errichtet werden.

»So laß doch das Flüstern und Fragen, ich will hören, was der Mann sagt,
Giftkröte«, sagte ich zu meinem Begleiter, welcher mich am Rocke zerrte und
fragte, in welcher Schlacht Ernst August seine Heldenthaten verrichtet, »
schweige, vielleicht erfährst du aus dem Munde dieses Geschichtschreibers, an
welchem Orte der Heldenkönig an der Spitze seiner angestammten Hannoveraner
gegen die Welschen focht.«

Siehe, da kommt der König Georg V. in Generalsuniform, der Kronprinz in der
Uniform der Gardehusaren, die Königin mit den Prinzessinnen Friederike und
Marie, den Lieblichen.

Der Hofmarschall redet langsam und feierlich, und die vielen tausend Menschen,
die auf dem Platze stehen, sind still und stumm, um kein Wort zu verlieren von
dem, was er sagt, und er spricht:

»Es ist einem Fürsten aus dem erhabenen Hause der Welfen dieses Denkmal von
seinem dankbaren Volke errichtet, aus einem Hause, welches vor länger als
neunhundert Jahren gewaltig und mächtig dastand, wie kein zweites in Europa.
Den Welfen gehorchen noch heute die Völker am Nord- und Südpol der Erde!«

Ein wohlgefälliges Lächeln überglitt das Gesicht des Königs bei den letzten
Worten, während es sich verfinstert hatte, als der Hofmarschall von
neunhundertjährigem Alter der Welfendynastie sprach, da er selbst nur nach
tausend Jahren zählte.

Der Redner begann nun mit byzantinischen Redefloskeln, wie sie am Welfenhofe
schon hergebracht waren, das Lob der vierzehnjährigen Regierung Ernst Augusts
auszuposaunen, des erhabenen Königs, der nie an sich (Domanialausscheidung?),
sondern nur an das Wohl und Glück seines angestammten Volkes gedacht habe.

Dann kam der Redner auf den erhabenen Welfensprossen, der durch die besondere
Welfenvorsehung, die über dem gloriosen Hause wache, jüngst aus großer
Lebensgefahr errettet sei und heute seinen sechzehnten Geburtstag feiere. Die
ewige Dauer des Welfenhauses im Verein mit den Angestammten fehlte natürlich
nicht.

Mein Nebenmann, der den Namen Giftkröte führte, ein Ostfriese, welcher zur Zeit
der Rettung des Welfensprossen in Norderney anwesend war, flüsterte mir
beständig schnöde Bemerkungen zu, sodaß ich wirklich froh war, als, nachdem auf
Befehl Georges die Hülle vom Denkmal gefallen war, Musikcorps, Liedertafeln,
Kanonenschüsse weitere Mittheilungen hinderten.

Ich erinnerte mich daran, wie ich am Abend mit Freund Baumann durch die
reichilluminirten Straßen der Residenz fuhr und die byzantinischen
Schmeichelreden in Versen und Prosa las, womit man das Welfenhaus
überschüttete. Bruno fragte, werden wir oder unsere Nachkommen Georg V. ein
gleiches Denkmal setzen? Ein Denkmal, wie es der Bruch der Verfassung und der
Bruch des königlichen Worts fordert? Oder wird der Sturm der Weltgeschichte
dieses übermüthige, gewaltthätige, treulose Geschlecht knicken wie einen
Grashalm und unter den Trümmern der Verträge vom Jahre funfzehn zertreten?

Ich hatte während dieser Rückerinnerungen den Mond nicht angeschaut; jetzt, da
ich wieder nach demselben hinaufblickte, glaubte ich ein neues Bild zu sehen,
den langen Consistorialrath, den meine Leser zuerst und zuletzt bei dem Könige
in Herrenhausen sahen, umgeben von vielen Amtsgenossen, Predigern in Talar und
Baret mit der steifen Krause um den Hals oder mit Bäffchen. Sie umringen den
Consistorialrath, wünschen ihm Glück, machen ihm Lobeserhebungen, preisen ihn
in dem Herrn.

Was ist geschehen? – Wir sind um ein halbes Jahr in der Zeit weiter gerückt,
gestern war der 14. April 1862, der Geburtstag der »engelreinen« Königin, und
da offenbarte sich aller Welt, was der Consistorialrath in aller Stille
vermocht hatte. Er hatte den König Georg V. abermals zu einer Handlung bewogen,
die gegen das Landesverfassungsgesetz verstieß. Man hatte seit Jahren in aller
Stille den altlutherischen Katechismus nach einer alten Bearbeitung umformen
lassen, um das trübe Gebräu des Rationalismus aus den neunziger Jahren, »wo das
Rasen mit der Vernunft gegen Bollwerke des Glaubens stürme«, zu beseitigen. Das
ging, da Aenderungen der Liturgie damit verbunden waren, nicht ohne
Zusammenberufung einer Synode; aber man fürchtete diese und das Laienelement,
da sich nur wenige Gemeinden zu derjenigen Kirchlichkeit bekannten, die von
oben herab begünstigt wurde.

Der neue Katechismus lehrte die Existenz eines lebendigen Teufels und übergab
den Predigern wieder den Gnadenschlüssel, die Sünden zu vergeben, und damit die
Macht über die Gemüther.

Georg V. hatte nun tags zuvor am Geburtstagsfeste der Königin, zu Ehren der
Confirmation des Kronprinzen und zum Preise des Herrn, eine königliche
Verordnung octroyirt, durch welche der neue Katechismus, »der dem freudigen,
rücksichtslosen Ausdruck des Glaubens Worte lieh«, in allen lutherischen
Kirchengemeinden eingeführt werden sollte. Tausende von Exemplaren lagen lange
vorher gedruckt und gebunden bei dem Drucker, resp. Verleger des loyalen
Tageblattes und wurden mit der Verordnung in alle Landestheile gesendet. Der
Consistorialrath hatte den stolzen Welfen so sehr von seiner Sündhaftigkeit und
Vergebungsbedürftigkeit überzeugt, daß dieser, als der Superintendent Saxer ihm
bei einem Königsbesuch im Bremenschen ob dieser That dankte, erwiderte: »Es ist
mir eine innige Freude gewesen, am Geburtstage der Königin die Verordnung über
Einführung des neuen oder richtiger alten Katechismus unterschreiben zu können,
und ich hoffe, daß mir der Gedanke daran in meiner letzten Stunde eine
Erquickung sein wird. Ich fehle täglich mehr, ich bin nur ein armer Sünder, und
es gibt nur Einen Weg zur Seligkeit, den Glauben an Christi Blut, und dieser
Glaube wird in dem neuen Katechismus reiner gelehrt als in dem alten.«Wörtlich
nach der Zeitschrift für die Angelegenheiten der lutherischen Kirche und den
Berichten der hannoverischen Landeszeitung. )

Ich versank wieder in Träumereien, als ich an die Ereignisse mich erinnerte,
die verhinderten, daß die officielle Kinderlehre um dreihundert Jahre
zurückgeschraubt und die unheimlichen Lehren vom Reiche des Teufels und der
Priestergewalt aufgestellt wurden; ich sah, wie ein einfacher Mann gegen die
Schriftgelehrten des Consistoriums auftrat, und wie das ganze Land zu dem
Archidiakonus Baurschmidt stand, wie sein Weg in das Inquisitionsgericht des
Consistoriums wegen seiner Schrift gegen den neuen Katechismus mit Blumen,
Teppichen, Kränzen belegt, und er von einer zahlreichen Menge begleitet war,
wie seine Abreise von Ahles Schenke bis zum Bahnhofe und in seine Heimat einem
Triumphzuge glich, den in dieser Weise Könige selten erleben.

Dann sah ich den Aufstand vom 8. August, wie man das Haus des Consistorialraths
zu demoliren anfing und die bewaffnete Macht einschreiten mußte.

Wenn ich das Resultat der vor wenigen Tagen abgehaltenen Synodalwahlen dagegen
in Erwägung zog, so kam nur die Erkenntniß, daß die protestantische Pfaffheit
an keinem Satze des Neuen Testaments fester halte als an dem: »Seid sanft wie
die Tauben und klug wie die Schlangen.«

Mein Blick erhob sich wieder zum Monde, ich glaubte die schöne Landschaft des
Sanct-Wolfgangssees zu sehen, an dem Abend, wo mein Freund Bruno Baumann, sein
Bruder Karl und ich im Mondenschein darin badeten, am 22. September desselben
Jahres. Wir waren am Tage schon auf dem Schafberge gewesen und hatten das
herrliche Panorama der Salzburger Alpen und Seen überschaut. Am andern Morgen
mußten wir hinuntereilen in das Donauthal, wenn wir zur rechten Zeit in Wien
zur Eröffnung des Juristentages ankommen wollten. Nun aber verspäteten sich die
drei zweiräderigen Wagen, welche nöthig waren, uns nach Ischl zu schaffen;
jeder von uns saß allein mit seinem Kutscher auf dem kleinen Fuhrwerk, und
dennoch kamen wir zu spät zum Postanschluß. Die kaiserlich königlichen
Poststellwagen waren schon abgefahren, und nur mit Mühe erhielten wir
Extrapost, um uns zum Anschluß an den Dampfer nach Ebensee zu führen. Aber
jetzt ging es im gestreckten Galop die schöne Chaussee an der Traun hinab, bis
wir die Stellwagen überholt hatten. Auf dem Dampfer trafen wir mehr als zwei
Dutzend hannoverischer Juristen, die dasselbe Ziel hatten. Der schöne Traunsee
mit dem reizend gelegenen Traunkirchen, den beinahe sechstausend Fuß sich
senkrecht aus dem See erhebenden Traunstein zur Rechten, vor uns das zur Zeit
in Nebel gehüllte Gmunden, fesselte uns an das Deck. Nur Karl Baumann hatte
größern Zeitungs- als andern Hunger, er schlich in die Kajüte hinab, seit fünf
Tagen hatten wir Zeitungen nicht zu Gesicht bekommen.

Während wir, die in Ischl um das ersehnte Frühstück Gekommenen, die Landsleute
begrüßten und uns anschickten, das Versäumte nachzuholen, kam der junge Baumann
aus der Kajüte heraufgestürmt und tanzte wie unsinnig auf dem Verdecke herum,
»Vivat! Vivat!« schreiend und ein Zeitungsblatt um den Kopf schwingend.

»Welche Tarantel hat dich denn gestochen?« schalt Bruno.

»Graf Borries«, erwiderte Karl, »ist in Ungnade entlassen, das Gnadengeschenk
Gottes, der neue Katechismus, zurückgenommen!«

Als wahrhaftiger Geschichtschreiber darf ich versichern, daß keiner der vielen
anwesenden Hannoveraner, Kronanwälte, Oberappellations- und Obergerichtsräthe,
Anwälte und Advocaten, mehrfach decorirte königliche Diener nicht ausgenommen,
ob dieser Nachricht auch nur eine Thräne vergoß. Alle stimmten vielmehr in das
Hoch Baumann's, und Preußen und Baiern, Sachsen und Schwaben, Rheinländer und
Mecklenburger fielen mit ein, und als der Dampfer nach einer Stunde in Gmunden
landete, da war die letzte Flasche Vöslauer, die er am Bord führte, geleert.

Da meine Phantasie mich einmal nach Wien geführt hat, so kann ich gleich hier
den Leser mit einem Ereignisse bekannt machen, das ihn interessiren wird, wenn
er für den mehr in den Hintergrund getretenen Bruno Baumann noch einige
Zuneigung fühlt. Wir waren zu drei aus dem Welfenlande ausgezogen, kehrten aber
nur zu zwei dahin zurück, ohne Bruno.

Das hing so zusammen.

Die Kaiserstadt nahm uns sehr gut auf, viel besser, als wir es am Morgen
unserer Abfahrt von Linz vermuthen durften. Denn es regnete stark, regnete
stundenlang, sodaß man oft das jenseitige Donauufer kaum erkennen konnte, aus
dem Eisenbahnwaggon nämlich. Als wir aber in die Nähe Wiens kamen und an
Schönbrunn vorbeifuhren, da theilten sich die Wolken, ein Sonnenstrahl
beleuchtete den Prachtbau der Gloriette, und von diesem Augenblick an hatten
wir während der ganzen Reise nur Sonnenschein.

Nachmittags waren über tausend Equipagen und mehr als hunderttausend Menschen
im Prater, ein Schauspiel, wie wir es noch nicht erlebt hatten. Und nun gar
abends im Sperl, wo die Stadt uns als ihre Gäste empfing. Zum Glück wurde es
abends so kalt, daß das Festcomité die Eingeladenen ersuchte, die
verschiedenartigen Ueberzieher wieder anzulegen und die Hüte aufzubehalten. Nur
so konnte man es in dem schön illuminirten Sperlgarten aushalten; aber welch
bunt bewegtes, ungenirtes Leben und Treiben! Wenn man aus den Sälen des Sperl
die breite Freitreppe hinunter in den Garten trat und auf den Halbrundbau
zuschritt, in welchem der Wiener Männerchor, an hundert Mann, uns durch
kräftigen Gesang begrüßte, und die sämmtlichen deutschen Universitäten uns in
Transparentbildern oder als Medaillons entgegenlachten, dann glaubte man in
einem Zaubergarten zu sein. Strauß mit seiner Truppe löste durch Polkaklänge
den Gesang ab, dann erscholl aus einem andern Theil des großen Gartens die
Blechmusik der Gardeartillerie, welche wieder abgelöst wurde durch die
Militärmusik eines Infanterieregiments.

Man traf auf hundert Bekannte und Freunde, die man oft zwanzig Jahre und länger
nicht gesehen; es war gefährlich und doch so leicht auseinanderzukommen, denn
das Wiederfinden war schwer. Wir suchten Hermann Baumgarten, der aus seinem
Helenenthale herab zur Donau gekommen war. Endlich fanden wir ihn mit alten
Lützower Kampfgenossen hinten in der Nähe der großen Fässer von Dreher'schem
Märzen, und wir verließen diesen Platz vor Einnahme des Mahls nicht wieder.
Sämmtliche Gäste, Norddeutsche wie Süddeutsche, waren übereinstimmend der
Ansicht, daß es auf der ganzen Erde ein besseres Bier nicht gebe.

Es ist natürlich nicht meine Absicht, alle die Festlichkeiten zu erzählen, mit
denen wir überschüttet wurden, nur zwei derselben sollen hervorgehoben werden.
Montags zogen wir der Festvorstellung im Hofoperntheater (damals noch in der
innern Stadt) die Ovation vor, welche Wien der aus Kissingen gesund
zurückgekehrten Kaiserin in Schönbrunn brachte – zwölftausend bunte Laternen
und Fackeln, zehn Musikcorps, wiener Männerchorgesang – die Kaiserhymne und
Arndt's deutsches Vaterlandslied – Wien war überall schwarz-roth-golden in
jenen Tagen, und pfiffige Politiker wollten im nächsten Jahre den Fürstentag in
Frankfurt schon in Wien gerochen haben.

Für uns Juristen waren im Hof unter den Fenstern, wo Kaiser und Kaiserin sich
präsentirten, zwei Tribünen erbaut, als wir aber kamen, und wir gingen zeitig
hin, da wir versprochen hatten, Hermann Baumgarten und seinen Damen Plätze zu
reserviren, fanden wir die uns bestimmten Räume von Financiers aus
orientalischem Geschlecht beinahe sämmtlich eingenommen, und nur mit Mühe
gelang es uns, von einigen Landsleuten Sitzplätze für die Damen zu erhalten.

Hermann Baumgarten brachte seine Veronica, eine Schönheit noch im hohen Alter,
und die Baronin Heloise von Barrò mit sich. Ich hatte diese seit dem Balle beim
göttinger Jubiläum nicht wiedergesehen. Sie war noch immer eine schöne Frau in
der Mitte der Vierzig, und Bruno Baumann wich nicht mehr von ihrer Seite,
obgleich die Haare seines Bartes schon hier und da grau zu werden anfingen. Am
andern Tage besuchte er keine Abtheilungssitzung, auch war er nicht bei dem
Empfange im k. k. Lustschlosse durch Erzherzog Rainer, noch abends bei
Excellenz von Schmerling, sondern mit Hermann und seinen Damen erst nach
Laxenburg gefahren und dann ins Opernhaus gegangen. Mittwochs beim Festcommers
im Dreher war er sehr zerstreut. – Hermann war mit den Damen wieder abgereist
und nahm an den politischen Discussionen, welche wir Norddeutsche der
nationalen Partei mit den österreichischen Collegen – die heute zum Theil
Minister sind, führten, nur geringen Antheil.

Donnerstag verweigerte er an dem Festmahl in der Neuen Welt teilzunehmen, war
auch nicht in der Plenarversammlung. Erst Freitag, als es früh morgens hieß:
hinaus nach dem Südbahnhofe! kam wieder Leben in ihn, wir fuhren nach dem
Semmering, vor Baden und dem Helenenthale vorüber.

Auf der Rückkehr, wo die Stadt Baden uns bewirthete, zog er es vor, mit Hermann
und seinen Damen bei der Conditorei sitzen zu bleiben und statt zu diniren Eis
zu schlürfen. Man zählte in Baden an diesem Tage über zwanzigtausend schöne
Wienerinnen, ich glaube Bruno hat keine von ihnen bemerkt.

Am Abend, als die Lampions, die den schwarz-roth-goldenen Aar mit dem
deutschkaiserlichen Doppelkopfe bildeten, zu erlöschen begannen, fuhren wir
nicht nach Wien zurück, sondern nach Sanct-Helena in Baumgarten's Villa, und
von da mußten wir ohne Bruno nach dem Norden zurück. Die Ungarin hatte ihn uns
geraubt und auf ihre ihr wieder zurückgegebenen Güter geführt.

Seitdem habe ich Bruno nicht wiedergesehen, aber er hatte mir im Herbst
selbstgekelterten Tokayer gesendet, und ich erinnerte mich eben zur rechten
Zeit, daß ich davon ein halbes Fläschchen bei mir führe, und trank es auf das
Wohl des Gebers, seiner Frau und seiner beiden Kinder.

Seit dem Augenblick konnte ich die Wolkenbilder vor dem Monde nicht mehr
enträthseln, ich dachte an Wien, dachte an das hannoverische Ministerium der
neuen Aera und die Verbrüderungsfeste mit denen, die zwei Jahre später Hoch-
und Nationalverräther genannt wurden, und schlief ein. Als ich erwachte, war es
heller Morgen, der potsdamer Dom schimmerte im schönsten Sonnenscheine.

Neuntes Kapitel.
Der Boden bebt.

Die Natur unsers Stoffes legt uns auch in diesem Kapitel skizzenhaft
hingeworfene Lebensbilder auf, deren Bedeutung und Zusammenhang wir häufig dem
Leser selbst zu suchen überlassen müssen. Wenn wir einzelne historische
Andeutungen, gleichsam als rothen Faden den Lesern in die Hand zu drücken
wagen, um sich im Labyrinth kleinstaatlich welfischer Zustände zurechtzufinden,
so bitten wir deshalb um Verzeihung.

Als das Jahr sechsundsechzig seinen Umlauf begann, hatte Georg V. während einer
funfzehnjährigen Regierung sein Ministerium zum sechsten male geändert. Das
Ministerium der neuen Aera, das in den Wolkenbildern flüchtig an uns
vorüberrauschte, war entlassen. Niemand wußte so recht den Grund, und an die
Stelle von Männern, die es so getreu mit dem Könige und so gut mit dem Lande
gemeint hatten, als sie, um ihre Stellung zu behalten, es wagen durften, waren
zum Theil gänzlich grüne und unbekannte Persönlichkeiten getreten, zum Theil
Namen, die weder bei dem Adel, noch bei der Volkspartei, noch bei den
Bureaukraten und Gerichten beliebt waren. Hatte der Blinde gegenwärtig die
Männer gefunden, die in all und jedem Punkte seinem Willen unterthan waren, ihn
als den Stellvertreter Gottes, sich selbst als die untergeordneten Werkzeuge
der königlich welfischen Majestät ansahen?

Das Organ des Grafen Platen, der sammt dem Kriegsminister auf seinem Posten
geblieben war, predigte allerdings: »Das göttliche Wort und die göttliche
Ordnung sind der Ausgangspunkt und die Wurzel aller menschlichen Ordnungen, die
Bestand haben sollen im drängenden Treiben der Zeit. Die Politik muß ein
Gottesdienst sein. Wir müssen Vertrauen haben in die unumstößliche Wahrheit und
die ewige Dauer welfischer Dinge.«

Es klang recht schön und mußte die in dem »Herrn« Gläubigen zu der schönsten
Begeisterung erheben, wenn die officiöse königliche Zeitung am Neujahrstage
sagte: »Es ist die Sache Gottes, die wir führen, und der gewaltige Arm des
Allmächtigen ist es, der unser heiliges Banner trotz aller Anfechtungen
siegreich emporhält!« Man sieht, wenn die Politik noch nicht zur Religion
geworden war, so war sie doch bereits kirchlich geworden.

Drei Monate später war dieses heilige Banner freilich schon in großen
Schwankungen. Noch zwei Jahre früher hätte Graf Platen dem, was man
historisch-legitimes Recht nennt, Geltung verschaffen können, wenn er den Muth
gehabt hätte, redlich und offen für die Rechte des Augustenburgers, wie die
Zweite hannoverische Kammer es wollte, einzutreten. Allein die Integrität der
dänischen Monarchie und die Londoner Protokolle galten dem Grafen eben mehr als
die nationalen Rechte Deutschlands und die Forderung aller, die an mehr als das
Arndt'sche Lied: »Was ist des Deutschen Vaterland?« bei dem Worte Deutschland
dachten. Jetzt waren die Elbherzogthümer ein erobertes, Oesterreich und Preußen
gehöriges Land, von dem Oesterreich schon ein Stück altwelfischer Lande,
Lauenburg, an Preußen verkauft hatte. Man stritt sich um Auslegung des Vertrags
von Gastein, Oesterreich und Preußen hatten zu rüsten angefangen, selbst das
kleine Sachsen, welches das Herausdrängeln der Executionsbundestruppen aus
Holstein übler aufgenommen hatte als Hannover, rüstete.

Freilich hatte der »Kladderadatsch« den Grafen von Platen ziemlich geschont,
den Herrn von Beust aber in seiner vollen Glorie dargestellt seit den Londoner
Conferenzen.

Es hatte sich ein Zeitungskrieg darüber entsponnen, wer zu rüsten angefangen
habe; nach Krieg dürsten wollte weder Oesterreich noch Preußen. Am Hofe zu
Hannover nahm man diese Entwickelung der Dinge nicht so ernst, der fatale
Zeitpunkt war gekommen, wo man die Kammern wieder zusammenrufen und
Rechenschaft ablegen mußte, weshalb man die unschuldige Novelle zum Wahlgesetz
nicht publicirt habe. Bacmeister glaubte sich mit der Zweiten Kammer durch
Vorlegung einer Gewerbeordnung abfinden zu können, und Graf Platen, der in
Berlin sehr fetirt und mit dem Großkreuz des Rothen Adlerordens decorirt war,
machte kein Hehl daraus, daß er die Elbherzogthümer, wenn sie einmal nicht
dänisch bleiben könnten, lieber in den Händen einer zollernschen Secundogenitur
sähe als in denen des Herzogs von Augustenburg, obgleich derselbe offenbar
welfisches Blut in sich trug, da seine Urgroßmutter eben jene unglückliche
Karoline Mathilde war, die wir im Anfange unserer Erzählung kennen gelernt
haben.

Erst als Preußen mit seinen Bundesreformvorschlägen hervortrat, schien man in
Hannover aufzuwachen und sich darüber klar zu werden, daß der Bund kein Ding
sei, welches einen ernsthaften Antagonismus zwischen Oesterreich und Preußen
ertragen könne; und als nun Preußen anfragen ließ, welche Partei Hannover
ergreifen würde, wenn es zu einem Bruche zwischen den beiden deutschen
Großmächten käme, oder wenn gar Preußen von Oesterreich angegriffen würde, da
mußte der Welfennebel, der die Köpfe umdüsterte, wol etwas schwinden.

Graf Platen erklärte dem preußischen Gesandten: Hannover werde sich in einem
solchen Falle auf den Bundesstandpunkt, auf den Boden stricter Neutralität,
zurückziehen.

»Gegen Oesterreich kämpfen wir nicht«, sagte der Graf Anfang April zu dem
Prinzen Ysenburg, »aber auch nicht gegen Preußen; wir werden weder mit
Oesterreich noch mit Preußen eine Allianz schließen; wir stehen auf dem
Bundesstandpunkte, und wenn eine deutsche Großmacht mit einem auswärtigen
Staate oder mit einem zum Deutschen Bunde gehörigen Staate Krieg führen will,
so bleibt der Bund selbst neutral.«

Prinz Ysenburg machte bemerklich, daß das Zurückgehen auf den Bundesstandpunkt
einem Bündnisse mit Oesterreich ziemlich gleichbedeutend sei, da der Bund seit
seinem Wiederauferstehen nur österreichischen Augenwinken nachgelebt habe.

Indeß war man damals noch der Meinung, daß ein Bruch vermieden werde, und
Frauenhände arbeiteten in Wien, Berlin wie München gar emsig an dem Frieden.
Dieser lag niemand mehr am Herzen als der Königin Marie; sie glaubte ihn
erbeten zu können, und verdoppelte ihre Betstunden, denn der Herr Gemahl fühlte
sich sehr empört, daß Preußen durch die Bundesreform, namentlich die der
Militärverfassung, die Sphäre seines Machteinflusses augenscheinlich zu
vergrößern suchte.

»Hochmuth kommt vor dem Fall!« hatte Georg seiner Marie in Bezug auf den Vetter
Wilhelm gesagt, doch hatte er nur Herrn von Gerlach und der Kreuzzeitung
nachgesprochen.

»Wir wollen nicht ganz machtlos sein, wenn es zum Kriegstanze kommt«, sagte er
zu seinem Generaladjutanten Freiherrn Haus von Finkenstein, »man soll
hundertzweiundzwanzig Mann Reservisten auf das Bataillon bis zum 15. April
einberufen. Frühjahrsmanöver!«

»Der General J. befindet sich im Vorzimmer«, bemerkte der Graf.

»Eintreten!«

Der General, den das Volk für einen der tüchtigsten Offiziere hielt, versuchte
dem Könige diese Einberufung der Reservisten auszureden und als eine halbe
Maßregel darzustellen, die zu nichts helfen, sondern nur schaden könne.

»Will man Preußen durch eine bewaffnete Neutralität imponiren, königliche
Majestät, so muß man sich gefallen lassen, von Preußen als Feind behandelt zu
werden, und ein preußisches Armeecorps reicht hin, Hannover zu occupiren und
die Armee Ew. königl. Majestät lahm zu legen. Wir sind, seitdem die Division
Manteuffel in Schleswig sich befindet, auf allen Seiten von Preußen
umschlossen.«

»Mein Land occupiren?! Das wird König Wilhelm nicht wagen, die Gesandten der
Höfe von England, Rußland, Frankreich würden das nicht dulden!«

»Majestät verzeihen«, erwiderte der General, »von diplomatischen Kunststückchen
verstehe ich nichts; darf ich mir aber untertänigst die Frage erlauben, über
wie viel Mann die Herren Sir Francis Howard, Johann von Persigny und der Graf
de Rieser verfügen?«

König Georg schwieg, aber Graf Schlottheim nahm das Wort und sagte: »Der Graf
von Ingelheim verfügt über die Division Kalik, und die Worte von England,
Rußland, Frankreich wiegen mehr als hunderttausend Mann.«

»Königliche Majestät, Verzeihung, wenn ich zu fragen mir erlaube«, erwiderte
der General, »was wird es helfen, wenn wir unsere Infanterie auf zwölftausend
Mann erhöhen und nicht zugleich Pferde ankaufen, unsere Artillerie mobil
machen, kurz ganz rüsten, wie es Sachsen thut? Wir haben nicht drei Batterien
mobiler Geschütze. Unsere Zeughäuser sind vollgepfropft von Tuchvorräthen,
Uniformen, Decken, Militäreffecten aller Art, Pulver genug, um Hannover in die
Luft zu sprengen, aber die Miniégewehre sind noch nicht eingeschossen. Wird
Preußen in der Lage sein, ein vollständig bewaffnetes Hannover zwischen seinem
Osten und Westen ertragen zu können? Gewiß nicht, und so nützt denn das
Zusammenberufen der Reservisten wenig.«

»Ich weiß, Herr General,« sagte der König, »Sie sind ein Bewunderer des
preußischen Militärorganismus, während ich glaube, daß wir von Preußen nichts
mehr lernen können und nichts zu lernen brauchen. Noch bin ich souveräner Fürst
und werde mir die Politik der freien Hand nicht nehmen, mich von dem
Bundesstandpunkte nicht verdrängen lassen. Wenn der Bund Mobilmachung befiehlt,
so gehorche ich in derselben Stunde.«

»Ew. Majestät sind mein gnädigster Kriegsherr, dessen Befehlen ich mich
dienstwillig unterordne«, erwiderte der General.

Man sah jedoch das Heraustreten Hannovers aus dem Friedenszustande in Berlin
nicht mit gleichgültigen Augen an, und Prinz Ysenburg mußte dem Grafen Platen
sein Befremden über diese Maßregel ausdrücken, da Preußen in einem
ausbrechenden Kriege Hannover nichts über die Neutralität Hinausgehendes
zumuthen werde; aber das sei nur möglich, wenn Hannover seine Truppen auf dem
bisherigen Friedensstande belasse.

Das Hofblatt, die »Nordseezeitung«, eiferte gegen die maßlose Ueberhebung der
preußischen Noten, welche der geschichtlichen Wahrheit, dem Rechte, der Logik
in das Gesicht schlügen und offen und rücksichtslos Hohn sprächen. Man brauche
keinen Schutz von Preußen, der einzig wahre würdige, kräftige Schutz für die
Existenz und Selbständigkeit Hannovers sei der Deutsche Bund; die mächtige
Defensivkraft desselben habe sich funfzig Jahre bewährt, den deutschen Grenzen
Respect verschafft, und dem deutschen Stamm Achtung in Europa.

»Die Reformvorschläge Bismarck's sind ein Hohn für Oesterreich«, sagte man in
Herrenhausen; »die Drohung des Austritts aus dem Bunde ist lächerlich, wohin
will Preußen denn treten?«

So kam der 18. April und mit ihm die Stände. Die Erste Kammer war
antipreußisch, ein Parlament nach allgemeinem Stimmrecht schien den Herren
etwas Ungeheuerliches; an einen Krieg glaubten sie nicht, da der Artikel 11 der
Bundesverfassung einen Krieg verbiete; die Machtstellung Hannovers hielten sie
für größer, als sie war und sein konnte.

In der Zweiten Kammer hatten die Liberalen unter der Führung R. von Bennigsen's
die Majorität, sie hatten schon die Schwenkung von dem Augustenburger weg nach
Preußen gemacht und sich mit einer Annexion der Elbherzogthümer durch Preußen
halb und halb versöhnt, obgleich Graf Bismarck in ihren Augen nicht als der
Mann galt, Deutschland die Einheit zu geben, da er zu Hause Verfassung und
Freiheit nicht achte.

Die Sonnabendsversammlungen der Nationalvereinler in Kasten's Hotel waren
zahlreicher besucht als je vorher, da die liberalen Mitglieder Zweiter Kammer,
auch wenn sie nicht Mitglieder des Nationalvereins waren, an den Versammlungen
teilnahmen. Zu den letztern gehörte Karl Baumann, der, nachdem sein Bruder
Bruno nach Ungarn übergesiedelt, an dessen Stelle in die Kammer gewählt war.

Während in diesen Versammlungen Grumbrecht und Miquèl gegen den Fluch der
Kleinstaaterei eiferten, vertheidigte der Preuße Redacteur Eichholz das Recht
der Legitimität in den Elbherzogthümern und warnte im Sinne der preußischen
Fortschrittspartei vor allen Bismarck'schen Planen.

So nahte das liebliche Fest der Pfingsten; aber es war ein kalter Mai, die
ausgeschlagenen Bäume in der Eilenriede erfroren, die Knospen wollten nicht
springen, der Holunder keine Düfte spenden. Der Zeiger am Zifferblatt der
Polytechnischen Schule zeigte elf Uhr morgens, die Polytechniker schwärmten
aus, in das nächste Bierhaus oder zu der kohlenwassersauern Elise mit den
langen schwarzen Augenwimpern und dem feuchtschwimmenden Augenpaar, die auf dem
Platze, wo jetzt Robby's Kaffeehaus steht, ihr kühlendes Getränk verzapfte. Aus
der großen Packhofsstraße schritten fünf Männer dem Keller der Zauberflöte zu,
voran ein ältlicher, dicker, schwerfälliger Herr. Dieser stieg mit langsamen,
bedächtigen und gewichtigen Schritten die Treppe hinab und sah, unten
angekommen, sich nach seinen Begleitern um, als wolle er sich überzeugen, daß
keiner fehle.

Es war das Otto von Düffel, seit achtzehn Jahren Vertreter des dritten
ostfriesischen Standes in Zweiter Kammer, der treue Führer seiner Landsleute.
Sie erschienen als die ersten Gäste in diesen heiligen, aber etwas düstern
Hallen, die sich erst abends bei Gaslicht zu füllen pflegten. Der Inhaber der
Zauberflöte, Herr Scheele, kannte das Bedürfniß seiner Gäste, und ohne
Bestellung wurden vor den Ostfriesen vier kleine Gläser mit Jan ten
Dornkaat-Koolmann'schem Kümmel aufgesetzt, eine tüchtige Portion friesisches
Nagelholz, das so roth und saftig aussah wie Schinken und dem schönsten
hamburger Rauchfleische den Preis streitig machte, sammt fetter, gelber
Grasbutter und Brot, während vor Otto von Düffel eine große Tasse Bouillon und
ein Weißbrötchen aufgetragen wurde.

Ein Mann mit schwarzem Vollbart und großen lebhaft funkelnden braunschwarzen
Augen trat in den Keller und wendete sich zu den Frühstückenden. Es war der
Bürgermeister Miquèl aus Osnabrück.

»Treffe ich euch endlich, edle Frisia«, sagte er. »Ich habe euch vergeblich in
euerm Hauptquartier, in Stadt Hamburg, aufgesucht. Die dringendste
Nothwendigkeit erfordert, daß wir mit einem tüchtigen Stamm Norddeutscher nach
Frankfurt kommen, denn die Süddeutschen werden im Abgeordnetentage sonst zu
stark vertreten sein, und sie sind sämmtlich ganz aus dem Häuschen und
erbitterter auf Preußen, als man es glauben sollte. Da müssen wir Hannoveraner
vermitteln. Herr von Beust, dieser grimmige Preußenhasser, hetzt die
Königreiche, und die süddeutsche Presse ist im österreichischen Solde,
namentlich die jüdische in Frankfurt. Wir vertagen uns heute bis Donnerstag,
gewinnen also fünf Tage. Deshalb, edle Friesen, rüstet euch, heute Nacht oder
spätestens morgen früh mit nach Frankfurt zu fahren, Bennigsen, Albrecht, von
der Horst und noch ein Dutzend andere fehlen nicht!«

»Ich bleibe hier«, sagte Otto von Düffel, »wenn der Landrath, Strenge und sonst
jemand mit wollen, habe ich nichts dagegen; die haben jüngere Beine, ich bin
mein Leben lang genug auf Reisen gewesen.«

»Mit euch verdammten Kerlen«, erwiderte Miquèl, »ist seit dem
Annexionsschwindel im vorigen Jahre gar nichts mehr anzufangen, es scheint, als
wenn ihr sämmtlich Welfenhosen angezogen hättet! Aber Spaß beiseite, Frisia muß
in Frankfurt vertreten sein, und da ist keiner würdiger als unser Otto von
Düffel. Bester, raffen Sie sich auf, Sie haben Ihre Pappenheimer schon zu
manchem Treffen geführt, führen Sie dieselben nach Frankfurt! Reden braucht ihr
nicht zu halten, zu singen braucht ihr auch nicht. Düffel imponirt hinreichend
durch seine Schulterbreite und seinen Stiernacken, Strenge durch seine Länge,
der Landrath durch seine Geschwindigkeit. Für eine Flasche Jan ten
Dornkaat-Koolmann will ich, wenn es sein muß, sorgen, den Rückweg könnt ihr
über Köln nehmen und ein Stück Rhein ansehen.«

»Ich fahre mit«, sagte der Landrath, welcher sich geschmeichelt fühlte; »ich
auch«, fiel Strenge ein, und auch die übrigen Vertreter entschlossen sich zur
Mitfahrt.

Während so in der Zauberflöte verhandelt wurde, wandelten im Garten des
Ständehauses, wenige Schritte weiter südlich von der Zauberflöte, eine hohe
militärische Gestalt und ein sehr kleiner Mann mit goldener Brille und von
gebücktem Gange. Es war das einer der vielen Exminister, die das Welfenland
aufzuweisen hatte, aber ein Mann, von dem man glaubte, daß er die
weitgreifendste Verbindung in Wien, ja über die Alpen hinaus in Rom habe. Der
Uniformirte war der Graf von Schlottheim, und dieser sagte: »Ich kann Excellenz
versichern, daß die Situation eine sehr ernste ist, und wir der dringendsten
Hülfe bedürfen, sonst drängt man uns, trotz der Abneigung Sr. Majestät, zum
Neutralitätsbündnisse mit Preußen. Prinz Ysenburg hat nicht nur der Excellenz
Platen eine sehr energische, beinahe drohende Depesche vom 9. Mai vorgelesen,
sondern letzterer hat auch Gelegenheit genommen, vorgestern selbst Sr. Majestät
in Herrenhausen den Inhalt derselben zu wiederholen. Graf Bismarck versichert,
daß König Wilhelm nicht die Absicht hege, die Souveränetät der deutschen
Fürsten anzutasten oder zu gefährden, daß auch die beabsichtigte Reform der
Bundesverfassung von diesem Gedanken fern sei und auf das bescheidenste Maß
dessen sich beschränke, was das allgemeine deutsche Interesse, was die
Wehrhaftigkeit nach außen und die Entwickelung der Wohlfahrt nach innen
verlange.

»Der Prinz hat Sr. Majestät über die vermeinte Gefährlichkeit des allgemeinen
Wahlrechts Aufklärungen gegeben, die den König in dieser Beziehung beruhigt
haben. Die Diätenlosigkeit ist das große Gegengewicht.

»Dann ist der Gesandte darauf übergegangen, daß die geographische Lage Hannover
zum natürlichen Bundesgenossen Preußens mache, und das eigene Interesse
Hannovers verlange, jede zweideutige Stellung fern zu halten. Wenn irgendeine
feindselige Tendenz sich in der Haltung Hannovers kundgebe, so dürfe
Se. Majestät versichert sein, daß König Wilhelm alle und jede
verwandtschaftliche Rücksicht beiseitesetzen und keinen andern Beweggrund
anerkennen werde als die Pflichten gegen Preußen. Dieses könne die Rüstungen
Sachsens, nicht aber eine bewaffnete Neutralität Hannovers, wie man sie jetzt
im Sinne zu haben scheine, ertragen. Die von Hannover in Aussicht genommenen
Frühjahrsexercitien hätten Se. Majestät König Wilhelm schon jetzt veranlaßt,
das siebente westfälische Armeecorps mobil zu machen. Das Motiv dazu sei
einfach, daß Preußen sich von Hannover bedroht glaube; die Antwort sei
deutlich.

»Se. Majestät müsse sich sagen, daß es gerade die Entschließungen Hannovers
sein könnten, welche die deutschen Reformbewegungen aus den sehr bescheidenen
Bahnen, die sie nach den Intentionen des Königs Wilhelm innehalten sollen,
hinausdrängten; denn je nachdem werde Preußen diese Bestrebungen, die in den
Herzen der Völker festgewurzelt seien, als Vertheidigungswaffe gegen die
Bundesgenossen in Bewegung setzen müssen, um der von den bisherigen
Bundesgenossen drohenden Vergewaltigung vorzubeugen.

»Sr. Majestät Regierung müsse die angeordneten Rüstungen zurückziehen, denn
eine bewaffnete Neutralität Hannovers, das müsse er wiederholen, übe auf
Preußen einen nicht zu ertragenden Druck. Preußen sei jeden Augenblick geneigt,
einen Vertrag über Bewahrung der Neutralität mit dem Könige Georg zu schließen.

»Während Se. Majestät durch mich selbst noch vor acht Tagen dem Kurfürsten von
Hessen. melden ließ, daß das Gerücht von einer Vereinbarung mit Preußen zu
einem Neutralitätsvertrage falsch sei, hat am 14. d. M. Graf Platen dem Herrn
von Stockhausen nach Berlin berichten müssen, daß unsere königliche Majestät
bereit sei, in sofortige Unterhandlungen wegen eines Neutralitätsvertrages
einzutreten.

»Se. Majestät sind durch die Drohungen des Prinzen Ysenburg zum ersten male auf
den Gedankengang gebracht, daß bei einem Kriegsfalle zwischen Oesterreich und
Preußen die Grundsätze des deutschen Bundesrechts tatsächliche Geltung nicht
mehr finden würden und es daher im Interesse Hannovers liegen könne, sich
zuerst selbst zu sichern.

»In diesen Gesinnungen ist, wie es scheint, Se. Majestät noch durch den
Staatsrath Zimmermann bestärkt, welcher, durch telegraphische Depesche
hergerufen, mit Sr. Majestät eine Unterredung unter vier Augen hatte, und offen
erklärt, daß er den Krieg für unvermeidlich halte.

»Denken Sie, Excellenz, was wird man in Wien von uns halten, wenn Stockhausen
in Berlin abschließt?! Das muß verhindert werden.«

»Ich weiß«, sagte die kleine Excellenz und wischte an der goldenen Brille, den
Grafen mit blöden Augen anstarrend, »daß heute noch, vielleicht in diesem
Augenblick der Präsidialgesandte Hannover vor einem Neutralitätsvertrage mit
Preußen, wodurch dasselbe verhindert würde, einem Bundesbeschlusse wegen
Mobilmachung Folge zu leisten, warnen wird. Herr von Heimbruch wird nicht
säumen, die Nachricht noch heute nach Herrenhausen zu senden.«

»Das genügt mir nicht«, erwiderte Graf Schlottheim, »der General Jacobi,
Generallieutenant Knigge, Oberst Slicher und Generalconsul Zimmermann haben das
Vertrauen Sr. Majestät auf einen unbedingten Sieg Oesterreichs erschüttert. Ich
weiß nur Ein Mittel: Se. Majestät hält große Stücke von Sr. Durchlaucht dem
ältesten Bruder. Könnten Excellenz vielleicht durch Verbindungen in Wien
vermitteln, daß Prinz Solms-Braunfels, der österreichische General, sofort
hierher käme und bezeugte, daß der Kaiser achtmalhunderttausend Mann ins Feld
stellen werde?«

»Will sehen«, sagte die Excellenz und setzte sich in einem der
Commissionszimmer zu einer telegraphischen Depesche nieder, die ein Diener des
Hauses sofort zum Telegraphenbureau brachte.

Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen, aber es wehte ein kaltschneidiger
Ostwind, und unsere Freunde, die in der Freitagsnacht ohne Pelze nach Frankfurt
abgereist waren, waren von der Fahrt nicht sehr erbaut, trotz des Jan ten
Dornkaat und sonstiger Erwärmungsmittel. Im Saalbau zu Frankfurt wurde ihnen
dagegen desto stärker eingeheizt, Metz wurde von Dr. Braunfels, Braun und
Miquèl von beliebigen schwäbischen Größen vernichtet, zum Schlusse wurden die
Abgeordneten durch Kanonenschläge zur Ordnung gerufen. Eine eigentümliche
Manier das! Die Norddeutschen drangen auf Neutralität und Frieden; wenn sich
die beiden Großmächte um die Eroberung der Elbherzogthümer, die sie außerhalb
des Bundes vollendet, zanken wollen, so gehe das den Bund nichts an, wie ja in
solchem Falle der Artikel 11 (im Entwurfe 10) der Bundesverfassung es vorher
bestimmt habe. Die Versammlung des souveränen Volks im Circus verlangte dagegen
Krieg. Die Frankfurter wollten Berlin zeigen, daß sie auch ein Wort
mitzusprechen hätten, sie wollten kein deutsches Parlament an der Spree, das
gebühre allein Frankfurt, der Kaiserstadt.

In der Welfenstadt war inzwischen der k. k. General Prinz Solms-Braunfels,
Stiefbruder des Königs, angekommen. Er stellte der brüderlichen Majestät die
Sachlage in anderm Sinne vor, als es der langjährige Berather des Königs, der
Generalconsul in Hamburg, gethan hatte.

Es bleibe kein Zweifel, daß es zum Kriege kommen werde und daß Oesterreich
entschlossen sei, selbst Venetien zum Opfer zu bringen, um sich durch einen
Hohenzollern nicht aus Deutschland verdrängen zu lassen. Das Kaiserreich werde
Combattanten weit über die Zahl der Preußen aufstellen können, und verstärkt
durch das bundestreue Baiern, Würtemberg, Sachsen, Baden, Nassau, beide Hessen
werde man, ernstlicher als am Tage von Olmütz, Preußen demüthigen müssen. Die
Souveränetät der kleinen und mittlern Staaten würde nicht früher gesichert
sein, als bis Preußen so geschwächt worden, daß es seine Prätension,
europäische Großmacht zu spielen, aufgebe.

»Es ist Zeit«, sagte der General in vertraulicher Unterredung, »daß man den
Preußen den alten Raub abnimmt; hat Se. kaiserliche Majestät die Waffen
ergriffen, so wird er sie nicht niederlegen, bis Schlesien wieder an
Oesterreich, die Provinz Sachsen an den König von Sachsen abgetreten ist, und
stände Hannover treu zu dem Kaiser, so würde Westfalen Ew. Majestät keine
unliebsame Vergrößerung sein. Wie große Stücke mein kaiserlicher Herr auf
königliche Majestät hält, davon sei Ihnen, königlicher Bruder, dieses
eigenhändig Schreiben des Kaisers ein Beweis, welches dem
Feldmarschallieutenant von Gablenz befiehlt, die Brigade Kalik zu Ew. Majestät
vollkommenster Disposition bereit zu halten.

»Es sind Vorbereitungen getroffen, daß in kürzester Zeit auch holsteinische
Truppen mobil gemacht werden können, und ein gemeinsames Lager der Brigade
Kalik mit den Truppen Ew. Majestät und den Holsteinern an der Niederelbe würde
die Preußen in Schleswig nicht nur in Respect halten, sondern die preußischen
Combinationen geradezu umstoßen.«

»Durchlauchtiger Bruder«, erwiderte der König, »wir sprechen hier als Söhne
Einer Mutter, die für das Wohl aller ihrer Kinder bis zu ihrer Beisetzung in
der Welfengruft ernstlich strebte und zu dem Herrn betete; ein Punkt ist und
bleibt mir dunkel. Die thränenreichsten Briefe meiner königlichen Gemahlin –
unter uns gesagt, gibt sie sich dem Beten, dem Schwarzsehen, dem
Thränenvergießen zu sehr hin – an ihre Schwester die Großfürstin, sowie
ähnliche Strebungen der Königin Olga haben nicht vermocht, von Petersburg die
bestimmte Versicherung zu erwirken, daß Rußland unter allen Umständen das
halte, was es 1815 versprochen, und die Existenz der deutschen Souveräne auch
jetzt zu garantiren gewillt sei. Eine Aeußerung meiner erlauchten Schwägerin
läßt mich sogar befürchten, daß Kaiser Alexander oder sein Leiter, Fürst
Gortschakow, den Kampf Oesterreichs gegen Preußen gern sehe, weil er
Gelegenheit gebe, an der Donau Geschäfte zu machen. Das wirkt auf meine
Entschließungen entschiedener ein, als das immer mehr Grund gewinnende Gerücht
eines Allianzvertrags Preußens mit Italien. Da sind die Alpen ein Hinderniß und
Italien ist, von Frankreich abhängig, ein unzuverlässiger Verbündeter.«

»Ew. Majestät«, erwiderte der General, »kennen die Uneigennützigkeit der
deutschen Politik meines kaiserlichen Kriegsherrn. Die Interessen seiner
getreuen Bundesgenossen haben in seinen Augen immer höhere Ansprüche gehabt als
sein eigenes Interesse. Oesterreich hat seit fünfundfunfzig Jahren in
Deutschland für sich nichts gesucht, es hat nur die ihm von Rechts wegen
zustehende Führung nicht an Preußen abgeben oder mit ihm theilen wollen.
Glauben mir brüderliche Majestät, daß Oesterreich seit dem Fürstentage
entschlossen war, Preußen mit Gewalt der Waffen die ihm gebührende Stellung
anzuweisen, und daß es diesen Gedanken trotz der Allianz mit Preußen gegen
Dänemark nie aufgegeben hat. Wir sind bis an die Zähne bewaffnet. Unser
Festungsviereck schützt uns gegen Italien. Die vier Königreiche stehen auf
unserer Seite! Es würde nur an uns liegen, Preußen gänzlich zu zermalmen. Daß
wir es demüthigen, stark demüthigen, das sieht man in Petersburg gern, obgleich
man sich dort immer tiefer in den Mantel der Schweigsamkeit und Neutralität
hüllt.

»Glauben Majestät, daß die kaiserliche Mutter über alles, was am Hofe
Alexander's geschieht, nicht ebenso gut unterrichtet sei als Graf Platen? oder
selbst Majestät Königin durch ihre erlauchte Schwester?«

Georg V. ließ sich leicht zu dem überreden, was er wünschte; ein
Neutralitätsbündniß mit Preußen kam ihm nach den Versicherungen, die Graf
Platen, die er selbst dem österreichischen Gesandten und andern Agenten der
Bamberger gegeben, die er dem Kurfürsten von Hessen direct gegeben, wie ein
halber Verrath an Oesterreich vor.

Nachmittags machte das königliche Diner in Herrenhausen der Kochkunst des
Verclas alle Ehre, und man erging sich in Phantasiegebilden eines Welfenreichs
von der Elbe bis zum Rhein. Georg V. war in der rosenfarbensten Laune, auch die
Königin Marie hatte das Jammergesicht, das sie seit Wochen zur Schau getragen,
in ihrem Boudoir gelassen; Prinz Solms, der an ihrer Seite saß, wußte ihr viel
Schönes aus der Hofburg, von Wien, von dem Enthusiasmus, mit welchem die Ungarn
rüsteten, zu erzählen. Die Familie der Stiefbrüder des Königs war heute sehr
stark in Herrenhausen vertreten, der Gardehauptmann Ernst scherzte mit der
Prinzessin Friederike, Prinz Georg, Rittmeister in der Garde-du-Corps, vermaß
sich gegen die Prinzessin Marie, ihr, wenn er an der Seite seines Bruders,
Kaiser Franz Joseph-Kürassier-Rittmeisters, in die Spreestadt eingeritten, die
schönste Vase der Porzellanfabrik für ihr Boudoir auf der Marienburg zu senden.

Die große Fontaine ließ ihre Wasser in die Lüfte springen, Tausende getreuer
Angestammten wandelten in den steifen Gängen des Park- und Berggartens oder
fuhren durch die schönen Grünflächen des Georgengartens nach Herrenhausen.

Am Abend fand eine neue Feier statt – die Bäder des Caracalla wurden im Odeon
eröffnet. Der königliche Hofrestaurateur Grobmeier hatte es für nöthig
gehalten, der buntlampigen Tivoliausschmückung eine classische Säulenhalle
entgegenzusetzen, zu Ehren der Welfen, allerdings mit dem Gelde des Königs.
Aller Glanz der Kunst, welcher von Hannover ausstrahlte, fiel doch immer wieder
auf das Welfenthum zurück, und wenn der k. k. Generallieutenant dem Bruder
versicherte, daß man an der Wien Hannover um diese Bäder Caracalla's beneiden
würde, und daß er in der Hofburg von dem Glanze erzählen werde, mit dem sich
das Leben in der Residenz an der Leine entwickelte, so zog ein zufriedenes
Lächeln über das sonst ernste Gesicht des Königs.

Für diesen war ein Ehrenplatz vom Wirth eingerichtet worden, ein Platz, von dem
es dem Könige möglich war, die ganze Herrlichkeit zu überschauen. Der Platz war
mit Teppichen belegt und nach einer Seite gegen den kalt von dem Bahnhofe her
eindringenden Nordwind geschützt.

Landdrost Wermuth war zur Feier des Tages von Hildesheim herübergekommen und
referirte über die zunehmenden Eroberungen, die er für das königliche Haus in
jener so übel verschrienen Stadt mache. Später machte auch noch Excellenz, der
Minister des Innern, seine Aufwartung, und der König begnadigte ihn mit einer
langen Privataudienz. Der dünne lange Mann, mit dem feinen Gesichte und
spärlichen Haar, stand beinahe eine Viertelstunde barhaupt vor Sr. Majestät, um
demselben nach telegraphisch eingegangenen Nachrichten zu referiren, daß die in
Frankfurt versammelten national-liberalen Abgeordneten im Saalbau Fiasco
gemacht, und die Volksversammlung im Circus »Nieder mit Bismarck, nieder mit
Preußen, es lebe Oesterreich!« geschrien habe. Süddeutschland dürste nach Krieg
und sei gerüstet.

Der Minister mußte oft stark husten, der kalte Ostwind, der über sein beinahe
kahles Haupt wehte, das er nicht zu bedecken wagte, wenn Se. Majestät das nicht
befahl, bat endlich sich zurückziehen zu dürfen, da er sich unwohl fühle. Das
Zipperlein war im Anzuge, ein sehr verhängnißvolles Zipperlein für Hannover,
und trotzdem daß Excellenz nicht verfehlte, ehe sie das Odeon verließ, sich von
Herrn Grobmeier eigenhändig ein steifes Glas schwedischen Punsches reichen zu
lassen, hüllte sie sich im Wagen doch tief in den dort befindlichen Pelz, um
nach dem Emmerberge zurückzufahren.

Majestät ließ sich vom Grafen von Schlottheim die Menschenmassen
charakterisiren, die sich vor dem erhabenen Welfensitze vorbeidrängten und
unterthänigst und ehrerbietigst die königliche Familie begrüßten. Da fehlte
kein Hoffourier mit Frau und Kind, die gesammte welfentreue Einwohnerschaft
hatte sich auf dem Odeon versammelt, die höhere Staatsdienerschaft, das
Militär, die Geistlichkeit, alles war vertreten.

»Wenn ich sehe, wie meine treuen Hannoveraner mit freudestrahlenden Gesichtern
an dem Sitze ihres angestammten Königshauses vorbeiströmen, so fühle ich so
recht, wie keiner der deutschen Stämme inniger und bis in alle Ewigkeiten mit
dem angestammten Hause mehr verbunden ist als meine Hannoveraner«, sagt
Se. Majestät.

Gerade in diesem Augenblicke ging indeß eine Gruppe von Menschen an dem
Königssitze vorüber, unter denen keiner der Herren den Hut zog, keine der Damen
eine Verbeugung machte. Es waren das Karl Baumann aus Heustedt, in Begleitung
seiner Frau, und einiger national-liberalen Mitglieder Zweiter Kammer, nebst
Hans Dummeier von der Wüstenei und seinen zwei schönen Töchtern, eben hinaus
über die Backfischjahre. Graf Schlottheim lorgnettirte die Gruppe, und Baumann
warf ihm von unten einen bösen Blick zu.

Das mochten vielleicht die einzigen Personen sein, die wenigstens äußerlich
damals den Welfencultus nicht zur Schau trugen. Alles, was kleindeutsche und
preußische Neigungen hatte, dem eine Niederschmettern Preußens als ein Unglück
erschien, betrat die Räume des welfisch durchräucherten Odeons schon nicht
mehr. Baumann hatte seine Frau und die Dummeier'schen Töchter auf Pfingsten
eingeladen, und da hielt er es für seine Pflicht, diesen auch die Bäder des
Caracalla und die königliche Familie zu zeigen, den Rest des Abends oder der
Nacht wollte man im Tivoli zubringen.

Kaum aber waren die Pfingsttage vorbei, ja noch am dritten Festtage, den
wenigstens das Volk zu feiern pflegt, klopfte Prinz Ysenburg an die Pforte des
Grafen Platen und eröffnete ihm laut einer Depesche des Grafen Bismarck vom
ersten Pfingsttage, daß Preußen unter sehr günstigen Bedingungen für Hannover
sich zur Neutralität bereit erkläre. Der Graf war damit einverstanden, daß der
fragliche Vertrag nur für den Fall abgeschlossen werde, daß es zum innern
Kriege in Deutschland und damit zum Zerfall des Bundes komme. Das Aufhören des
Bundes falle aber mit dem Anfange des Krieges unmittelbar zusammen; es sei mit
dem Austritt Preußens aus dem Bunde ein Verstecken Hannovers hinter das
Bundesrecht und Bundesverhältniß nicht möglich.

Daß König Georg bis zu diesem Zeitpunkte das Bundesverhältniß wahre, sei
selbstverständlich; allein Preußen könne den Bundesstandpunkt sich gegenüber
nicht gewahrt finden, wenn man etwa in Frankfurt durch Majorität eine
Mobilmachung beschließe, und Hannover diesem Beschlusse seinerseits Ausführung
geben wolle.

Ein solcher Mobilisirungsbeschluß werde von Preußen unbedingt als Anfang des
Krieges angesehen.

Dagegen habe man nichts dawider einzuwenden, daß die angeordnete verfrühte
Exercirzeit ausgehalten werde, damit dem Ansehen des Kriegsherrn kein Schade
geschehe.

Die Souveränetät des Königs werde, soweit es das neue Bundesverhältniß erlaube,
respectirt werden, und König Wilhelm sei bereit, sofort in Verhandlungen
einzutreten, welche auch nach der Auflösung des Bundes die Unabhängigkeit des
Königreichs Hannover gewährten.

Fürst Ysenburg eröffnete dem Grafen Platen und denjenigen Mitgliedern des
Ministeriums und Hofes, mit denen er in diesen Tagen in Berührung trat, auch
noch mehr. Es sei für keinen der betheiligten Staaten gefährlicher, auf eine
Niederlage Preußens zu speculiren, als für Hannover, weil selbst in solchem
Falle kein Land gelegener liege, um als Compensation benutzt zu werden.

Diese Warnung drang zu dem Könige, wie zu der Königin, noch während der Prinz
Solms in Hannover weilte, fand ebendeshalb kein geneigtes Ohr. Man legte in
jener Zeit vielmehr dem Blinden das in Gips gearbeitete Modell eines
bewaffneten Lagers bei Stade vor, das dreißig- bis vierzigtausend Mann Truppen
fassen könne.

Von einer Zusammenziehung österreichischer, holsteinischer und hannoverischer
Truppen bei Stade, die einen Flankenmarsch auf das schutzlose Berlin machen
könnten, sprach man in militärischen Kreisen ziemlich offen und ohne Scheu.

Es war in einer Conseilsitzung in Herrenhausen vom 23. Mai, wo Hannovers
Schicksal besiegelt wurde, wo das Gesammtministerium unter dem Vorsitze des
Königs beschloß, von einem Neutralitätsbündnisse mit Preußen abzusehen. Man
hoffte noch im friedlichen Wege neue Tage von Olmütz kommen zu sehen, hoffte,
die Kleinstaaten würden durch ihre Majorität in der Eschenheimer Gasse dem
Vetter Wilhelm soviel Respect einflößen, daß er zu entwaffnen und sich der
Reformidee des Fürstentages zu unterwerfen anfange. Dazu standen ja
Friedensconferenzen in Paris in Aussicht.

Freilich war ein solches Conseil nur Popanz; die Verfassung hatte dem Blinden
zwar ein Gesammtministerium zur Seite gestellt, aber hatte dieser je seinen
Willen dem des Gesammtministeriums untergeordnet? Auch heute würde, wenn
sämmtliche Minister sich für ein Neutralitätsbündniß erklärt hätten, der Wille
des Königs, der von einem solchen nichts wissen wollte, den Ausschlag gegeben
haben; allein Georg hatte sich ein Ministerium zusammensetzen lassen, das noch
nie einen Gesammtwillen gehabt hatte, von dem jeder einzelne Minister nur der
gehorsame Diener des Königs war.

Prinz Ysenburg, der täglich drängte, denn man wollte in Berlin wissen, woran
man mit Hannover sei, erhielt endlich die Antwort: »Die königlich hannoverische
Regierung sei fest entschlossen, ihren Bundespflichten treu zu bleiben und
allen Bundesbeschlüssen, welche die Competenz des Bundes nicht überschritten,
Folge zu geben.«

Baumann wollte seinem Besuche, den Dummeierschen Töchtern, den Silberschatz der
Welfen zeigen, allein der Lohndiener brachte die Antwort, es würden keine
Karten mehr ausgegeben; er eilte nun selbst zum Schlosse, um in seiner
Eigenschaft als Abgeordneter den Eintritt zu erlangen, aber auch hier erhielt
er die Antwort, die Silberkammer sei auf acht Tage geschlossen, es finde große
Silberwäsche statt. Als er das einigen seiner politischen Freunde klagte,
erwiderte Grumbrecht: »Silberwäsche? ich wette, daß die ganze Silberkammer
schon nach England transportirt ist, man will hier den Krieg, ich weiß es.«

Im Volke wollte niemand den Krieg; wie die Mehrheit Zweiter Kammer, wollte die
Mehrheit der Hannoveraner Neutralität. Rudolf von Bennigsen hatte seiner Partei
einen Antrag vorgelegt, welcher nicht nur dies aussprach, sondern das Mittel,
dieses Ziel zu erreichen, deutlich angab: das war kein anderes als Entlassung
des gegenwärtigen Ministeriums. Da man den Nationalverein in Hannover trotz des
Grünen Buches nicht mit Stumpf und Stiel ausrotten konnte, hatte ein Schatzrath
von Rössing, als Liedervater von größerm Ruf denn als Politiker, einen
Großdeutschen Verein gestiftet, dem alle Hofarbeiter angehörten.

Dieser großdeutsche Held, welcher noch ein paar Jahre früher seine Liedertafeln
nach Herrenhausen geführt hatte, um dem Könige ein Ständchen zu bringen, obwol
einer der vorzüglichsten der vereinigten norddeutschen Liedertafeln, der
bielefelder, untersagt worden war, dorthin ihr schwarz-roth-goldenes Banner
mitzubringen, hatte sich nicht geschämt, dem Bennigsen'schen Antrage eine
Retourkutsche entgegenzufahren, wie man zu sagen pflegt. Er brachte in Erster
Kammer, deren Mitglied er war, einen Antrag ein, der den Bennigsen'schen
geradezu auf den Kopf stellte, dahin lautend, daß die Stände von Sr. Majestät
dem Könige in einer Adresse verlangen sollten: mit allen bundestreuen Staaten
dem Friedensbruche rücksichtslos entgegenzutreten; dem Kriegsherrn dazu die
kräftigste Unterstützung des Volkes zu versprechen, und Se. Majestät zu
ersuchen, dahin zu wirken, daß eine Delegirtenversammlung, nach Maßgabe der
österreichischen Vorschläge auf dem Fürstentage, baldigst zusammentrete.

Das Zipperlein, welches sich Excellenz Bacmeister bei Eröffnung der Bäder des
Caracalla zugezogen hatte und das seine Abwesenheit in Zweiter Kammer
entschuldigte, hatte zugleich die am Hofe erwünschte Folge, daß der von
Rössing'sche Urantrag, der viel später gestellt war, früher in Erster Kammer
zur Verhandlung kam als der von Bennigsen'sche, bei dem der Minister des Innern
gegenwärtig zu sein wünschte.

Man schrieb den 4. Juni, die gute Stadt Hannover war in Aufregung, die Tribüne
Erster Kammer war besetzt wie noch niemals, selbst im Jahre 1848 nicht, als es
sich um die Einhelligkeit eines Beschlusses handelte, den Riegel vor dem jede
Verfassungsänderung hindernden Schlußparagraphen der Verfassung zu beseitigen,
oder wo es sich um die Adresse handelte, in welcher sich der Adel als todt
erklärte. Der für Mitglieder Zweiter Kammer reservirte Theil der Tribüne war
von Frauen und Töchtern von Abgeordneten so besetzt, daß es schwer hielt, auch
nur für Einen Mann noch Raum zu schaffen, dazu war die Hitze unerträglich.
Verschiedene Mitglieder der Opposition, die dort nicht mehr Platz finden
konnten, entschlossen sich zur Arbeitstheilung; es sollte ein Mitglied, für das
Platz erobert war, eine halbe Stunde zuhören, und dann, von einem zweiten
abgelöst, vor Victoria Hotel Bericht erstatten.

Unsern jüngern Freund Karl Baumann traf das Los, der erste zu sein.

Es würde eine Grausamkeit sein, eine meiner schönen Leserinnen auch nur eine
Stunde auf die menschenüberfüllte Tribüne zu führen; dagegen im Schatten der
Markise vor dem Hotel Victoria zu sitzen, mit der Aussicht auf das Theater und
die Promenaden vor demselben, die blühenden Blumenbeete, eine Flasche Selters
vor uns, das wird schon angehen.

Neben dem Tische, wohin ich meine Leserinnen führe, hat sich ein halbes Dutzend
Oppositionsmitglieder aus Zweiter Kammer hinter halbe Flaschen bairischen Biers
postirt, um ihren Berichterstatter zu erwarten; wir kennen sie nicht mit Namen,
wollen sie aber, so gut das in der Eile möglich ist, zu zeichnen versuchen.
Neben dem Tische der Deputirten steht ein anderer, an welchem ein Dutzend
Offiziere verschiedener Waffengattungen sitzen, als sei es ihre Lebensaufgabe,
die vorübergehenden Frauenzimmer zu lorgnettiren. An dem Tische der
Kammermitglieder wird so laut gesprochen, daß man an dem Tische der Lieutenants
wie an dem, wohin ich meine Leserinnen führe, jedes Wort vernehmen kann.

»Es ist eine Niedertracht«, sagt ein ältlicher Herr im Anfange der funfziger
Jahre, mit graumelirtem Henriquatre, aber schwarzem Lockenhaar, »daß über
diesen Rössing'schen Antrag heute vor dem in unserer Kammer von Bennigsen
eingebrachten Urantrage debattirt wird. Ich fange an zu glauben, daß
Bennigsen's Onkel, unser Präsident, mit den Schwarz-Gelben durchsticht, sonst
hätte er nicht dulden dürfen, daß Schlepegrell den Antrag auf die Tagesordnung
der Ersten Kammer setzt.«

Sein Nachbar, einen Kopf höher, ebenfalls grau, wie es schien ein paar Jahre
älter, der seinen Strohhut sorgfältig neben sich gelegt, aber ein grünes
Sammtkäpplein aufgesetzt hatte, um den Mondschein auf seinem Kopfe zu
verdecken, oder diesen gegen Zugluft zu schützen, erwiderte: »Das weiß ja
jeder, daß der Graf Bennigsen ein Particularist ist, das ist er 1848 gewesen
wie 1849, und ist er noch heute, trotzdem, daß ihn Georg Rex heute noch so
schlecht behandelt, wie er ihn in den vierziger Jahren als Kronprinz in
Norderney behandelte, wo er freilich oppositioneller Schatzrath war.«

»Lieben Freunde«, sagte ein Mann in grauer Jagdjoppe mit grünem Kragen,
offenbar viel jünger als die bisherigen Sprecher, »ich freue mich über die
Dummheit der Collegen in Erster Kammer, wie ich mich heute über die Dummheit
ärgere, der einzige Hannoveraner gewesen zu sein, der am Rumpfparlament
theilnahm. Die Unentschiedenheit in Herrenhausen, ich weiß das aus bester
Quelle« (dies wurde mit einem gewissen Nachdruck gesprochen und so laut, daß
die Lieutenants vom Nebentische es nothwendig hören mußten; der Sprecher war
nebenbei Redacteur einer national-liberalen Zeitung), »ist haarsträubend, heute
Neutralität, morgen Bundesstandpunkt, übermorgen Furcht vor Preußen und Neigung
zur Neutralität, den folgenden Tag kommt unser College, der aus Rendsburg
verdrängelt wurde, zur Audienz, dann ist wieder der Muth Heinrich's des Löwen
in den König gefahren. Das muß doch endlich einmal ein Ende nehmen. Wie man
sich entscheidet, das ist ziemlich gleichgültig, Hannovers Militär macht den
Kohl nicht fett, trotz aller Einbildung, die der ›tappere Husar‹ meines
Freundes da drüben von seinen Königin-Husaren und unserer Cavalerie überhaupt
hegen mag.«

Dieser Freund da drüben war ein Mann von herculischer Gestalt, breiten
Schultern, langem vollen Schwarzbarte, der sich förmlich in einen jungen, von
der Majestät selbst in die Kammer geschickten Collegen – einen Husarenoberst,
der das Interesse des Klosterfonds vertreten sollte und wenige Wochen später
den Heldentod starb, – verliebt zu haben schien, da er nie anders als »mein
tapperer Husar« von ihm sprach; er erwiderte: »Ich habe gestern noch mit unserm
Kriegsgott gesprochen, er hat mich versichert, daß an ein actives Eingreifen
Hannovers nicht zu denken sei. Die Einberufungen hätten keine Bedeutung, es sei
das nur eine Beruhigung für ›Dietrich‹, unsern Nachbar, der in einigen Aengsten
zu schweben scheint. Daß man Kanonen und Miniégewehre nach Stade gesendet,
hängt mit einem früher beabsichtigten Lager bei Stade zusammen.«

»Aber«, und ein kleiner Mann mit blondem Bart, den unsere Leser schon unter dem
Namen Giftkröte kennen gelernt haben, ein gefürchteter Correspondent für
auswärtige Zeitungen, sprang von seinem Sitze auf und fuhr fort: »aber,
wiederhole ich, warum sendet man denn die Infanterie zu den sogenannten
Frühjahrs-Exercitien in die Heiden zwischen Rotenburg und Tostedt, wo sie sich
mit der Division Kalik in vierundzwanzig Stunden, wenn es noththut, vereinigen
können?«

Ein Mann, der zwei Stühle bedurfte, um es sich recht bequem zu machen, eine
Zierde des Magistrats und gleichfalls Kammermitglied, legte mit Bedächtigkeit
die Cigarre aus dem Munde und sagte: »Weil es zwischen Rotenburg und Tostedt
keine Saaten zu zertreten gibt!«

In diesem Augenblick kam Karl Baumann, der erste Berichterstatter, aus der
Ersten Kammer zurück und rief schon von weitem nach einem Glase Soda.

»Verfluchte Hitze in dem Kasten«, sagte er, »und dazu Blech und Blech. Hat
dieser Rössing ein Zeug durcheinandergeschwatzt! Die ganze Weisheit des
Liedervaters gipfelte sich in dem Satze, daß der Deutsche Bund für ewige Zeiten
geschlossen ist. Wer sich der Majorität nicht füge, sei ein Friedensbrecher,
und dem müsse man mit aller Entschiedenheit entgegentreten. Ja, wie viele
Verträge sind nicht auf ewige Zeiten geschlossen? Wie viele haben aber nur ein
Menschenalter überdauert? Wenn mir ein Vertrag unerträglich wird, wer will mich
hindern, ihn aufzuheben, aus einem Bündniß, das man benutzt, um mich zu
unterdrücken, auszutreten? Ich begreife gar die Geduld Preußens nicht. Wenn
Bismarck, wie unser Freund da neulich erörterte, zu revolutionären Zwecken
reactionäre Mittel unbegreiflicherweise in die Hand nimmt, so mag er dazu
Gründe haben. Aber dieses Bambergisiren, das mag der Teufel ertragen, nur nicht
ein Staat wie Preußen! Ich möchte wetten, daß der Herr Schatzrath Berlin noch
mit keinem Auge gesehen und von der Macht Preußens gar keinen Begriff hat.«

»Wir haben dich nicht in die Kammer geschickt, uns hier deine politischen
Ansichten vorzutragen«, unterbrach ihn der Joppenmann, »dazu stelle ich dir, da
wir Eichholz über die Elbe geschickt, unser Blatt zu Gebote, du sollst hier
referiren.«

»Nun, das ist bald geschehen«, erwiderte jener. »Der Hofmarschall von Malortie
begrüßte den Antrag im Namen Sr. Majestät mit Freude und Befriedigung und
versicherte, Hannover werde auf dem Bundesstandpunkte beharren!

»Wo bleibt aber der Bundesstandpunkt, wenn der alte Bund in die Höhe fliegt?
Oesterreich hat nach meiner Ueberzeugung die Lunte schon angelegt; nachdem es
früher den Bund beiseiteliegen ließ und einen Sonderbund mit Preußen
geschlossen hatte, will es jetzt alles in die Hände des Bundes legen? Das ist
ja geraden lächerlich und heißt den Bund für Sünden, die er nicht begangen hat,
verantwortlich machen.«

»Nicht raisonniren, berichten!« erscholl es am Tische, und unser Freund fuhr
fort: »Graf von Schlottheim sprach es mit dürren Worten aus, jede mittelbare
oder unmittelbare Stärkung Preußens sei ein Schritt zu Hannovers Untergang. Der
Friedensbrecher sei Preußen, und die hannoversche Politik verlange daher engen
Anschluß an die Königreiche und enge Verbindung mit Oesterreich, um Preußen zu
schwächen. Bin sehr neugierig, ob Bismarck das so ruhig hinnimmt, diese von dem
vertrautesten Rathgeber Georg's ausgesprochene Aeußerung. Als Graf Borries zu
reden anfing, erschien mein Stellvertreter und ich war froh, frische Lust
schöpfen zu können.«

»Was sagt ihr denn zu der in der ›Nordsee-Zeitung‹ verbreiteten Nachricht, daß
Bismarck einen geheimen Vertrag mit Napoleon abgeschlossen habe«, fragte der
dicke Schwarzbärtige, »wonach das linke Rheinufer an Frankreich falle und
Preußen durch Hannover und Sachsen entschädigt werde?«

»Dann verdiente Bismarck an den höchsten Galgen gehängt zu werden«, schrie die
Giftkröte, vom Sitze aufspringend, »und er wird ihm nicht entgehen wie dem
Schusse Blind's.«

»Beruhige dich, edler Friese«, sagte der Mann mit der Joppe, »ich weiß von
Bennigsen, daß Graf Bismarck den Prinzen Ysenburg schon durch eine Note vom
28. Mai beauftragt hat, gegen Graf Platen und gegen jeden zu erklären, das sei
eine schändliche Lüge und Verleumdung. Was gilt aber eine solche Erklärung dem
Meding und Onno Klopp oder dem Könige selbst? Die ›Nordsee-Zeitung‹ bezeichnet
heute Bennigsen wieder als hannoverischen Romano und uns alle als seine Helfer
und Landesverräther, welche das selbständige Mittelreich der Welfen der
unberechtigten Suprematie Preußens unterwerfen wollen.«

Wir übergehen die weitern Berichterstattungen, da die Verhandlungen der
Adelskammer sowol als der Zweiten Kammer der Geschichte angehören, und es uns
nur darum zu thun ist, die Situation der letzten Tage der Herrschaft des Königs
anschaulich zu schildern.

Zehntes Kapitel.
Bis zum Ende aller Dinge.

Es waren seit dem 4. Juni acht Tage verflossen, Oesterreich hatte am 11. Juni
seinen Mobilisirungsantrag gestellt, schon den folgenden Tag erklärte Prinz
Ysenburg im Auftrage des Grafen Bismarck dem Grafen Platen: »Dem
Mobilisirungsantrage fehle jede bundesrechtliche Grundlage. Durch Annahme
desselben lösten die Betheiligten das Bundesverhältniß und treten als
Bundeslose mit einem Acte der Feindseligkeit gegen Preußen auf. In dem
ausbrechenden Kriege würde Preußen sich alsdann nur durch sein eigenes
Interesse und das der zu ihm stehenden Staaten leiten lassen.«

Was das Interesse Preußens aber heischte, das hatte Bülow-Cummerow schon vor
Jahren der Welt verrathen, jeder Staatsmann mußte es wissen.

Am folgenden Morgen war Conseil in Herrenhausen, zu dem auch der Generalkonsul
Staatsrath Zimmermann von Hamburg hertelegraphirt war. Er war der einzige, der
klar sah; hatte er doch schon vor wenigen Tagen das Bleiben des
Feldmarschallieutenants Gablenz auf hannoverischem Boden am linken Elbufer
hauptsächlich verhindert und war Veranlassung gewesen, daß die Division Kalik
direct auf Frankfurt fuhr; heute war er wieder der einzige, der gegen die
Mobilisirungsanträge sprach, auch gegen den in correcterer Fassung, der nur die
Staaten außer Oesterreich und Preußen zur Mobilisirung aufforderte.

Allein ein vernünftiger Rath fand in Herrenhausen schon längst kein Gehör mehr;
Graf von Schlottheim, Generaladjutant Victor Justus Haus von Finkenstein, der
Regierungsrath Meding, der Archivrath Onno Klopp, daneben der Consistorialrath
Schlangentaube, der Hofprediger Uhlhorn, bis auf eine Menge namenloser Leute
hatten das Ohr des Königs, und dieser, der eben nur hörte, bekam nichts zu
hören als Redensarten, die seinem Ohr schmeichelten.

Der König war seit Pfingsten in einer fieberhaften Spannung, er litt an
Schlaflosigkeit und plagte seine königliche Dienerschaft, vom Ministerium bis
zum Hochkoch gar sehr. Er pflegte des Morgens mit der Sonne aufzustehen und
sofort, ohne Kaffee oder Thee getrunken zu haben, eine côtelette au naturel
oder eine andere Fleischspeise zu sich zu nehmen und einige Gläser Sherry zu
trinken. Dann ließ er sich im Parke umherführen und befahl früh fünf Uhr
morgens den einen oder andern Minister, General, oder wen er gerade zu sprechen
wünschte, telegraphisch zu sich; die so Gerufenen kamen, oft ohne noch
irgendetwas genossen zu haben, früh morgens um fünf oder sechs Uhr nach
Herrenhausen, und Georg, der keine Zeit kannte, keine schlagende Uhr liebte,
hielt sie oft bis Mittag und darüber in vertraulichen Conferenzen fest.

Man würde sich inzwischen sehr irren, wenn man glaubte, daß in solchen
Audienzen die Hauptfrage, von der die Existenz des Welfenreichs abhing,
Gegenstand der Erörterung gewesen wäre; es war vielmehr nur der dem Könige
eigene Beschäftigungstrieb, der bei der innern Unruhe, die ihn quälte, genaue
Auskunft über die kleinsten, oft kleinlichsten Dinge verlangte, mit denen er
Minister und Räthe oft viele Stunden quälte. Der Blinde hatte sich durch eigene
Schuld seit Jahren eine Masse Verlegenheiten bereitet, indem er, ohne seine
Minister gehört zu haben, einzelnen Corporationen, Deputationen, die sein Ohr
zu erreichen wußten, Versprechungen gab, die den Absichten seiner Minister
geradezu entgegenstrebten. So hatte er dem residenzlichen Handwerkerstande, der
ihm bei der Einweihung des Ernst-August-Denkmals so große Freude bereitet, das
Versprechen gegeben, daß ihre Zunftrechte dauernd geschützt werden sollten,
während selbst der Minister Bacmeister es für nothwendig erachtet hatte, ihm
die Unterschrift zu einem Gewerbegesetz abzunöthigen, welches mehr oder weniger
auf dem Boden der Gewerbefreiheit stand. Nun erregten die Zünftler der Residenz
im ganzen Lande Agitationen und bedrängten den König mit Petitionen, die ihn an
sein Versprechen erinnerten.

Wir haben in einem frühern Kapitel gesehen, daß der größte Grundbesitzer seinen
getreuen Mitgrundbesitzern versprochen, die Untheilbarkeit des Grundbesitzes zu
schützen, und doch hatte schon das vorletzte Ministerium Windthorst-Hammerstein
einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher zwar noch nicht das Höfewesen von
der Untheilbarkeit freimachte, aber doch einen großen Schritt in dieser
Richtung that. Dem Könige fehlte jeder Begriff von der Staatsidee, er fühlte
sich nur als souveräner patriarchalischer Herr, dessen Eigenwille über alles
entschied.

So hatte er nach dem Conseil bis zum Diner am Nachmittage einer Menge Personen
Audienzen ertheilt und viele Kleinigkeiten nach selbsteigenen Beschlußnahmen
erledigt, als nach dem Diner der Generalconsul Zimmermann sich in dringenden
Angelegenheiten zur Audienz melden ließ. Der König, noch zornig darüber, daß
dieser Mann es gewagt hatte, zur Neutralität mit Preußen und zur Abstimmung
gegen den Antrag der Königreiche zu rathen, weigerte die Audienz.

Der Staatsrath mochte darauf vorbereitet gewesen sein, er zog ein Schreiben aus
der Tasche und übergab es dem Dienstthuenden, und darauf schlüpfte die
schmächtige, schiefe, trotz des hohen Stürmers mit Federn immer schneiderhafte
Persönlichkeit wieder zur Droschke, um nach dem Unionhotel zurückzufahren.

Der Brief lautete:

»Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster König und Herr!

»Erlauben Ew. königliche Majestät Ihrem unterthänigsten Diener, eine
Mittheilung zu machen, welche demselben von der allergrößten Wichtigkeit
scheint. Durch außerordentliche Verbindungen habe ich das Glück gehabt, vor
zwei Stunden in Besitz der Abschrift eines Schreibens des Kaisers Napoleon,
datirt: Palais der Tuilerien, 11. Juni 1866, an den Minister Drouin de l'Huys
zu gelangen, welches ich anbiege.

»Ew. königliche Majestät wird es einem von Ew. Majestät getreuesten Dienern,
welchen Allerhöchstdieselben zum Staatsrathe ernannt, und der Ew. Majestät seit
länger als zehn Jahren den nach seiner bescheidenen Einsicht in höhern
Staatsaffairen erforderten Rath mit größter Gewissenhaftigkeit ertheilt zu
haben sich bewußt ist, gestatten, daß er Ew. königlichen Majestät
Aufmerksamkeit der Stelle des Schreibens zuwendet, wo es heißt: ›Der
entstandene Conflict hat drei Ursachen, die schlecht abgegrenzte geographische
Lage Preußens, den Wunsch Deutschlands nach einer seinen Bedürfnissen mehr
entsprechenden Reconstituirung, und die Nothwendigkeit für Italien, seine
nationale Unabhängigkeit zu sichern –‹ sowie dem Ausspruche Napoleon's, wo der
Kaiser für Preußen mehr Homogeneität und Kraft im Norden wünscht.

»Allerdurchlauchtigster König und Herr! Das, was Preußen im Norden die Kraft
nimmt, ist das zwischen seinen Osten und Westen eingekeilte Hannover. Jeder
Krieg bringt nothwendig eine Veränderung der Karte Deutschlands mit sich; und
hat Napoleon gegen Arrondirung Preußens im Norden nichts zu erinnern, wer weiß,
gegen welche Abmachungen?, so würden, im Fall die Verbündeten Ew. königlichen
Majestät unterliegen, nicht nur Schleswig-Holstein, sondern auch Kurhessen,
Nassau und Hannover die zur Compensation geeignetsten Gegenstände sein.

»Ew. Majestät glauben sicher an den Sieg des hohen kaiserlichen Verbündeten,
allein der Sieg muß rasch erfolgen, sonst sind Ew. Majestät Erblande das erste
Opfer des Krieges. Ew. Majestät Kriegsheer ist nur halb gerüstet, aber das
Compensationsobject ist durch drei, wenn nicht vier preußische Armeecorps
bedroht – Nassau von Koblenz und Wetzlar, Kurhessen von Wetzlar und Westfalen,
Hannover durch das westfälische Armeecorps, durch die Division Manteuffel in
Holstein und das, was von Magdeburg herangezogen werden kann.

»Ew. Majestät beschwöre ich, morgen noch einmal den Rath des
Gesammtministeriums, mit Hinzuziehung nicht voreingenommener Militärs und
anderer Berather der Krone anzuhören. Ew. Majestät südliche Verbündete können
Ihnen bei einem Ueberfalle Hannovers nirgends die Hand reichen, und wie mir
General Jacobi vertraulich sagte, ist keine Möglichkeit vorhanden, vor Anfang
des nächsten Monats Ew. Majestät tapferes Kriegsheer mobil zu machen. Wird
Preußen bis dahin warten? kann es warten?

»Bei solcher Lage der Dinge scheint es mir die Sicherheit des Königreichs zu
erheischen, das Neutralitätsbündniß mit Preußen nicht von der Hand zu weisen.

»Ew. Königl. Majestät allerunterthänigster &c.
Zimmermann.«            

Als Dr. Lex dem Könige dieses Schreiben vorgelesen hatte, wurde dieser
nachdenklich; er befahl, die Minister und einige Militärpersonen auf den andern
Morgen zu einem Conseil nach Herrenhausen berufen zu lassen, und Lex mußte die
nöthigen Depeschen ausfertigen.

Während dieser arbeitete, theilte der König seinem Haus von Finkenstein und dem
Grafen Schlottheim die französische Depesche mit; beide standen fest zu
Oesterreich; Schlottheim hatte dort noch Verbindungen am Hofe, wie die
angekauften Fideicommißgüter, Victor Justus haßte Preußen, ohne selbst den
Grund davon zu wissen. Man hatte ihn, als er bei Gelegenheit des italienischen
Krieges mit dem Könige einmal in Berlin war, völlig ignorirt und nicht mit dem
üblichen Orden decorirt.

Beide suchten Georg in dem Glauben an den unzweifelhaften Sieg Benedek's gegen
die beiden preußischen Prinzen zu erhalten; die Königin betete abwechselnd um
den Frieden, und wenn es zum Kriege komme, um den Sieg Oesterreichs, und der
Hofprediger verwies sie auf den Herrn, der nur der gerechten Sache beistehe.

In der Berathung des andern Tages wurde das Gegentheil von dem beschlossen, was
Zimmermann gewünscht hatte, nämlich es wurde der gestrige Beschluß wegen der
heutigen Abstimmung in Frankfurt nicht nur nicht zurückgezogen, sondern in
Voraussicht, daß die Mobilisirung auch des zehnten Armeecorps beschlossen
würde, heute schon die Einberufungsordre an die Reserven ausgefertigt, um auf
die erste telegraphische Nachricht aus Frankfurt solche in das Land zu senden.

Die Gardeoffiziere sprachen schon laut von Mobilisiren, Pferdeankauf,
Feldzulage, und rasselten auf den Straßen, in dem Theater, bei Kasten und in
andern Kaffeehäusern lauter mit den Säbeln als sonst.

Der Minister des Innern machte in der Zweiten Kammer ein erbärmliches Gesicht,
als sei das Bewußtsein, eine Dummheit begangen zu haben, über ihn gekommen. Er
vertraute Leuten von der Opposition an, Zimmermann und er selbst hätten im
Conseil gegen den Bundesbeschluß gestimmt.

Die Kammersitzung wurde beendigt, ehe der Draht Nachricht aus Frankfurt
gebracht hatte; gegen fünf Uhr wurden aber an den Straßenecken und Plakatsäulen
schon die Abstimmungen des Bundestags angeschlagen.

Während sämmtliche Liberale die Abstimmung Hannovers bedauerten, jubelte die
Hofclique und die kriegsdurstige Militärpartei.

Daß Herr von Savigny in der Abstimmung einen Bruch des Bundes gefunden und
Preußens Austritt aus demselben erklärt habe, wurde erst am Abend bekannt und
veranlaßte die Führer der nationalen Partei, diese noch am Abend spät zu
versammeln. Man beschloß, am andern Tage von der ganzen Partei einen Urantrag
einzubringen und in einer Adresse an den König auszusprechen, daß der
Bundesbeschluß ungerechtfertigt sei und geeignet, den Bürgerkrieg
herbeizuführen, weshalb an Se. Majestät das dringende Ersuchen gestellt werde:

    »Die Rathgeber der Krone, welche den obigen Schritt veranlaßt, unverzüglich
    zu entlassen, den Bundesbeschluß nicht zur Ausführung zu bringen; jedes
    Heraustreten aus einer stricten Neutralität zu vermeiden; auf schleunige
    Einberufung eines deutschen Parlaments zu dringen.«

Rudolf von Bennigsen und Miquèl wurden mit der Redaction des Antrags
beauftragt.

Es war nach zehn Uhr abends, als die Abgeordneten der Partei sich trennten.
Herr von Düffel schritt mit seinen Landsleuten der Zauberflöte zu, manche
andere folgten, während die Mehrzahl sich nach den gewohnten Abendlocalen
begab. Es hatte zum ersten mal seit mehrern Wochen gegen Abend etwas geregnet
und die Luft sich abgekühlt, sodaß man im Gegensatz zu den vorhergehenden Tagen
schon ein durch Gaslicht erwärmtes Local angenehm fand.

Deshalb mochte sich auch wol in der Zauberflöte die große Menge Gäste
eingefunden haben, die wir dort treffen. Rechts und links war alles besetzt und
nur unter dem Bilde des Tempels der Isis standen zwei leere Tische laut einem
großen Zettel »belegt« für die Abgeordneten Zweiter Kammer, die sich hier zu
versammeln pflegten. Am runden Tische in der Mitte der Halle hatten sich, wie
im Winter, Kaufleute, Fabrikanten, Künstler, Advocaten zusammengefunden; die
uns bekannte Giftkröte führte hier das Wort; der Gegenstand des Gesprächs war
in allen Localen, vielleicht in allen Bier- und Weinstuben Deutschlands
derselbe, das, was alle Herzen und Gemüther der Nation bewegte, die Abstimmung
in Frankfurt, die Auflösung des Bundes, das Aufhören des Bundesrechts, der
Krieg.

»Ich«, sagte der kleine Blondin, »nehme die Abstimmung gern als eine Gottesgabe
an, um mit den Worten unsers Allerdurchlauchtigsten zu sprechen. Sie bringt
endlich Klarheit; und wenn es noch ein Mittel gibt, die Verblendung, mit der
man in Herrenhausen und an vielen kleinen Höfen von dem ›Herrn‹ gestraft ist,
zu heben, so ist es dies. Der Souveränetätsschwindel, den die Kleinen und
Mittlern wie einen Pfauenschweif ausbreiten, sobald das deutsche Reich etwas
von ihnen verlangt, wird zusammenschrumpfen, wenn sie einsehen, auf sich selbst
angewiesen zu sein, wenn sie ihre wirkliche Machtstellung gegen Preußen einmal
näher prüfen. Mir sagte heute noch der Hauptmann Z. von der Artillerie, daß wir
nicht Eine mobile Batterie hätten. Und da will man den Friedensbrecher
aufsuchen und strafen! Ich wette, daß innerhalb vierundzwanzig Stunden Hannover
von Preußen besetzt ist, um den Mobilisirungsbeschluß zu hindern!«

»Ich halte die Wette«, sagte Karl Baumann, der eben in den Keller getreten war
und hinter dem Redner stand.

»Aber der ganze runde Tisch muß satis haben«, bemerkte ein Freihandschütz in
der Joppe.

»Das versteht sich von selbst«, erwiderte Baumann, »jedoch ich unterscheide;
ich will zugeben, daß Sonnabend oder Sonntag das ganze westfälische Armeecorps
ins Land einrückt, und sich sehr langsam auf der Etappenstraße über Hildesheim
nach Braunschweig weiter bewegt, das nenne ich aber keine Besetzung – das Wort
ist überall unbrauchbar, weil nicht technisch. Will die Giftkröte statt dessen
Besitzergreifung oder Occupation, kurz provisorische Anmaßung der
Regierungsgewalt setzen, so bin ich bereit, zwei Anker Bier oder vierundzwanzig
Flaschen Rothspon zu wetten.«

»Ich halte zwölf Flaschen mit«, rief Fabrikant Kirsche, »ich komme mit dem
Zehn-Uhr-Zuge von Bielefeld und habe gesehen, daß von dort bis Minden jeder Ort
mit Pickelhauben vollgestopft ist. Ein mir bekannter preußischer Offizier, den
ich in Minden am Bahnhofe sprach, versicherte, daß Sonntag die Preußen Hannover
besetzen würden, und hat sich bei mir Quartier ausgebeten.«

In diesem Augenblicke traten die Friesen und andere Abgeordnete in den Keller
ein und blieben einen Augenblick um den runden Tisch, wo die vorhin erwähnten
Gespräche mit großer Lebhaftigkeit geführt wurden, stehen, wendeten sich dann
aber den ihnen reservirten Sitzen zu, bis auf ihren Führer, der von der kleinen
Giftkröte angeschrien wurde: »Was habt ihr denn beschlossen, ehrenwerthe
Landboten und Landsleute?«

»Wir wollen«, erwiderte der biedere Otto, »einen letzten Versuch machen, wie
die Frauenzimmer, wenn sie in gewisse Jahre kommen, zu sagen pflegen. Morgen
wollen neunundvierzig von uns in einer Adresse an den König um Entlassung
Platen's und seiner Sippschaft bitten und um strenge Neutralität, keine
Mobilisirung, sondern Abrüstung.«

Der lange Grumbrecht war indeß eingetreten und hatte neben dem rothbärtigen
Drucker der »Zeitung für Norddeutschland« Platz genommen und sein grünes Käppel
aufgesetzt.

»Mir steht der Verstand stille«, sagte der vielberedte Abgeordnete, »ich
begreife wahrlich nicht, wie Graf Bismarck eine revolutionäre Politik, die
Umwandlung des Deutschen Bundes in ein Bundesparlament auf allgemeines
Stimmrecht basirt, mit reactionären Mitteln zu Wege bringen will.«

»Das fällt ihm ja gar nicht ein«, sagte ein Bürgervorsteher der Residenz, der
freilich Mitglied des Nationalvereins war, aber starker Demokrat, und nur die
berliner »Volks-Zeitung« las, »er hat selbst gesagt, daß der Kitt, mit dem er
Deutschland verbinden will, Blut und Eisen sei. Danke für solchen Kitt. Bin ein
guter Deutscher; mag Oesterreich aus dem Bunde scheiden und Preußen das
Kaiserthum erlangen, aber Preuße will ich nicht werden! Außerdem glaube ich,
ohne gerade eine Wette anzubieten, daß, sobald die Truppen sämmtlich Berlin
verlassen haben, dort sowol wie in den Rheinprovinzen eine Revolution
ausbricht.«

»Nun, so weit wird es hoffentlich nicht kommen«, erwiderte Grumbrecht,
»hoffentlich gibt die Majestät der preußischen Sommation nach, von der ich
höre, daß sie in der Luft schwebt; wir bekommen ein Ministerium Bennigsen,
lassen unsere Truppen Wesel, Köln, Luxemburg besetzen, und den Kampf mögen
Preußen und Oesterreich ausfechten. Aber der Kleinstaaterei muß gründlich ein
Ende gemacht werden und das persönliche Regiment muß auf ein verantwortliches
Gesammtministerium übergehen. Was die Revolution in Berlin anlangt, so ist das
eine Bernstein'sche Phantasie; die Preußen haben Staatsbegriff und werden, wenn
es sich um die Ehre und die Erhaltung ihres Staats handelt, ob Linie, ob
Landwehr, ebenso gut auf Kroaten, Slowaken, Czechen und wie die
österreichischen Bruderstämme sonst heißen, schlagen, als 1813 auf die
Franzosen und Rheinbündler.«

»Bitte um Verzeihung, Herr Bürgermeister, wenn ich Sie etwa unterbrechen
sollte«, sagte die Giftkröte, »wie lange würde sich ein Ministerium von
Bennigsen, unter Mitwirkung Miquèl's, Grumbrecht's und anderer natürlich, bei
Georg V. halten? Bei Gott, ich würde Ihre liebe Frau bedauern, die mit solcher
Zärtlichkeit an Ihnen hängt, wenn Sie zu einem solchen Posten berufen würden,
denn die Hof-, Militär- und schwarze Clique würde Sie in vier Wochen
todtärgern, und Consistorialrath Taubenschlange Ihre Grabrede halten müssen.
Erlauben Sie, daß wir erst unsere Wette schlüssig machen, und wir wollen
wünschen, daß uns noch Zeit genug bleibt, dieselbe auszutrinken.«

So redete man am runden Tische, so am Tische der Abgeordneten, so an der
rechten Kellerseite.

Als am andern Vormittage im Vorzimmer zur Zweiten Kammer die funfzig
Abgeordneten der Opposition zusammentraten, um die Redaction des
Bennigsen'schen Urantrages anzuhören und zu unterschreiben, hing das Schicksal
Hannovers an einem seidenen Faden. Der preußische Gesandte hatte schon am
Morgen dem Reichsgrafen von Platen-Hallermünde die bekannte Sommation vom
15. Juni gesendet, in welcher die preußische Regierung und König Wilhelm selbst
noch einmal Neutralität und Garantie des hannoverischen Gebiets anbot, aber
unter erschwerenden Bedingungen.

Hannover solle seine Truppen auf den Friedensstand vom 1. März zurückführen,
der Berufung des Parlaments zustimmen und die Wahlen dazu ausschreiben, sobald
dies von Preußen geschehe, wogegen Preußen dem Könige sein Land und seine
Souveränetätsrechte nach Maßgabe der Reformvorschläge vom 14. Juni
gewährleiste. Widrigenfalls werde Preußen Hannover als im Kriegszustande gegen
sich begriffen ansehen. Antwort wurde im Laufe des Tages begehrt.

Das war also der letzte, aber deutlichste diplomatische Druck, den Prinz zu
Ysenburg ausübte; vereint mit dem Druck, den der Bennigsen'sche Urantrag,
unterschrieben von neunundvierzig Mitgliedern der Zweiten Kammer, der
unzweifelhaften Majorität, ausüben sollte, nachdem sein Inhalt schon am Morgen
in Herrenhausen bekannt war, durfte man bei den launenhaften Beschlußnahmen
Georg's noch immer die Hoffnung nicht aufgeben, daß der König endlich zu der
Einsicht komme, die jeder Unbefangene hegte, daß die geographische Lage
Hannovers gar keine Wahl zwischen einem Bündnisse mit Preußen oder einem
solchen mit Oesterreich lasse.

Nach dem Bericht des Generalstabes wurde nachmittags ein Uhr in Herrenhausen
der Beschluß gefaßt, die Armee bei Göttingen zu sammeln, während die Muthigern
eine Zusammenziehung bei Hannover wünschten. Der höchste Kriegsherr entschied
für Göttingen, weil er hoffte, von dort Anschluß an hessische und bairische
Truppen gewinnen zu können. Die Truppen selbst, welche in Brigaden bei Verden,
Harburg, Burgdorf und Liebenau zusammengezogen wurden, befanden sich meistens
auf dem Marsche nach dem Norden, als sie die Contreordre bekamen nach
Göttingen.

In der Residenz liefen die nicht in den Kasernen einquartierten Soldaten
nachmittags wie kriegstoll in den Straßen herum, um die kleinen
Montirungsstücke aus den Quartieren zu holen, vom Liebchen Abschied zu nehmen,
oder von Aeltern, Freunden, Verwandten. Offiziere jagten zu Pferde, in
Equipagen und Droschken durch die Straßen, die Zeughäuser spien Kanonen,
Munitionswagen aus, die nebst Train- und andern Wagen vor dem Bahnhofe
aufgestellt und eingeladen wurden. Es war in alledem wenig Geordnetes, man sah
die Hast und Uebereilung an allen Ecken herausgucken, das Unfertige, der Mangel
an Uebung, beim Aufladen der Kanonen z. B., fiel selbst dem Laien auf. Auf dem
Bahnhofsplatze standen Tausend von Menschen, um den Abzug der ersten Truppen
eines Bataillons des Garderegiments anzusehen, Bürger, Frauenzimmer aller Art,
Beamte, Mitglieder Erster und Zweiter Kammer. Niemand wußte eigentlich, was da
werden sollte. Offiziere eilten nach dem Bahnhofe und wieder zurück; wurde
einer derselben von seinem nächsten civilistischen Freunde angerufen, um
Aufklärung gebeten, so machte er die Zeichen der höchsten Eile und rief etwa:
»Nach Kassel!« oder »Nach Koburg!« Vor dem Abgeordnetenhause nach der Seite der
Osterstraße standen schwere Packwagen, auf welche aus der Generalkasse mächtige
Geldfässer aufgeladen wurden, die der Armee nach dem Süden folgen sollten.

Das war kein Rückzug mehr, das war Flucht, übereilte, kopflose Flucht! Schon
kamen von Nienburg und andern nördlich gelegenen Orten die auf dem Marsche
befindlichen Bataillone auf der Eisenbahn zurück, um nach Göttingen
durchzufahren. Dennoch begleitete der Pöbel abends, als das zweite Bataillon
des Garderegiments vom Waterlooplatze mit Fahnen und klingendem Spiel zum
Bahnhofe zog, dieses mit Vivat und Triumphgeschrei, als gehe es zum Siege.

Nach Sonnenuntergang, nachdem Prinz Ysenburg noch persönlich in Herrenhausen
versucht hatte, die Dinge zum Guten zu wenden, erfolgte die Kriegserklärung,
mit ihr die Panique und Kopflosigkeit. König und Kronprinz wollten in der Nacht
noch abreisen, ein Entschluß, von welchem die Mehrzahl der Minister erst am
andern Morgen Kenntniß erhielt, nachdem die Sache geschehen war.

Die Abreiserüstungen, der Abschied, den das Hofpersonal, das die Begleitung des
Königs bildete, von Frau und Kind nahm, der Transport königlicher Wagen und
Marstallspferde, dies alles trug die Nachricht bald von Haus zu Haus.

Magistrat und Bürgervorsteher versammelten sich noch um elf Uhr abends zu einer
Berathung, und sendeten eine gemeinsame Deputation nach Herrenhausen, den König
zu bitten, in seiner Residenz zu bleiben und das preußische Ultimatum
anzunehmen, da die Lage des Landes dies fordere.

Georg, in Galauniform, erwiderte darauf die bekannten Worte, daß er als König,
Welf und Christ auf die preußischen Vorschläge nicht eingehen könne, da sie
einen der Mediatisirung gleichen Erfolg haben würden.

Morgens drei Uhr fuhr der König nach Göttingen ab, der Tag nach vielen hellen
und sonnigen war ein Regentag; in der Begleitung des Königs war nur Graf
Platen, der Kriegsminister, Graf von Schlottheim und der Mann, welcher von
Justus Erich Bollmann einen seiner Vornamen führte, Justus Victor Haus von
Finkenstein, Cabinetsrath Dr. Lex, Onno Klopp und sonstige unbekanntere Größen.
Justus Victor hatte in den letzten Tagen seine geistige und körperliche
Unfähigkeit, den Posten eines Generaladjutanten zu führen, in so hohem Maße
gefühlt, daß er entschlossen war, die Majestät um gnädige Entlassung zu bitten.
Rheumatismus in Schulter, linkem wie rechtem Arm, machten ihm das
Unterschreiben seines Namens schon unbequem; nun sollte er aber noch
Generalordres concipiren, Marschordres u. s. w. entwerfen, wozu ihm auch die
geistigen Fähigkeiten abgingen. Er wälzte während der Reise nach Göttingen nur
noch im Kopfe herum, wen er dem Könige an seiner Stelle empfehlen solle. Der
Mann mußte vor allem Preußenhasser sein, dann aber, unbewußt, immer unter
seiner und Schlottheim's Leitung stehen bleiben, sodaß nicht der blinde König,
sondern das österreichische Complot der eigentliche Kriegsherr war. Dann mußte
derselbe aber nicht allein Generaladjutant des Königs, sondern zugleich
Generaladjutant des Armeestabes sein, sodaß er gegen den wirklich
Commandirenden, wenn dieser nicht nach seiner und Schlottheim's Pfeife tanzen
wollte, den Generaladjutanten des Kriegsherrn, also den Befehlenden statt
Gehorchenden, hervorkehren konnte. Justus kannte ja aus der österreichischen
Geschichte die Wirksamkeit eines solchen Hofkriegsraths; er und Schlottheim
wollten der Geheime Hofkriegsrath des Königs sein, der durch den
Generaladjutanten den commandirenden General im Zügel halten konnte. Aber wer
mußte dann das Commando führen? Der alte General Halkett war glücklicherweise
todt; die Armee wünschte den Divisionär Gebser zum Commandirenden, das hatte
sich schon in Hannover kundgegeben; der war aber ein eigensinniger Kauz, der
sich den königlichen Generaladjutanten nicht auch als Adjutanten des
Generalstabes würde gefallen lassen. Ein passender General also und ein
passender Generaladjutant war zu suchen; letzterer war bald gefunden.

Georg liebte unter den kräftigern jüngern Offizieren keinen mehr als den
Obersten Dammers, ihn hatte er als Vertreter des Klosterfonds und zur
Unterstützung »des Kriegsgottes« in die Zweite Kammer geschickt. Hatte sich
Dammers in Rendsburg den Preußen gegenüber doch brüsk genug benommen und im
Sinne des Kriegsherrn gehandelt Dann aber hatte er sich in das Herz
Sr. Majestät schon seit der Zeit eingeschlichen, als deutsche Bundestruppen
durch Hannover zogen, um im Verein mit Hannover die Bundesexecution in Holstein
zu vollziehen. Das Offiziercorps der durchziehenden Truppen pflegte dann auch
nach Herrenhausen eingeladen zu werden, dort wurde gut gegessen und getrunken,
aber noch stärker getoastet. Die Herrscher der Mittelreiche, noch berauscht von
den Wilhelmi'schen Rheinweinen am Fürstentage, schwebten in Träumen von ewiger
durch Oesterreich verbürgter Souveränetät, vor allen Georg Rex. Der Kriegsherr
in Hannoverland hielt bei solcher Gelegenheit den Offizieren, die bei ihm
tafelten, eine brillante und elegante Rede von den Heldenthaten, die er von
ihnen erwarte, ein Sachse antwortete mit Beustischer Sängerfestberedsamkeit. Da
ergriff Oberst Dammers den Pokal, um auf das Wohl der vereinigten
Bundesarmeecorps ein »Hipp! Hipp! hurrah hoch!« nach englisch-hannoverischer
Manier auszubringen. Hatte er auch nicht die Beredsamkeit seines Vetters, Otto
Dammers, des Corpsbruders Bismarck's, so wußte er doch die ruhmvollen Thaten
hannoverischer Truppen von Minden bis Waterloo, auf der Halbinsel und in
Sicilien in glänzenden Worten hervorzuheben; er schloß mit der Versicherung,
daß jeder Soldat dem ruhmvollen Welfenkönige bis zum letzten Blutstropfen treu
und gehorsam folgen würde, wohin der Kriegsherr das tapfere Heer führe. Dann
sprang er mit einer jener Wendungen, die er dem Vetter abgelauscht haben mußte,
in eine unerwartet weiche religiöse Stimmung über und beschwor den König: wenn
der Herr es beschlossen, daß er im bevorstehenden Kampfe falle, so bitte er nur
um das Eine, zu befehlen, daß seine Leiche in das Welfenland zurückgebracht und
dort beerdigt werde, denn er liebe dieses Land und seinen Herrscher so sehr,
daß seine Seele nur dann Ruhe finden würde, wenn er versichert sei, daß seine
Gebeine in dem so heiß geliebten Lande ruhen würden.

Dieser Schluß hatte den König ungemein gerührt und entzückt und der Oberst war
sein erklärter Liebling.

Georg und der Kronprinz hatten sich aus dem Saloncoupé in ihre Schlafcabinete
zurückgezogen. In der entgegengesetzten Ecke des Salonwagens flüsterte
Finkenstein dem Grafen von Schlottheim zu: »Mit Gebser ist es nichts – richte
die Aufmerksamkeit des Königs morgen in Göttingen auf Arentsschildt, er ist
leichter zu regieren; daneben muß Dammers in meine Stelle und zugleich
Generaladjutant des Stabes werden.«

Der Morgen war unterdeß hereingebrochen; man befand sich bereits im Lande
Braunschweig, da, wo Graf von Borries dem Vetter des Königs verwehren wollte,
im eigenen Lande eine Eisenbahn von Osten nach Westen zu bauen. Als man weiter
im Leinethale hinauffuhr und die Vorberge des Harzes zur Linken, den Solling
zur Rechten hatte, machte die Sonne beim Aufgange den vergeblichen Versuch, die
Nebel- und Regenwolken zu zerstreuen.

Zwischen morgens sechs und sieben Uhr traf der König in Göttingen ein und nahm
bei unserm Freunde Bettmann Quartier, in dem Zimmer, das Beuermann und Gutzkow
1837 den Epigonen zur Fortsetzung der attischen Nacht anboten.

Die Generaladjutantur nahm die Speisesäle nach hinten in Beschlag, die obern
Etagen wimmelten von Generalen und Offizieren, Hofbedienten,
Salonkammerdienern, Leibkammerdienern, Leibjägern. Die Armee-Intendantur hatte
gegenüber in der Rathsapotheke ihre Niederlassung gefunden.

Dem Könige voraus waren schon mehrere Bataillone des Leibregiments und
Garderegiments in Göttingen eingerückt, es folgten ihm das
Gardejäger-Bataillon, die Bataillone verschiedener Infanterie-Regimenter, des
Ingenieur-Corps, Artillerie-Bataillone. Der Weg nach Kassel war offen, die
Eisenbahnverbindung ungestört, man konnte, wenn man Anschluß an Baiern suchte,
diesen am 17. noch über Kassel, Frankfurt oder über Eisenach mit der Eisenbahn
finden. Die vereinigten Kurhessen und Hannoveraner hatten Wetzlar nicht zu
fürchten. Während man die Einberufenen in Göttingen sammelte und die
Mobilmachung fortsetzte, konnte man alle Truppentheile, die vorher zu
Brigademanövern bestimmt und ziemlich mobil waren, nach Kassel senden. Wäre das
geschehen, so hätte die Division Beyer am Mittwoch den 19. Juni nicht in Kassel
einrücken können.

Aber man hatte Wichtigeres zu thun, die von Finkenstein ersonnene Intrigue
mußte zunächst ausgeführt werden. Der Chef des Generalstabes, Generallieutenant
von Sichart, der Divisionär Generallieutenant von Ramdohr nahmen oder erhielten
ihre Entlassung. An die Stelle Finkenstein's trat Oberst Dammers und wurde
zugleich Generaladjutant des Armeestabes. Generallieutenant von Arentsschildt
wurde zum Höchstcommandirenden ernannt. Die Eintheilung in Divisionen hörte
auf, die Armee wurde in vier Infanterie- und eine Reserve-Cavaleriebrigade
eingetheilt. Man ließ den König eine Proclamation an sein Volk schreiben, in
welcher er dieses aufforderte, an dem Welfenhause festzuhalten, wie seine
Väter, und mit ihm zu hoffen, daß der allmächtige Gott die ewigen Gesetze des
Rechts und der Gerechtigkeit unwandelbar durchführe zu einem glorreichen Ende.
Man ließ den König zweimal zum Abendmahl gehen, und Schlottheim führte
denselben, da er doch den Göttingern zeigen wollte, daß er sehend sei, nebst
dem Kronprinzen, zum Grabe der Cäcilie Tychsen, der bezauberten Rose Ernst
Schulze's.

Während man in Göttingen organisirte, Ordres an die Armee entwarf,
Dislocationen ausarbeitete, die Bataillone von einem Ort nach dem andern warf,
Pferde anzuschaffen suchte, Marschdispositionen entwarf, nahm Beyer Kassel. Nun
mußte die Eisenbahn zwischen Dransfeld und Münden unfahrbar gemacht werden.
Während man in Kassel leicht einen Beobachter hätte haben können, der über die
Stärke der Preußen, über ihre Absichten berichtete, verließ man sich auf
Gerüchte und unsichere Studentennachrichten. Die Zeit der Ordres und
Contrordres begann. Der Marsch nach Süden sollte den 20. Juni beginnen und zwar
über Witzenhausen, Allendorf, Eschwege, sodaß man von dort entweder links im
Werrathale nach Eisenach auf Koburg oder rechts über Bebra in das Fuldathal
eindringen konnte, um am untern Main die Baiern zu finden. Da plötzlich läßt
man sich von der Möglichkeit erschrecken, daß Beyer Truppentheile nach
Witzenhausen geschoben haben könne, und ändert den schon an die Truppen
verteilten Marschplan; man will den geraden Weg verlassen und über
Heiligenstadt nach Mühlhausen, Wanfried, Eisenach und durch den Thüringerwald.

Wer commandirt, der General Arentsschildt, der Höchstcommandirende, sein neuer
Generaladjutant oder der Geheime Hofkriegsrath? das weiß niemand mehr.

Man brach am 21. auf – »Krone ade!« hätte der König Georg sagen können, als er
von der Bettmann'schen Krone auf das Pferd stieg und von dem österreichischen
Gesandten, der ihn bis dahin begleitet hatte, Abschied nahm.

In Hannover erfuhr die Mehrzahl der Einwohner erst Sonnabend morgens die
Abreise des Königs, und das Ministerium vertagte die allgemeine
Ständeversammlung und löste sie dann auf, um vor dem 1. Juli die Steuern,
welche noch nicht vollständig bewilligt waren, ausschreiben zu können. Von den
Eisenbahnverbindungen war nur die nach Bremen unverletzt geblieben; nach Osten,
nach Harburg, nach Westen über Wunstorf hinaus, und von Sonntag ab nach Süden
waren die Bahnen unbrauchbar gemacht, alle Eisenbahnwagen nach Göttingen
geschickt, denn schon waren Preußen über die Elbe gerückt, und die Division
Manteuffel hatte Harburg und Stade besetzt.

Sonntag nachmittags rückten die ersten Preußen in die Stadt Hannover ein; die
Königin Marie und die beiden Prinzessinnen waren in Herrenhofen, hatten am Tage
vorher noch einen guten Theil der Residenz zu Fuß durchwandert und große
Bürgerfreundlichkeit gezeigt.

Sonnabend nachmittags, abends und nachts leerten die Polytechniker und das Volk
noch alle Zeughäuser und schleppten die dort zum Theil unnütz angehäuften
Materialien und Vorräthe zum Bahnhofe, von wo sie weiter nach Göttingen
geschafft wurden. Hier aber wußte man nicht, wo man mit sämmtlichen wollenen
Decken bleiben sollte, ließ Pulver und Shrapnels in die Leine werfen und gab
große Tuchballen dem Pöbel preis.

Es ist nicht Pflicht dieser Erzählung, die Armee auf ihrem ermüdenden Marsche
zu begleiten; wer sich der Hitze, namentlich am 22. und 23. Juni erinnert, des
gebotenen langgezogenen Colonnenmarsches auf kalkstaubigen Wegen gedenkt (die
Marschordre war abermals geändert, und der Flankenmarsch auf Wanfried,
Treffurt, Eschwege fand nicht statt, weil man jeder zugebrachten Nachricht
Glauben schenkte), der wird begreiflich finden, daß kaum Wagen zu beschaffen
waren, die Zahl der abgelegten Tornister nachzutransportiren und die Maroden
aufzunehmen. Man stieß am 22. und 23. auf keinen Feind, erhielt aber eine
telegraphische Depesche aus dem Hauptquartier Moltke's, die Waffen zu strecken,
da man umzingelt sei.

Lieutenant Ahlefeld war mit Königin-Husaren an diesem Tage in Eisenach gewesen
und meldete, daß man dort keine Truppen getroffen; von Gotha her wurde das
Gleiche berichtet, und es war im Hauptquartier beschlossen, am folgenden Tage
Gotha zu nehmen. Vom 24. bis zum 27. Juni schwebt ein gewisses Dunkel über der
Sache; nur so viel steht fest, daß niemand wußte, wer zu entscheiden habe, und
bei solcher Leitung der blinde König im Kriegsrath ein entscheidendes Wort
mitsprach; von dem, was nothwendig und möglich war, nämlich über Eisenach nach
dem Meiningenschen vorzudringen, nichts geschah, sondern die Zeit mit unnützen
Verhandlungen in Gotha vertrödelt, die Truppen durch Hin- und Hermärsche
ermüdet wurden. Hat man sich durch Preußen oder Gothaer dupiren lassen, so ist
das eigene Schuld.

Man hatte Waffenstillstand geschlossen. Als sich die Preußen so stark sahen,
einen Angriff der Hannoveraner auf Gotha oder Eisenach mit Aussicht auf Erfolg
abwehren zu können, kündigte der General von Fließ den Waffenstillstand und
erklärte, in zwei Stunden vorrücken zu wollen. Noch einmal, Mittag, den
26. Juni, ließ Graf Bismarck dem Könige ein Bündniß mit Preußen unter den
Bedingungen vom 15. Juni anbieten, durch Oberst von Döring. Der König schwankte
sichtbarlich, sein böser Dämon, Graf Schlottheim, stand ihm aber zur Seite und
flüsterte von Heinrich dem Löwen. Georg wies das Anerbieten zurück und befahl
seinem General, dem Vorrücken Widerstand entgegenzusetzen.

Die Offensive gab man auf. Die Soldaten waren schon drei Nächte nicht zur Ruhe
gekommen und gleichzeitig fehlten die Lebensmittel. Hinter der Unstrut und
hinter den Ortschaften Thamsbrück, Merxleben, Nägelstedt nahm man eine
Defensivstellung, die erste und zweite Brigade hinter Merxleben, die dritte
südlich von Thamsbrück bei der Untermühle, die vierte hinter Nägelstedt.

Der König verließ bald nach Mitternacht Langensalza und brachte die Zeit bis
zum Morgen nördlich von Merxleben im freien Felde zu; dann, als die Truppen
abzukochen begannen, nahm derselbe Quartier in Thamsbrück und versuchte sich
durch einige Stunden Schlaf zu stärken.

Aber der Schlaf wollte nicht kommen, er ließ sich nicht befehlen, der
Augenblick der Entscheidung nahte und machte das Herz des Königs stärker
klopfen.

Sein Selbstvertrauen verhieß ihm Sieg, er wußte, daß er auf die Tapferkeit
seiner Truppen bauen konnte, aber er mußte sich sagen, daß nicht hier, nahe der
Grenze seines Landes, in thüringischen Landen, sein Schicksal und das seines
Landes entschieden würde, sondern in weiter Ferne, vielleicht in den böhmischen
Waldschluchten oder an den Ufern der Moldau und Elbe, oder, wie er hoffte, in
der schlachtberühmten Ebene von Leipzig. Gestern konnte er noch unter den
Bedingungen vom 15. Juni ein Bündniß mit Preußen und die Garantie seiner Länder
erkaufen; heute konnte er das nicht mehr, er mußte siegen oder ruhmvoll
untergehen.

Schon in Göttingen hatte sein Cabinetsrath ihm nur dürftig aus Zeitungen
vorlesen können, in Langensalza fanden sich nur ältere preußische Blätter, die
er haßte, man war im Hauptquartier über die Weltlage sehr schlecht
unterrichtet. Die Oesterreich sich zuneigenden Offiziere behaupteten, Benedek
sei nach Sachsen marschirt und rücke direct nach Berlin vor, wo eine Revolution
in nächster Aussicht stehe. Der Stoß, den Prinz Albrecht von Oberschlesien aus
beabsichtige, werde parirt werden, während das Gros der k. k. Armee nach der
Spree rücke.

Die preußenfreundlichen Offiziere wollten wissen, daß die Preußen nicht allein
ganz Sachsen innehätten, sondern über Zwickau hinaus durch die Hochwälder nach
Böhmen eindrängen, und Benedek nur eine Defensivstellung einnähme.

Wir alle sind der Zeitungsnachrichten so gewöhnt, daß es jedem von uns
wunderbar und beunruhigend vorkommt, wenn wir mehrere Tage ohne Zeitungsblätter
uns behelfen müssen; noch mehr fühlte der König diesen Mangel. Im
heiligenstädter Nachtquartier hatte er die letzte Nachricht von Hannover und
Herrenhausen bekommen, seit Heiligenstadt hatte ihm auch Dr. Lex keine Zeitung
mehr vorlesen können. Ob sich der Blinde überall eine Vorstellung von der
Gegend machen konnte, die man Thüringerwald nennt, und von dem, was er Süden
nannte? Wir bezweifeln das sehr. Man muß Student gewesen sein und jedes
Dörfchen vom Inselberge an bis hinter Salzungen kennen, man muß den Rennstieg
begangen haben und nach Ruhla hinuntergestiegen sein, um ein Bild vom
Thüringerwalde zu haben. Wer mit der Bahn nach Meiningen und Koburg fährt, der
hat eben keine Anschauung des Thüringerwaldes. Ob man sich im Generalstabe
einen deutlichen Begriff davon machte, was man erreichte, wenn man bei
Mechtersen oder Eisenach die Bahn überschritten hatte? Ob einer der Offiziere
einmal von Eisenach nach Altenstein oder Liebenstein gegangen oder gefahren
war? Fast sollte man daran zweifeln. Hannoverische Husaren hatten am 19. Juni
die Division Beyer in Dassel einrücken sehen; die Bahn über Rottenburg, Bebra,
Gerstungen konnte in wenig Stunden Truppen nach Eisenach werfen – die Division
Goeben verstärkte Beyer. Als man den großen Zug nach Süden von Göttingen aus
begann, waren die Preußen schon bei Northeim sichtbar geworden, und General
Vogel von Falckenstein konnte denselben Weg nehmen, den Georg gezogen. Die
Manteuffel'sche Division konnte auf Umwegen über Braunschweig, Magdeburg,
Erfurt Truppen nach Gotha werfen, oder über Göttingen und Mühlhausen
nachmarschiren. Dort stand das Corps des Generalmajors Fließ. Man war in der
Falle, wenn nicht heute schon, so doch sicher morgen.

Als der König kaum in Thamsbrück Quartier genommen, erschollen von Hennigsleben
her, wo am Morgen noch die Cambridge-Dragoner ihren Stand gehabt, südlich von
Langensalza, die ersten preußischen Kanonenschüsse, und als die elfte Stunde
gekommen war, sah Oberst von Strube sich genöthigt, Langensalza und den
Jüdenhügel dem Feinde zu überlassen, und nun begannen von letzterm Punkte aus
preußische Batterien gegen die drei auf dem Kirchberge von Merxleben postirten
hannoverischen Batterien zu spielen, und eine dichte preußische Schützenkette
entwickelte am rechten Ufer der Unstrut ein heftiges Gewehrfeuer auf die in und
um Merxleben befindliche Brigade de Vaux, was man in Thamsbrück sehr deutlich
vernahm. Georg erhielt von Zeit zu Zeit Nachricht aus dem Hauptquartier in
Merxleben, aber viel zu dürftige für seine mit jedem Augenblick zunehmende
Ungeduld; einer der Offiziere der Cambridge-Dragoner, von denen eine Schwadron
dem Könige als persönliche Schutzwehr beigeordnet worden, war zwischen
Thamsbrück und dem Hauptquartier beständig unterwegs. Der König wollte von
seinem Generaladjutanten wissen, warum noch nicht zur Offensive übergangen
würde; Victor Justus hatte auf dem Kalkberge eine Position eingenommen, welche
nicht nur Merxleben übersehen ließ, sondern auch die Stellung der Preußen in
und um Langensalza im Badewäldchen und auf dem Jüdenhügel, und berichtete von
dort.

Als dem Könige gemeldet war, daß der Brigade Bülow Befehl gegeben sei, über die
Unstrut zu marschiren und den Feind anzugreifen, erließ der König an Haus von
Finkenstein den Befehl, sich der Brigade Bülow anzuschließen und ihm von
Viertelstunde zu Viertelstunde Berichte zu senden. Es wurde jenem indeß nicht
so leicht wie der Bülow'schen Infanterie, über die Unstrut zu kommen. Er war
mit einem feinen Vollblut beritten und das Unstrutufer sehr abschüssig, beinahe
funfzehn Fuß steil abfallend. Als er eine günstige Stelle zum Herunterkommen
suchte, traf vom Jüdenhügel her eine Shrapnelkugel sein Pferd, tödtete
dasselbe, er selbst fiel in die Unstrut, zerbrach den rechten Arm und wurde von
den im Badewäldchen befindlichen Preußen gefangen genommen.

Während man hannoverischerseits schon gegen den Jüdenhügel vordrang, die
Preußen aus dem Bade, Badewäldchen, Kallenberg's Mühle vertrieben hatte, drang
eine feindliche Colonne bei der Untermühle von Thamsbrück vor und beunruhigte
den König, der indeß von dort längst aufgebrochen war und sich zu der Stellung
zurückgezogen hatte, welche bis dahin, mehr nordöstlich vom Orte, die Brigade
Eggers eingenommen.

Bei dieser Affaire hatte sich Graf Schlottheim, um zu recognosciren, zu weit
auf dem Wege vorgewagt, welcher auf den Kirchplatz in Thamsbrück führt. Die
Kugel eines Koburgers traf ihn hier in die Brust und endete sein Leben, ein
nutzloses, für König und Vaterland verderbliches. Seine Leiche ward erst am
folgenden Tage in hohem Korne gefunden, sein Pferd wurde eine Beute des
Feindes.

Nachmittags vier Uhr war Generalmajor von Fließ geschlagen und zog sich auf
Gotha zurück. Um sechs Uhr zog Georg als Sieger in Langensalza ein und dictirte
um sieben Uhr im Hoheitsgefühl und Siegestaumel den folgenden Erlaß an seine
Armee:

»Hauptquartier Langensalza, den 28. Juni 1866.

Nachdem am gestrigen Tage (27. Juni) meine ruhmreiche Armee ein neues
unverwelkliches Reis in den Lorberkranz geflochten, welcher ihre Fahnen
schmückt, hat mir der commandirende General, Generallieutenant von
Arentsschildt, und mit ihm die sämmtlichen Brigadiers auf ihre militärische
Ehre und ihr Gewissen erklärt, daß meine sämmtlichen Truppen wegen der gehabten
Anstrengungen und wegen der verschossenen Munition nicht mehr kampffähig seien,
ja daß dieselben wegen der Erschöpfung ihrer Kräfte nicht mehr im Stande seien
zu marschiren. Zu gleicher Zeit haben der Generallieutenant von Arentsschildt
und sämmtliche Brigadiers mir erklärt, daß es unmöglich sei, Lebensmittel für
die Truppen auf länger als einen Tag herbeizuschaffen. Da nun heute der
commandirende Generallieutenant von Arentsschildt ferner die Anzeige gemacht
hat: er habe sich überzeugt, daß von allen Seiten sehr bedeutende und meiner
Armee bei weitem überlegene Truppenmassen heranrückten, so habe ich in
landesväterlicher Sorge für meine in der Armee die Waffen tragenden
Landeskinder es nicht verantworten zu können geglaubt, das Blut meiner treuen
und tapfern Soldaten in einem Kampfe vergießen zu lassen, welcher nach der auf
Ehre und Gewissen erklärten Ueberzeugung meiner Generale im gegenwärtigen
Augenblicke ein völlig erfolgloser sein müßte. Ich habe deshalb den
Generallieutenant von Arentsschildt beauftragt, eine militärische Capitulation
abzuschließen, indem eine überwältigende Uebermacht sich gegenüberbefindet.
Schwere Tage hat die unerforschte Zulassung Gottes wie über mich, mein Haus und
mein Königreich, so auch über meine Armee verhängt; die Gerechtigkeit des
Allmächtigen bleibt unsere Hoffnung, und mit Stolz kann jeder meiner Krieger
auf die Tage des Unglücks zurückblicken; denn um so heller strahlt in ihnen die
Ehre und der Ruhm der hannoverischen Waffen. Ich habe mit meinem theuern Sohn,
dem Kronprinzen, bis zum letzten Augenblick das Los meiner Armee getheilt, und
werde stets bezeugen und nie vergessen, daß sie des Ruhms der Vergangenheit
sich auch in der Gegenwart werth gezeigt hat. Die Zukunft befehle ich voll
gläubiger Zuversicht in die Hand des allmächtigen und gerechten Gottes

Georg V., Rex.«

Das war der letzte freudige Augenblick des armen blinden Mannes, den
Selbstüberschätzung, Schmeichelei und Heuchelei zum Verderben führten. Am
andern Tage mußte seine siegreiche Armee capituliren.

Elftes Kapitel.
Zerbrochene Ketten.

Wir kehren zu unsern Freunden im Süden der amerikanischen Vereinsstaaten
zurück.

Als der Arzt in Begleitung Oskars und des Hundes Caro auf der Pflanzung des
Vicomte ankam, war dieser soeben von der Brandstätte heimgekehrt, ohne eine
Spur von Doralice gefunden zu haben. Der Neufundländer spürte vergebens; eine
lebende Seele, die bei dem Brande zugegen gewesen, sah man nicht, es war nur zu
wahrscheinlich, daß die Vermißte ihren Tod gefunden hatte.

Der Arzt wurde sofort in das Krankenzimmer Nella's geführt, wo diese, in einer
Hängematte liegend, bald laut weinte, bald voll Schmerzen aufschrie, zur
Madonna betete und wieder in Wuthausbrüche gegen das Negermädchen verfiel,
welches sie wiegen mußte und den Pfauenwedel handhaben, wenn einige Mosquitos
durch das Netz drangen und sich auf den Gesichtswunden ergötzten.

Nella's Klagen galten nicht den Schmerzen, diese hatten nachgelassen, da man in
jeder Pflanzung mit lindernden Oelen und andern Hausmitteln gegen Mosquitos
versehen war, sie galten dem Verluste ihrer Schönheit und Jugendfrische. Denn
als sie sich zum ersten mal auf der französischen Pflanzung wieder in einem
Spiegel erschaute, das geschundene; geschwollene, von Mückenbissen entstellte
Gesicht erblickte, erkannte sie sich selbst nicht wieder, ein häßliches
Ungethüm schaute sie aus dem Spiegel an.

Der Arzt gab Trost, er salbte die Wunden nochmals mit stark duftenden Oelen,
von welchen Mosquitos keine Freunde waren, und gab der Ungeduldigen ein
Morphium, das ihr die nächsten vierundzwanzig Stunden Ruhe bereiten sollte.

Hermine fiel dem Geliebten in die Arme und weinte sich an seiner Brust aus.
Eine Ahnung sagte ihr, daß ihre Mutter den Tod gefunden haben müsse, da
du Plessis keine Spur von derselben gefunden, und war Doralice auch kein
tugendsames Weib gewesen, ihr war sie eine gute, zärtliche Mutter gewesen, die
um ihretwillen vieles von dem rohen Manne erduldete.

Oskar gestand die Möglichkeit des Todes der Mutter seiner Hermine ein, hielt
aber auch den Fall für nicht unwahrscheinlich, daß sie in den Wald geflüchtet
und dort vor Ermattung liegen geblieben sei, oder daß Micks, der ja mit seinen
Genossen zum Goldenen Zirkel auf dem Dampfschiff zur Brandstätte geeilt und
dort vermuthlich früher angekommen sei als der Vicomte, sie aufgefunden und zu
einem befreundeten Pflanzer geführt habe. Er habe mit dem Vicomte verabredet,
daß beide zusammen bei Tagesanbruch hinüberreiten und neue Nachforschungen
anstellen wollten; er bürge dafür, daß sein Hund die Spur der Mutter finden
werde, wenn Hermine ihm nur ein Tuch, ein Stückchen Leibwäsche, ein
Kleidungsstück, was ihre Mutter getragen, verschaffen könne. Wo sollte aber
Hermine das hernehmen? Nach dem Berichte des Vicomte waren ja das Wohnhaus und
alle Gebäulichkeiten daneben bis auf den letzten Rest niedergebrannt, alle
Kleider, aller Schmuck der Mutter verloren. Da erinnerte sie sich plötzlich
eines Vorfalls vom letzten Morgen. Als das erste Zeichen, daß das Diner bereit
stehe, gegeben war, stürzte Doralice in großer Aufregung in das Boudoir der
Tochter; sie war völlig angekleidet bis auf den Handschuh der rechten Hand, den
ihre ungeschickte creolische Kammerzofe ihr nicht hatte anziehen können, und
die linke Hand war in den zu engen Handschuh eingeklemmt, daß sie selbst sich
nicht helfen konnte; nun sollte Hermine ihr behülflich sein. Diese brachte auch
den Handschuh mit Mühe über die Hand, allein er platzte an einem Diamantringe,
den Doralice am Zeigefinger trug, in der Naht, und nun riß diese voll Zorn
beide Handschuhe ab, und warf sie auf den Boden. Als Hermine nach der Tafel das
Reitkleid anzog, nahm sie die feinen pariser Handschuhe, welche sie selbst in
solcher Güte nicht erhielt, auf und steckte sie in ihr Reitkleid, sie wollte
den Schaden ausbessern und die Handschuhe, welche ihr paßten, selbst tragen.
Das fiel ihr jetzt ein, sie holte die zarten rosafarbigen Handschuhe herbei und
übergab sie dem Geliebten.

In diesem wurde dadurch eine Ideenverbindung oder Rückerinnerung an einen am
Nachmittage gefaßten Entschluß erweckt. Oskar hatte, als er die falsche
deutsche Freimaurertracht, in der er am Abend in der Loge erscheinen wollte,
aus seinem Koffer nahm, auch seine Arbeitskleider aus der Loge zu den Cedern
des Libanon zu Gesicht bekommen, dabei hatte er sich erinnert, daß der Meister
vom Stuhl ihm bei der Aufnahme ein Paar weiße Frauenhandschuhe übergeben und
ihn ermahnt hatte, dieselben im Namen der Loge derjenigen, die er zu seiner
Gattin erwählen werde, als geliebter Schwester, zu übergeben. Er hatte die
Handschuhe herausgelegt, und als er sich umkleidete, zu sich gesteckt, allein
die Sache wieder vergessen. Jetzt holte er sie hervor und übergab sie Herminen.

Diese, welche von der Freimaurerei keinen Begriff hatte, noch weniger von den
sich einander bekämpfenden amerikanischen Parteien, dankte mit einem heißen
Schwesterkuß, nahm die Handschuhe, welche sich von gewöhnlichen Handschuhen in
keiner Weise unterschieden, und legte sie in ihren offenen Toilettenkasten.

Man redete von der am nächsten Tage bevorstehenden Expedition, an der Hermine
theilzunehmen wünschte; was ihr indeß von dem Vicomte und dessen Gemahlin, als
man sich später beim Thee unter der Veranda traf, ausgeredet wurde; dagegen
sollte ihr Neufundländer mitgenommen werden. Es war spät geworden, als man
versuchte, Nachtruhe zu finden, was indeß selbst den bei den Ereignissen am
wenigsten Betheiligten, dem Vicomte und seiner Gattin, nicht gelang.

Micks, am Orte seines frühern Reichthums angekommen, als er sah, daß hier
nichts mehr zu retten war, sondern alles neu gegründet werden mußte – selbst
seine in südlichen Papieren aufgehäuften Baarschätze waren verloren – dachte an
nichts als Rache. Frau, Tochter, Stieftochter waren ihm gleichgültig; er
überließ es dem Verlobten der letztern, sich um dieselben zu bekümmern, indem
er die Vermuthung aussprach, daß dieselben auf der Pflanzung des verruchten
abolitionistischen Franzosen Zuflucht gesucht hätten.

Da man fand, daß nicht ein einziger Kahn, keine Gondel, kein Jagdboot, kein
Zucker- oder Viehtransportschiff auf dem linken Ufer des Red-River zu entdecken
war, so war es offenbar, daß sich die Nigger auf das andere Ufer geflüchtet
hatten. Es wurde Kriegsrath gehalten und beschlossen, alle Pflanzer zehn Meilen
oberhalb und unterhalb der zerstörten Besitzung, mit Ausnahme des Vicomte,
durch persönliche Schreiben und durch öffentliche Aufforderungen in Journalen
von Neuorleans, an die man von der nächsten Station telegraphiren wollte,
aufzubieten, die flüchtigen Nigger mit allen zur Hand stehenden Mitteln zu
verfolgen, sie einzufangen und ein Exempel zu geben, das vor ähnlichen
Aufständen abschrecke.

Die Sklavenjagd sollte von Clautiersville südlich bis Natchitoches nördlich
nach Westen in einem Halbkreise, der sich immer mehr verengen und an der Grenze
von Texas schließen sollte, beginnen. Alle am diesseitigen Ufer Wohnenden
sollten Freunde und Bekannte, auch wenn sie keine Mitglieder der Ritter vom
Goldenen Zirkel seien, in der Nacht durch Eilboten aufbieten und am andern Tage
mit Bluthunden und allen Niggerfängern, die nur aufzutreiben seien, die Jagd
beginnen. Micks selbst, dem Wege und Stege der Prairien und Wüsten bis nach der
Grenze von Texas wohlbekannt waren, wollte das Centrum führen, der Meister vom
Stuhl sollte den linken Flügel, der erste Aufseher von Natchitoches aus den
rechten Flügel führen. Unterwegs wollte man alle Sklavenhalter zur Hetzjagd
mitnehmen. Es sei das eine allgemeine Sache Louisianas, hieß es, und niemand
werde sich ausschließen.

Der Baumwollagent von Neu-Orleans sollte aber während der Zeit nicht nur die
Frauenzimmer aufsuchen, sondern vor allem dafür sorgen, daß spätestens
innerhalb vierzehn Tagen, denn bis dahin hoffte man alle Mordbrenner
eingefangen zu haben, seine »Jungen« aus Neu-Orleans am Platze seien, um die
Pflanzung des Franzosen einzuräuchern, ihn selbst zu theeren und zu federn,
wobei man helfen wolle.

Micks, der im Centrum vorgehen wollte, werde den Flüchtlingen drei Tage
Vorsprung gönnen, damit die beiden Flügel vorauseilen und die Flüchtlinge
sicher in die Flanke nehmen könnten.

»Wir müssen die Niggerhunde fangen«, sagte er, » und wenn wir sie bis zum Ufer
des Sabine verfolgen müßten. Der rechte Flügel reitet von Natchitoches auf
Advis Village und am rechten Ufer der Bayou-Haspoon hinab auf Sabine Town zu,
der linke Flüge operirt von Clautiersville auf Bayou Negrel, ich selbst such
das Cantonnement. Verflucht sei meine Seele, wenn ich ein solches Ding besitze,
wenn ich nicht den Goliath von den Hunden halb zerfleischen lasse und ihn dann
eigenhändig bei den Beinen aufhänge!«

Während die am linken Ufer Angesessenen ihren Pflanzungen zueilten, brachte der
Dampfer die auf dem rechten Ufer Wohnenden stromabwärts hinüber und dampfte mit
den oberhalb Wohnenden, die den rechten Flügel bilden sollten, nach
Natchitoches.

Der Arzt blieb auf der Pflanzung des Vicomte, um an der Expedition des andern
Tages theilnehmen zu können. Man ritt durch den Wald, Hund Caro und Herminens
Neufundländer voran. Sie fanden zuerst die Spur eines alten Negerweibes,
desselben, das Doralicens Brandwunden mit Oel gewaschen, sie auf dem
Rasenplatze verpflegt hatte und dabei gegenwärtig gewesen war, als Goliath
dieselbe mit dem Baumwollballen zerschmetterte. Sie entfloh, als jener die
Baumwolle in Brand steckte, und war jetzt halb verhungert. Durch das Negerweib
erhielt man die erste Nachricht von Doralicens Tode und ihrer Todesart. Ein
begleitender Schwarzer mußte die Alte in das Niggerdorf bringen.

Dann fanden die Hunde die Spur zum Schmerzenslager Nella's, und Caro apportirte
ein Foulard, womit diese die Insekten von sich abzuwehren gesucht hatte, mit
einer kostbaren Diamantbrosche in Kreuzesform daran, das das Kind auf dem
Rückwege verloren hatte.

An Ort und Stelle angekommen, suchte man zunächst den Rasenplatz, wo Doralice
geendet hatte, man erkannte ihn bald an den Resten der verbrannten Baumwolle.
Der Ballen mußte auseinandergeplatzt sein, oder Goliath die Fesseln, die ihn
zusammenhielten, vorher gelöst haben. Denn die Brandstätte nahm einen fünfmal
größern Fleck ein, als der Ballen selbst bedeckt haben würde. Man fand den
halbverkohlten Körper; der Schädel war von der Wucht des Ballens tief in den
Rasen eingeklemmt und zerschmettert. Die Ueberreste der Unglücklichen wurden
auf derselben Stelle, wo man sie gefunden, begraben, und du Plessis versprach,
durch seinen geschicktesten Bildhauer der Todten ein marmornes Denkmal
errichten zu lassen. Der Arzt constatirte die Identität der Leichenreste an
zwei falschen Zähnen, die er der Todten selbst eingesetzt. Man verabredete mit
der Vicomteß, wie den beiden Töchtern die Todesart zu verheimlichen sei, und zu
sagen, Doralice sei von einem Balken der Veranda erschlagen und unter dieser im
Schutt aufgefunden. Man traf auf der ganzen Pflanzung nichts Unverletztes an,
außer dem Schaukelstuhle, aus dem Nella gefallen war, der ruhig an seinen
Stricken hing.

Unser Freund Oskar hatte die schwere Aufgabe, der Geliebten den Tod
mitzutheilen und sie zu trösten. Aber Liebe und Schmerz sind innig verwandt,
und wo ein schmerzerfülltes Herz nur einen geliebten Busen findet, an dem es
sich durch Thränen erleichtern und sich die Thränen von geliebtem Munde
wegküssen lassen kann, da findet der Trost sich leicht. Im ganzen waren es acht
selige Tage, welche Hermine und Oskar in schönster Ruhe verlebten. Das Befinden
Nella's hatte sich in dieser Zeit außerordentlich gebessert, die Wunden waren
geheilt, zum Theil trat aus den geschundenen Stellen schon die neue Haut
hervor, die Geschwulst war gewichen, die Furcht, ein Ungethüm zu bleiben, legte
sich, und die alte Natur trat mit jedem Tage, wie das Gesicht wieder die
frühere Gestalt annahm, mehr hervor. Bald nahm sie an dem gemeinsamen
Frühstück, Mittags- und Abendessen der Familie des Vicomte theil, und da konnte
ihr denn das zärtliche Verhältniß ihrer Stiefschwester mit dem Deutschen nicht
lange ein Geheimniß bleiben. Der Tod ihrer Mutter hatte sie wenig berührt, es
hatte beinahe den Anschein, als wenn er ihr nicht unerwünscht wäre. Neid gegen
die ältere, weit schönere Schwester war von jeher ihre Hauptleidenschaft
gewesen. Sie war nicht uneingeweiht in die Plane des Vaters, und wie sie die
Schwester schon bei dem letzten Gastmahl, das dem Unglücke vorausging, um den
ihr aufgedrungenen Bräutigam beneidete, so hoffte sie nun den Neu-Orleanser für
sich erobern und die Schwester mit Hülfe des Vaters aus dem Erbe verdrängen zu
können.

Sie beobachtete jedes Thun und Lassen derselben und so fiel es ihr auf, daß
sie, wenn sie zum Diner Toilette machte, jeden Tag ein paar weiße
Glacéhandschuhe anzog, die sie vorher küßte. Nella suchte bei der ersten
Gelegenheit, wo sie sich allein im Boudoir ihrer Stiefschwester befand, sich
der Handschuhe zu bemächtigen, und untersuchte dieselben nach allen Seiten,
fand aber nicht das Geringste daran, was sie von andern Handschuhen
unterschied. Nella beobachtete namentlich bei Tische jede Bewegung des
liebenden Paares, und da fiel es ihr auf, daß Hermine, die Augen auf Oskar
gerichtet, auf die weißen Handschuhe an ihren Händen deutete. Daraus machte sie
den richtigen Schluß, daß die Handschuhe in Beziehung zu Oskar stehen müßten,
vielleicht ein Geschenk desselben seien, und um der Schwester einen Schabernack
zu spielen, beschloß sie, sich die Handschuhe anzueignen.

Eines Morgens vermißte Hermine das Geschenk des Geliebten, während sie sich
genau erinnerte, die Handschuhe vor dem Zubettgehen in die Toilette gelegt zu
haben. Es wurde das ganze Haus durchsucht, ohne eine Spur zu finden, Hund Caro,
dem Oskar begreiflich zu machen suchte, um was es sich handle, umschnüffelte
Nella und folgte ihren Spuren, versuchte auch mehrmals ihrem Kleide selbst
näher zu kommen, sodaß diese sich anscheinend ängstlich in die ihr eingeräumten
Zimmer zurückzog. Hier nahm sie die Handschuhe und fing an sie zu zerschneiden,
um sich ihrer zu entledigen und sie leichter im Feuer oder Wasser gänzlich zu
vertilgen. Bei diesem Geschäfte entdeckte sie, daß in beide Daumenfinger ein
schwarzer Stempel inwendig eingedruckt war, welcher das Siegel zur Loge der
Cedern des Libanon enthielt. Während sie die übrigen Theile der Handschuhe in
die kleinsten Stücke zerschnitt, bewahrte sie das Daumenfingerpaar in einem
Papier, das sie stark mit Rosenöl tränkte, an ihrem Busen.

Nella war von früher Jugend ein neugieriges Kind gewesen, das nicht nur die
eigenen Aeltern bei ihren ehelichen Streitigkeiten behorcht hatte, sondern auch
nie verfehlte zu lauschen, wenn bei dem Vater Besuch war. Namentlich war sie
seit länger als einem Jahre darauf erpicht, die auf die Loge Natchitoches
bezüglichen Geheimnisse zu erforschen. Die Vollmondsreisen des Vaters nach
diesem Orte hatten zuerst ihre Aufmerksamkeit erregt, dann hatte sie, als
derselbe mit zahlreichen Brüdern einmal in ziemlich trunkenem Zustande von dort
zurückkam, die Gelegenheit wahrgenommen, die Ordenstracht, Zeichen, Schmuck,
Symbole, die des Vaters Amt andeuteten, während er selbst schlief und dies
alles unordentlich in der Stube umherlag, in Augenschein zu nehmen. Endlich
hatte sie jüngst eine Zusammenkunft belauscht, in der ihr Vater sich mit dem
Meister vom Stuhl und dem ersten Aufseher über ◊-Angelegenheiten berieth.

Bei dieser Gelegenheit war viel von einer Freimaurersekte zu den Cedern des
Libanon die Rede gewesen, die im Norden gar sehr an Ausbreitung gewinnen solle,
und deren Tendenz Aufhebung der Sklaverei sei. Nun las sie in dem Stempel des
inwendig in den Daumenfinger der Handschuhe eingepreßten Siegels deutlich die
Umschrift »Cedern des Libanon« und erkannte auch Cedern in dem Siegel selbst.
Sie calculirte daher, wie die Amerikaner zu sagen pflegen, vollkommen richtig,
wenn sie Oskar mit den Handschuhen und den Cedern des Libanon in Verbindung
brachte und zu der Ansicht kam, daß ihrem Vater daran liegen müsse, zu
erfahren, daß Oskar mit den Freimaurern der Cedern des Libanon in Verbindung
stehe.

Der Vicomte wurde durch die Nachricht aufgeschreckt, daß ein Fremder in
Begleitung eines Negers zu Pferde angekommen, beide Negerdörfer durchgangen,
sich schriftliche Notizen, wie es scheine, sogar Zeichnungen gemacht habe. Er
setzte sich sofort mit Oskar zu Pferde und suchte den Fremden, von dem
Neufundländer und Caro begleitet, aufzufinden, allein derselbe war bereits
verschwunden.

Sehen wir uns nach den schwarzen Flüchtlingen um. Goliath war ein wirklicher,
kein »Freiligrath'scher« Mohrenfürst, wie Heinrich Heine eifersüchtig neidisch
spottet. Er hatte in seiner Heimat viele Jahre lang die schwächern
Nachbarstämme bekriegt, schwarze Brüder erbeutet und auf den Sklavenmarkt
gesendet, bis er selbst nebst seinem Volke die Beute eines Mächtigern wurde.
Auf den Markt verkauft, hatte er zehn Jahre auf einem Mississippidampfer als
Feuermann gedient, dabei englisch und etwas französisch gelernt, und sich nicht
nur mit dem Gebrauch des Kompasses bekannt gemacht, sondern er hatte sich von
Trinkgeldern und Ersparnissen selbst zwei Kompasse angeschafft, von denen er
einen statt einer Uhr trug. Auch wußte er sehr gut mit Feuerwaffen umzugehen
und hatte auf dem Dampfer überhaupt manche Fertigkeit sich angeeignet.

Er würde sein Leben lang auf dem Dampfer geblieben sein, wenn er sich nicht
eines Tages an dem Ingenieur vergriffen hätte, als dieser ihm befahl, eine
Tonne Schmalz vom Verdeck zu stehlen und solche unterzuheizen, damit ein
Concurrenzdampfer, der voraus war, überholt würde. Goliath weigerte sich
dessen, und als der Ingenieur nun die Schmalztonne dennoch in den Feuerraum zu
bringen befahl, rollte jener dieselbe dem Ingenieur so heftig über die Füße,
daß sie gequetscht wurden. Der Riese erhielt dafür seine Peitschenhiebe, wurde,
als man nach Neu-Orleans kam, verkauft und fiel in Micks' Hände.

Schon längere Zeit war Goliath mit dem Plane umgegangen, nach Westen zu
entfliehen; er wußte, daß in Californien keine Sklaverei stattfand, und daß es
möglich sei, dort in den Goldminen reich und unabhängig zu werden. Aber er
mochte nicht allein fliehen, nicht Frau und Tochter verlassen. Als die
Quälereien auf Micks' Pflanzungen anfingen ärger zu werden, dachte Goliath an
einen Aufstand, und um die Schwarzen sich unterwürfig zu machen, gewöhnte er
sich einen biblischen Jargon an, denn er war Christ und las fleißig in der
Bibel.

Das hinderte ihn aber nicht, schlau zu sein. Auf Flucht oder Aufruhr seit
Jahren bedacht, hatte er sich mit Feuerwaffen, Pulver und Blei zu versehen
gewußt und diese in seiner Hütte verborgen. Wie er dem Sklavenaufseher, ehe er
ihn in die Melassepfanne steckte, die goldene Uhr aus der Tasche zog, so hatte
er die Wohnungen beider Aufseher, ehe sie in Brand gesteckt wurden, ausplündern
lassen; und ein junger gewandter Negerknabe hatte auf seinen Befehl aus dem
brennenden Herrenhause noch die Jagdflinten und Revolver Micks' gerettet. So
waren die Flüchtlinge im Besitze von etwa zwölf Büchsen und drei Revolvern. Als
die Flüchtigen am jenseitigen Ufer angekommen waren, bildete Goliath aus denen,
die mit Feuerwaffen bekannt waren, eine Leibgarde für sich, die den Rückzug
decken sollte. Einen gescheiten jungen Neger, der früher weiter am Red-River
hinauf auf einer Pflanzung nahe dem Sodasee gewesen war, schickte er mit den
Frauen und Kindern voran. Er hatte sich eine Karte von Louisiana, Texas und dem
Indianerterritorium zu verschaffen gewußt, und, bekannt mit den Wegeleitungen
mächtiger Ströme, schon früher beschlossen, seine Flucht nicht direct nach
Westen zu nehmen, sondern nach Norden, den Red-River, ehe die Wachita sich mit
ihm vereint, zu überschreiten, um den Canadienstrom zu erreichen, an dessen
Ufern hinauf er die Hochebene von Neu-Mexico besteigen wollte.

Man wanderte die ganze Nacht, um im Dunkel noch die Chaussee von Natchitoches
nach Advis Village zu überschreiten.

Als man an einen kleinen Fluß gelangte, der bei Natchitoches sich in den
Red-River ergießt, befahl Goliath Frauen und Kindern, in diesem Flusse selbst,
der seichtes Wasser führte, eine Stunde stromauf zu gehen und sich dann immer
nördlich zu halten. Er selbst wollte den ersten Angriff erwarten und die
Angreifer glauben machen, daß der ganze Trupp nach Westen gewandert sei.

Er stieg, während der Vortrab im Flußbett aufwärts zog, auf die andere Seite
und lagerte sich mit seiner Leibgarde auf einem bewaldeten Hügel. Hier wollte
er Micks erwarten, er kannte dessen Ungeduld und Hast zu genau, um nicht zu
ahnen, daß er seinen Genossen voraneilen würde. Der Neger that nichts, um seine
und der Genossen Spuren zu verbergen, im Gegentheil, er wollte gefunden werden.
Während seine Leibgardisten einen Rehbock brieten, den sie erlegt, und von dem
mitgenommenen Mais ihre Kuchen buken, brütete Goliath Racheplane. Er bereitete
sich aus einer jungen Eiche eine Art Keule, mit der er seinen Verfolger
todtschlagen wollte, der Schuft, meinte er, sei eines ehrlichen Schusses nicht
werth.

Goliath hatte den Charakter seines Herrn richtig beurteilt. Micks, der in der
Nacht auf der Pflanzung eines Freundes und Bruders zugebracht hatte, dachte
schon am frühen Morgen auf die Verfolgung und Hetze und nur mit Mühe hielt ihn
der Freund bis Mittag, um von einer Nachbarpflanzung noch zwei Hunde
herbeizuschaffen, die sich auf Niggerjagd und Menschenfleisch verstanden.

Obwol er selbst den Plan ausgedacht hatte, dem rechten und linken Flügel einen
Vorsprung von ein bis zwei Tagen zu lassen, hielt es ihn nachmittags nicht
mehr. Er wollte ja, sagte er, nicht Jagd machen, er wollte nur recognosciren,
und zog den Freund mit sich. Man ritt anfangs auf der Chaussee, die nach
Natchitoches am linken Ufer führte, und es dauerte nicht lange, bis die Hunde
die Spur fanden; es waren vier ausgezeichnete Spürer. Sie rissen die Leiter mit
bis zu der Stelle, wo die Neger in das Flußbett geschritten waren. Hier berieth
man sich, was weiter zu thun sei. Der Freund war der Meinung, das Recognosciren
einzustellen, da man gefunden habe, was man wolle, und da man am andern Morgen
mit leichter Mühe die Stelle entdecken werde, an welcher die Nigger das
Flußbett wieder verlassen hätten; allein da einer der Hunde den Fluß
durchschwommen und am andern Ufer die Spur der Flüchtigen traf und verfolgte,
so ließ man sich von den Thieren leiten. Der allzu eifrige Menschenfänger
sollte aber seine Voreiligkeit büßen. Als er Goliath aufgefunden und an ihn
springen wollte, traf ihn ein Schlag mit dessen Keule, der ihn sofort
niederstreckte. Die drei übrigen Hunde setzten nun auch über den Fluß, folgten
aber den Spuren der Leibgarde des Negers, die mehr links lagerte; die Reiter
waren durch den Fluß geritten, allein das Terrain, das Goliath mit
strategischer Umsicht ausgesucht hatte, gestattete nicht länger zu reiten, sie
mußten absteigen. Micks folgte den Spuren seines Hundes, den er vergeblich
zurückrief, sein Begleiter wandte sich links. Daß man auf Neger mit Feuerwaffen
stoßen würde, davon hatte keiner von beiden eine Ahnung. Als nun von der linken
Seite her acht Schüsse auf einmal fielen, womit sich die Negergarde der Hunde
erwehrte, war es für Micks zur Umkehr zu spät, er selbst erhielt in diesem
Augenblicke aus einer seiner eigenen Büchsen eine Kugel in das Knie, sodaß er
zusammenbrach; wenige Augenblicke später stand Goliath vor ihm und schwang die
Keule. Micks war so erschrocken vor dem teufelsmäßigen Grinsen des Schwarzen,
daß er nicht daran dachte, den Revolver, der zur Erde gefallen war, aufzuheben
und gegen den Feind zu gebrauchen. Wie der Vogel vom Blicke der Solange, war er
gebannt, gelähmt vor den rollenden Augen und den fletschenden Zähnen des
Niggers.

Die Keule fiel, ein verworfenes Menschenleben war dahin.

Der Schwarze nahm die Waffen seines Feindes und überließ die Kleider und das
Geld, was er bei sich trug, seinen Begleitern. Auch der Freund Micks' fand
seinen Tod, eine Negerkugel traf ihn ins Herz. Goliath bestieg den Schimmel,
den der Erschlagene geritten, und wer ihn zu Pferde sitzen sah, auf dem Gesicht
das Frohlocken über die Vernichtung der Feinde, der zweifelte nicht, daß er ein
echter Mohrenfürst war.

Er sang:

Danke dir, Gott Zebaoth,
Danke, daß du den Feind in meine Hand gabst!
Die Rache ist süß – süßer als Honig und Manna!

und trieb die Begleitung in den Fluß, um in demselben hinaufzumarschiren.

Der Abzug des rechten Flügels geschah nicht so rasch, als Micks es gehofft
hatte, die betheiligten Pflanzer waren am Mittage noch nicht zusammen, und
dann, als man ziemlich zahlreich war, beschloß man erst ein Frühstück
einzunehmen, das sich, gegen amerikanische Sitte, länger hinzögerte. Die
elenden Niggerhunde, dachten sie, wären mit Pferden und mit den Bluthunden gar
bald erreicht, und nach Advis Village, wo man Nachtquartier zu machen gedachte,
konnte man leicht vor Abend kommen. Daß der Vortrab der Flüchtlinge indeß die
Landstraße, die dahin führte, schon überschritten hatte, als die Ritter vom
Goldenen Zirkel aufbrachen, und daß jene ihre Spuren dadurch verwischt hatten,
daß sie einen großen Theil des nordwestlich von Natchitoches belegenen blanken
Sees an seinen seichten Schilfufern durchwateten, das ahnte niemand.

Auf der Pflanzung des Vicomte wurde man durch die Nachricht aufgeschreckt, daß
sich der verdächtige Fremde abermals, wenn auch nicht in den Negerdörfern
selbst, doch im Urwalde, in Begleitung eines berittenen Niggerknaben, gezeigt
habe.

Der Fremde war niemand anders als der Baumwollagent aus Neu-Orleans, der nach
seiner Verlobten, Hermine, forschte. Er hatte eine heimliche Zusammenkunft mit
Nella, die wieder völlig hergestellt war, zu bewerkstelligen gewußt, von ihr
den Tod Doralicens und von den Vorbereitungen erfahren, die der Vicomte gegen
einen Angriff und die Einäscherung seiner Negerdörfer treffe; dadurch wurde er
bewogen, sein Vorhaben in letzterer Beziehung hinauszuschieben, bis man des
Wachhaltens überdrüßig geworden und die Furcht verschwunden sei.

Nella hatte nicht unterlassen, ihn zugleich davon zu unterrichten, daß ihre
Stiefschwester ein Liebesverhältniß mit einem Deutschen eingegangen habe und
man von Heirath und Hochzeit als einer ausgemachten Sache spreche; sie hatte
dabei nicht undeutlich zu verstehen gegeben, daß sie selbst bald heirathsfähig
und ihm herzlich gut sei, daß sie ihn jedenfalls lieber habe als Hermine, auch
hatte sie nicht verfehlt, ihm die Daumen der zerschnittenen Handschuhe mit dem
Siegel der Loge zu den Cedern des Libanon zu geben. Der Agent hatte längst
eingesehen, daß auf seine Verabredungen mit Micks, deren Grundlage ohnehin
durch den Brand zerstört war, nicht viel zu geben sei. Ihm war es überall nicht
sowol um ein Weib als um Geld zu thun, und es war fraglich, ob Micks zur Zeit
Geld zur Aussteuer und Ausstattung der einen oder andern Tochter finden würde.
Wie, wenn seine Ehepacten und Papiere, auf welche er seine und seiner Tochter
Ansprüche auf die Pflanzung gründete, verbrannt wären gleich seinen
Werthpapieren? – Der Agent war ein vorsichtiger Mann, und als solcher beschloß
er, den Pflanzer aufzusuchen, um zu hören, wie es stehe. Es war ihm bekannt,
daß dieser das Terrain in der Mitte absuchen wollte, und er versah sich selbst
mit einem Fanghunde, um der Spur zu folgen. Er sollte nicht lange suchen, nach
wenig Stunden fand der Hund die entkleidete Leiche des Pflanzers, um die sich
Raubvögel stritten.

Die Leiche wurde nach Natchitoches gebracht und dort beerdigt. Ein Eilbote ritt
mit der Nachricht von Micks' Tode dem rechten Flügel der Verfolger nach und
veranlaßte diesen, von weiterm Nachsetzen abzustehen.

Auf der Pflanzung des Vicomte erfuhr man von diesen Ereignissen nichts; Oskar
hatte Hermine über den Tod der Mutter zu trösten gewußt, man machte Plane für
die Zukunft. Sobald ihr Stiefvater zurückkomme, wollte er mit ihm unterhandeln,
es war ihm nur um Hermine, nicht um ihr Vermögen zu thun, und so hoffte er mit
jenem fertig zu werden, zumal derselbe seine angeblichen Ansprüche an die
Nachlassenschaft seiner Frau nicht mehr durch Urkunden nachweisen konnte.

Da wurde der Vicomte eines Tages durch das Erscheinen eines Gerichtsboten
überrascht, der ihm die Vorladung zu einer im nächsten Monate stattfindenden
Sitzung brachte, um sich auf eine Klage des George Lewine zu Neu-Orleans,
Klägers, gegen den Vicomte du Plessis, wegen Herausgabe der älternlosen, mit
dem Kläger öffentlich verlobten Jungfrau Hermine Amaria zu verantworten.

Du Plessis verstand wenig von amerikanischen Rechten, allein er wußte so viel,
daß ein Verlobungsact, wie der bei dem Gastmahl seinem Nachbars vorgekommene,
dem Kläger allerdings formelle Rechte verleihe. Ohne etwas von der Sache zu
erwähnen, eilte er nachmittags mit Oskar nach Natchitoches, um sich mit seinem
dortigen Notar und Rechtsbeistande zu besprechen. Dieser sah die Sache weit
ernsthafter an und rieth, daß Hermine den Staat Louisiana, ja den ganzen Süden,
so schnell wie möglich verlasse, denn wenn Lewine gegen Hermine selbst bei dem
Ehegerichte eine Klage anstelle, so werde sie verurtheilt, sich mit ihm trauen
zu lassen.

Ehe sie aber abreise, müsse sie vor Notar und Zeugen dem Vicomte ein Zeugniß
ausstellen, daß dieser sie nicht mit Gewalt zurückgehalten, sondern daß sie
selbst nach dem Brande der mütterlichen Pflanzung Zuflucht bei seiner Frau
gesucht habe, die diese ihr freundnachbarlichst gewährt; daß sie sich jetzt
ebenso freiwillig aus dieser Zufluchtsstätte entferne, um bei Verwandten im
Osten eine Zuflucht zu suchen, und daß sie beschwöre, nie zu der Verlobung mit
George Lewine ihre Zustimmung gegeben und diesen nie geküßt zu haben. Der Notar
versprach, selbst auf die Pflanzung zu kommen, den Arzt und einen andern Zeugen
mitzubringen und die Documente anzufertigen.

Oskar dürfe, da die Gesetze gegen Entführer sehr streng seien, sich bei der
Sache überall nicht beteiligen; er müsse vielmehr, während Hermine nach Westen
reise, um sein Alibi beweisen zu können, in Natchitoches sich aufhalten.

Da vor kurzem eine Telegraphenverbindung zwischen Natchitoches und Vidalia am
Mississippi hergestellt war, am andern Ufer aber Natches lag, von wo eine
Eisenbahn und Drahtverbindung nach Pittsburg und dem Osten bestand, so
telegraphirte Oskar seinen Freunden nach Pittsburg, daß einer von ihnen nach
Saint-Louis reisen möge, um dort seine Braut aus den Händen des Vicomte
du Plessis und seiner Frau zu empfangen; denn der Vicomte hatte sich rasch
entschlossen, Hermine vom Red-River nach dem Mississippi zu bringen und mit ihr
bis zu einem sichern Ort hinaufzufahren. Sein Weibchen sollte auf dieser Fahrt
einmal einen Theil seines neuen Vaterlandes sehen, die Sorge für die Pflanzung
konnte er getrost seinem alten Aufseher überlassen, der schon bei dem Oheim
dieses Amt bekleidet hatte.

Am Nachmittage wurden die Documente angefertigt, welche der Rechtsmann für
nothwendig erachtete, und am andern Morgen reisten die beiden Frauen mit dem
Vicomte nach Osten. Oskar ritt einsam und niedergeschlagen nach Natchitoches,
um dort im Gasthofe das alte Zimmer wieder zu beziehen, das er bewohnte, ehe er
Hermine aufgefunden hatte. Wiederum saß er mit dem Hund Caro auf der Veranda
und sah auf das Treiben zu seinen Füßen, auf den Red-River und von Zeit zu Zeit
auf eine vor ihm ausgebreitete Landkarte.

Die Saat des Neides und Verraths, die Nella ausgestreut hatte, indem sie Lewine
die Daumen von den zerschnittenen Handschuhen mit dem Siegel der Loge zu den
Cedern des Libanon gab, war aufgegangen. In einer Meisterconferenz der Ritter
zum Goldenen Zirkel, in der man die Documente, welche beweisen sollten, daß
Oskar ein Mitglied der gehaßten Loge und ein Abolitionist sei, wie man schon
aus seinem Vertrautsein mit dem Vicomte schließen konnte, für genügend
erkannte, wurde der Tod des Verräthers beschlossen, der es gewagt habe, sich in
ihre Loge einzuschleichen, und der nur aus verräterischen,
sklaverei-feindseligen Absichten sich im Süden aufhalte. Das Los entschied über
den Thäter, es traf einen Plantagenbesitzer oberhalb Natchitoches, der sich
noch desselben Tages in dem Gasthause, wo unser Freund wohnte, als nächster
Nachbar desselben einquartierte.

Wir haben schon früher erzählt, daß rings um das Haus eine hölzerne Veranda
lief. Diese war aber nur von Zimmer zu Zimmer zugänglich, und die Zwischenräume
durch entsprechende Holzwände in der durchbrochenen Form des Ganzen getrennt.
Oskar war da am warmen Märzabend, wärmer als bei uns ein Juniabend, bis spät in
die Nacht sitzen geblieben, hatte in die Sterne geblickt, an Vergangenheit,
Heimat, Zukunft, vor allem an die Geliebte gedacht. Sein Hund saß neben ihm und
schaute auch gen Himmel. Ob er die Sterne überhaupt wahrnahm? ob er auch
dachte, ob er etwa von einer Jugendgeliebten in Deutschland träumte?

Man schlief in Natchitoches nicht auf Matratzen und in Federbetten, wie bei
uns, sondern in luftigen Hängematten, eingehüllt in Mosquitonetze. Die
Frontseite von Oskar's Zimmer, nach der Veranda hinaus, war von zwei
Glasfenstern gebildet, mit Markisen davor, und einer großen hölzernen
jalousieartigen Thür, die nach innen wiederum durch ein sehr dichtes
Mosquitonetz als Portière geschützt war.

Oskar konnte an diesem Abend lange den Schlaf nicht finden, und als er endlich
einschlief, träumte er von allen Dingen, die er erlebt, von seiner
Gefangenschaft auf der Festung Hildesheim, von der Nacht, wo Kraftmeier ihn zur
Flucht aus einem tiefern Schlaf aufgerüttelt hatte, als der war, den er heute
schlief. Er hörte den Hund, der auf der entgegengesetzten Seite seiner
Schlafstelle, unter einem Sofa, seine Nachtruhe gesucht, einmal anklagen, aber
leise, gleichsam im Traume. Aber instinctartig griff er im Halbwachen nach der
Wand, wo sein Revolver hing.

Nicht im Traume war Hund Caro, er hatte durch irgendeinen Sinn, der dem
Menschen fehlt, oder einen stärkern, als der Mensch ihn zu haben pflegt, die
Wahrnehmung gemacht, daß sich ein Mann draußen von links nach rechts auf den
Theil der Veranda schwang, der zu den Zimmern seines Herrn gehörte, und sich
vorsichtig der nicht verschlossenen Eingangsthür näherte. Caro war nicht müßig,
er schlich aus seinem Lagerplatze unter dem Sofa hervor und stellte sich hinter
das erste Fenster, zum Sprunge bereit.

Die Thür wurde vorsichtig geöffnet, ein Mann, den Dolch in der Hand, zerschnitt
die Mosquitoportière und wollte in das Zimmer treten. In demselben Augenblick
sprang Caro nach heftigem Anschlage an dem Eindringlinge empor und hatte ihn an
der Kehle, während dieser seinen Dolch in den Rücken des Hunden bohrte. Oskar,
durch das Gebell des Wächters aus seinen Träumereien völlig wach geworden,
machte sich von seinem Mosquitonetze frei und zerschmetterte dem Eindringenden
durch einen Revolverschuß den Schädel.

Obwol nun aus der ganzen Situation hervorging, daß unser Freund sich im
Zustande der Nothwehr befunden habe – ein fremder Mann hatte versucht, mit dem
Dolche in der Hand in sein Schlafzimmer zu dringen und hatte seinen Hund mit
dem Dolche verwundet – so wurde derselbe doch am andern Morgen verhaftet. Der
Einfluß der Freunde des Erschossenen war zu stark, und diese hatten dafür
gesorgt, den Ausländer als Spion, Abolitionist, Verräther au der Loge
darzustellen und so verhaßt zu machen, daß, wenn sofort ein Geschworenengericht
zusammen gewesen wäre, es denselben unzweifelbar verurtheilt haben würde. Hund
Caro, dessen Wunde Dr. Bill zugenäht und verbunden hatte, folgte seinem Herrn
in das Gefängniß, der Arzt telegraphirte das Geschehene nach Pittsburg und bat
um einen erfahrenen Advocaten.

Ein solcher traf zugleich mit dem von Saint-Louis zurückkehrenden Vicomte ein,
und nachdem er in alle Verhältnisse eingeweiht war, hielt er den neuorleanser
Agenten für den rechten Mann, mit dem zu handeln sei. Da er zugleich mit einer
Vollmacht Herminens versehen war, die in der allernächsten Zeit ihr
einundzwanzigstes Lebensjahr und damit ihre Volljährigkeit erlangte, so kam er
mit ihm dahin überein: George Lewine gab seine Ansprüche an Hermine auf und
heirathete Nella. Die verbrannte Pflanzung wurde für einen sehr hohen Preis an
den Vicomte verkauft, davon erhielt Nella zwei, Hermine ein Drittel des
Kaufpreises. Lewine übernahm dagegen, die Ritter zum Goldenen Zirkel in
Natchitoches freundlich für unsern Hannoveraner zu stimmen, namentlich ihn von
dem Verdachte, Spion und Verräther zu sein, zu reinigen.

Die Geschworenen sprachen das Nichtschuldig und Oskar weilte keinen Tag länger
im Süden, er eilte in die sich voll Sehnsucht nach ihm in Pittsburg
ausstreckenden Arme Herminens.

Das Feuer, das wir seit längerer Zeit unter der Asche glühen sahen, war von
einem Windstoß, der Wahl Lincoln's zum Präsidenten, entflammt, der Süden wollte
ausführen, womit er so lange gedroht hatte, er sagte sich von der Union los, er
zerriß das Sternenbanner und pflanzte die Fahne des Aufruhrs auf. Wir können
dem Bruderkampfe im Besondern nicht folgen; der Süden wurde besiegt und wir
sehen heute einen Enkel Heloisens von Wildhausen und Urenkel Oskar
Baumgarten's, des Forsteleven, auf dem Präsidentenstuhle des Weißen Hauses.

Zwölftes Kapitel.
Anfang neuer Dinge.

Im Monat August des Jahres 1868 las man in den deutschen Zeitungen
nachstehenden Artikel:

»Der erste Zug der Central-Pacificeisenbahn über die Sierra-Nevada.

»Die Eisenbahn nach dem Stillen Ocean wird die merkwürdigste der Welt bilden.
Es gibt keine andere, deren Anlage mit solchen Naturschwierigkeiten zu kämpfen
gehabt hat, und keine, die so reich an den großartigsten Naturschönheiten und
Contrasten ist. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß die Schienen die höchste
Spitze der Felsengebirge erreicht haben, jetzt liegt uns die Schilderung der
ersten Fahrt eines Eisenbahnzuges über die mit ewigem Schnee bedeckten Gipfel
der Sierra-Nevada vor, welche Californien von den weiten Ebenen des
silberreichen Nevada trennt.

»Die Schwierigkeiten, welche überwunden werden mußten, um jene Gebirge zu
vereinen, werden aus der Beschreibung der Fahrt selbst am besten erhellen, die
wir in der › Alta-California‹ von San Francisco finden, der wir im wesentlichen
folgen. Die Fahrt begann von Sacramento City am 17. Juni. Duftiger, tropischer
Sommer herrschte in der Hauptstadt des Goldstaates. Oleanderbäume mit ihren
glänzendrothen Blüten, Rosen von allen Farben, oft die Wohnungen halb
verdeckend, riesenhafte Fuchsien, welche an den Mauern emporrankten, erfreuen
überall das Auge, man glaubt sich nach Neu-Orleans versetzt mit seinen
immergrünen Bäumen und den schimmernden Kelchen der Magnoliablüten.

»Der Eisenbahnzug, George Wood ist sein historischer Führer, bewegt sich über
das Nicholson-Pflaster vorbei an den noch nicht vollendeten
Riesenmaschinenwerkstätten der Central-Pacificbahn, das Thal des Sacramento
entlang. Am östlichen Horizont heben sich die Kolosse der Sierra-Nevada ab, in
blauen Duft gehüllt, gegen welchen die schneebedeckten Kuppen prächtig
abstechen. Die Strahlen der Sonne werden von ihnen in den mannigfachsten Farben
zurückgeworfen, die eine fernere Spitze funkelt wie ein Eisberg in allen Farben
des Opals, die andere gleicht einer im feinsten Roth durchscheinenden
Riesenmuschel, eine dritte blinkt glänzendweiß wie getriebenes Silber. Die
Gegend am Fuße der Gebirgskette ist offen, nur wenige Bäume und Hütten sind
sichtbar.

»Der Zug eilt weiter, die Bergspitzen verschwinden, die Hitze wird drückender,
die erquickenden Erdbeeren, Birnen, Kirschen und andere Sommerfrüchte, welche
zum Verkauf in den Waggons angeboten werden, finden zahlreiche Käufer.

»Kürzer und schärfer stöhnt das Dampfroß; man fühlt beim Zurücklehnen im Sitz,
daß man aufwärts gezogen wird. Es geht steil und immer steiler hinan, vorbei an
kleinen Minendörfern und Händlerposten, immer höher und höher, bis um 9^50
vormittags Colfax erreicht ist, das 54 Meilen von Sacramento, 2448 Fuß hoch im
Gebirge liegt. Auf mächtigen Erdwerken bewegt sich der Zug weiter um Cap Horn
herum, ängstlich blicken nervenschwache Passagiere ins Thal hinab, an dessen
abschüssiger Felsenwand die Bahn hinläuft, und aus dessen Tiefen der
American-River nur noch wie ein gelbes Band heraufleuchtet. Acht Meilen von
Colfax überschreiten wir das Goldgräberlager von Secrettown, und blicken aus
einer Höhe von 2958 Fuß in das Thal zurück. Vorwärts und aufwärts braust die
Locomotive; zwischen den Gebirgen hindurch tauchen im Hintergrunde neue Gebirge
auf, die heiße Luft des Thales erreicht uns nicht mehr, die Schneefelder senden
uns aus den obern Gegenden ihren kühl fächelnden Gruß. Die Luft wirkt wunderbar
erheiternd, unsere Stimmung steigt höher mit jeder neuen Station der
Himmelfahrt.

»Siebenundsechzig Meilen von Sacramento blicken wir auf die erschöpften Minen
von Dutch Flat hinaus, das uns flach genug vorkommt. Zwei Meilen weiter
berühren wir Alta, dessen Dächer bereits jene steile Form der Alpenwohnungen
annehmen, welche die Schneemassen des Winters notwendig machen. Die Abhänge des
Gebirges zieren stattliche Tannenwälder, deren Stämme immer höher emporsteigen
mit der steigenden Bahn. Wir sind 3625 Fuß über dem Meere. Der Strom fern unten
im Felsenthale erscheint uns wie ein safrangelber Faden, die Wagenreihe
klammert sich ans Gebirge, wie die Schwalbe an die Klippe im Meere. Schnee
erscheint nicht weit über uns an den Seiten, und an der Bahn bemerken wir von
Zeit zu Zeit mächtige Balkenwehren über dem Gleise zur Abwehr der Schneemassen.
Hinter Shady-Run-Station treffen wir den ersten Tunnel. Er ist 500 Fuß lang und
4500 Fuß über dem Meere. Rauher wird das Gebirge, die Schneefelder nähern sich
mehr und mehr dem Gleise.

»Höher und höher stürmen wir fort in das Herz des Gebirges, niedriger werden
die Bäume, Cedern und Kiefern treten an die Stelle der stattlichen Tannen, wir
sehen die rothe Erde des Goldgürtels unten nicht mehr. Graue Granitfelsen
werden häufiger, die kleinen Gebirgsspitzen auf beiden Seiten der Bahn zeigen
kahle Häupter. Oede und einsam ist ringsum die Gegend. Ein neuer Tunnel von
300 Fuß Länge wird durchschossen, Crystallake liegt hinter uns, wir halten in
Cisco, einem aus Shanties bestehenden Ort, lange Zeit das Ende der Bahn,
5900 Fuß über dem Meere, und immer noch steigt die Bahn. Verschwunden sind
Fichten und selbst die Kiefern. Der Weg führt durch Granitfelsen, durch welche
Pulver die Oeffnung gesprengt hat. Ueberall, soweit das Auge reicht,
unermeßliche Schneefelder, durch welche die Schaufel der Fahrt vorangegangen.
Wir glauben uns in eine Wintergebirgsgegend Neuenglands versetzt. Die steilen
Abgründe herab toben Flüsse und Bäche, kalt wie das Wasser des schmelzenden
Schnees. Der Bahn entlang zeigen sich Massen chinesischer Arbeiter, welche die
Strecke vor uns frei geschaufelt, oder welche sich vorbereiten, in das große
Becken Nordamerikas hinabzusteigen, um dort weiter an der Riesenbahn des
Continents zu schaffen, deren westliches Ende sie vollendet. Einhundertzwei
Meilen von Sacramento erreichen wir Summit Valley, 6800 Fuß über dem Meere.
Höher erheben sich an beiden Seiten des Gleises die Schneewälle. Zwei Meilen
weiter und der große Tunnel, 1959 Fuß lang, schaut uns mit seinem Cyklopenauge
an. Wir haben endlich den Gipfel des ungeheuern Alpenstocks erstiegen und
können das ›Nicht darüber hinaus!‹ auf die Granitwände des Tunnels schreiben.
Wir stehen 7043 Fuß über der Meeresfläche, die Luft ist kalt und feucht, jedoch
nicht drückend, wie man von der verdünnten Luft in dieser Gebirgshöhe erwarten
sollte. An der andern Seite des Tunnels schaufeln chinesische Arbeiter den
Schnee fort, der in ganzen Schichten von den mächtigen Granitblöcken auf das
Gleise gestürzt ist. Aus zahllosen Spalten des Tunnels strömt das Wasser, wir
waten zu Fuß durch und erkundigen uns sehnsüchtig nach den Aussichten der
Weiterfahrt. Mehrere Stunden Pause, ehe die brave Locomotive Antilope, die uns
so weit gebracht, zum Einsteigen die schrille Pfeife ertönen läßt.

»Ein neuer Schneesturz hält uns auf, dann wieder vorwärts, um bald wieder zu
halten und so fort. Die Schneewälle treten so dicht heran, daß die Wagen auf
beiden Seiten sie streifen. Sechs Tunnel von je 100 bis 863 Fuß Länge sind zu
durchfahren. Bläuliche Eismassen hängen an ihren Wänden herab, wie die
Tropfsteingebilde der Mammutshöhle Kentuckys. Wir sind bereits 600 Fuß abwärts
gelangt, wir tauchen aus dem letzten Tunnel auf, der Schaffner ruft, sich
umsehend, aus: ›Beim Himmel, wir sind über das Gebirge, wir werden keinen
Schneesturz mehr vorfinden!‹ So ist denn das Riesenwerk vollendet! Worte können
das Gefühl nicht beschreiben, das uns beim Rückblicke auf die zurückgelegte
Fahrt erfüllt.

»Rascher bewegt sich jetzt der Zug thalabwärts. Der Dampf ist abgeschlossen,
die Bremsen sind angelassen; wie der Adler mit gefalteten Flügeln geräuschlos
ins Thal fliegt, so bewegt sich der Zug aus dem Reiche der Luft das Gebirge
herab in die große Niederung Nevadas. Um Abgründe zieht sich der Weg, unten im
Thale erglänzt Donner-Lake zwischen den Fichtenhügeln. Nach einer Fahrt von
sieben Meilen erreichen wir die Mündung des klaren Sees, ein rasch
dahinstürzender Strom bläulichen kalten Wassers; noch neun und eine halbe
Meile, und wir sind bereits 783 Fuß vom Gipfel der Sierra abwärts. Rascher geht
es von da in das romantische Thal des Trackee, Bergströme stürzen sich aus den
Gebirgen von Süden her, in denen der lieblichste See der Erde verborgen liegt,
der See Trahoe. Die Waldungen sind hier von ungeheurem Umfange, sie liefern das
Holz für die Bahn nach Osten zu. Der schäumende Fluß treibt eine Menge von
Sägemühlen; die Hügel sind von Arbeitern aller Nationen und Rassen erfüllt (die
Chinesen herrschen vor), sie fällen die Bäume und richten sie zu
Eisenbahnzwecken her.

»Der Chinese sieht den ersten Zug von der Sierra-Nevada herabbrausen; er
begreift die ungeheuere Wichtigkeit des Ereignisses, sein unerschütterlicher
Gesichtsausdruck weicht, und er begrüßt mit schwingendem Hut und lautem Rufen
das Dampfroß und die Reisenden, die es führt. Für ihn ist das Ereigniß von
besonderer Bedeutung: es öffnet ihm den amerikanischen Continent.

»Schrill tönt die Pfeife, Trackee Station ist erreicht, 119 Meilen von
Sacramento, 5850 Fuß über See. Freudig betroffen erblicken den Zug die
Postpferde, die bis dahin den Verkehr zwischen diesem Punkte und dem Gipfel des
Gebirges besorgt; ihre Arbeit ist vorüber, eine gewaltigere Kraft ruft ihnen
für immer ›Abgelöst!‹ zu.

»Bald werden die Treiber ihre Zelte zusammenlegen, wie der Araber, und in der
Ferne verschwinden. Breiter und breiter wird bei der Hinabfahrt das Thal des
Trackee, das Gehölz wird spärlicher, Salbeibüsche treten auf, hier und da ein
Stück bebautes Ackerfeld. Das Getreide sprießt kaum aus dem Boden heraus,
während es auf dem westlichen Abhange der Sierra bereits reif und meistens
schon eingebracht ist. Auf jener Seite warmer üppiger Mittsommer, auf dem
Gipfel eisiger Winter, auf dem östlichen Abhange Frühlingsanfang. Noch zwei
Tunnel nehmen uns auf, wir setzen wiederholt über den Fluß und treten zuletzt
in die offene, baumlose Fläche von Nevada, am Horizont die schneebedeckten
Höhen der Washoegebirge und das wunderbare Land des Silbers vor uns. Gerade im
Augenblicke, wo der letzte Schimmer des Tages den Gipfel der Sierra verläßt,
verkündigt das fröhliche Pfeifen der Locomotive das Ende der Reise, wir sind in
Reno, einer Stadt von Kaufläden, Hotels, Salons, Spielhöllen und Leihställen,
die innerhalb eines Monats wie durch Zauber aus dem Boden hervorgesprungen ist.
Die ganze Bevölkerung, Männer, Frauen und Kinder, stürzt heraus, uns zu
bewillkommnen. So endigte die Fahrt des ersten Passagierzuges über die Sierra
Nevada.«

Was aber die Zeitungen nicht erzählten, war dies, daß zu derselben Zeit ein
mächtiger Dampfer, welcher von San Francisco den Sacramento hinaufgesteuert
war, am Bahnhofe sonderbar aussehende Eisenwerke auslud, mit denen ein ganzer
Güterzug angefüllt wurde. Das waren keine Kanonen, keine Zündnadelgewehre oder
Schwerter, das waren Dinge des Friedens und der Wohlfahrt, eine ganze Stadt,
gegossen und geschmiedet in Pittsburg, die, um die Südspitze Amerikas
herumgefahren, hier landete, um nach wenigen Wochen in Hellungen auferbaut zu
sein. Diese Stadt selbst war nicht mehr ein Ort blos auf dem Papiere, um den
See standen schon eine Reihe stattlicher Häuser von Stein und Holz. Dort wohnte
seit drei Jahren unsere Freundin, die Frau des Ingenieurs, der jetzt auf der
von ihm erbauten Bahn den ersten Zug über die Sierra-Nevada führte und dessen
Sohn, der Revolutionär, ein zwanzigjähriger Baumeister, bereits ein Dutzend
Häuser daselbst erbaut hatte und nun mit Ungeduld den ersten Güterzug
erwartete, der die eiserne Stadt nebst Ingenieuren und Arbeitern nach Colfax
bringen sollte.

Ebendort in dem Vorgarten eines prächtigen Gebäudes nach Schweizerbauart sehen
wir eine junge Frau, deren Züge uns bekannt vorkommen, mit zwei Kindern
spielen. Treten wir näher, so erkennen wir unsere Creolin Hermine Amaria, jetzt
unschöner Frau Schulz genannt, und ihre Erstgeborenen. Der Mann, welcher unter
der weinlaubumkränzten Veranda sitzt und Netze ausbessert, ist gleichfalls ein
Bekannter, es ist der Kapitän des Elefanten, im Kriege mit dem Süden durch eine
Verwundung am Beine Invalide geworden; er hat in Hermine seine Tochter erkannt
und will bei ihr sein Leben beschließen; zur Zeit versteht es niemand besser
als er, im See Lachsforellen und andere Fische zu fangen. Der Name Evasee, den
Hellung dem See zur Erinnerung an das Paradies geben wollte, hat keinen Anklang
gefunden, man nennt ihn den Hellen oder Blanken See. An dem daraus
entströmenden Bache sehen wir schon drei größere Sägemühlen, roh nach
Blockhäuserart, auch eine Blankschmiede und ein Paar Kornmühlen. Unser
Proviantmeister, der Kentuckier, hat die letztern, andere Genossen Hellung's
haben die erstern erbaut.

Die beiden Winzer aus Meißen, die unser Freund dort fand und welche zu der
Entdeckung des Wunderlandes Veranlassung gaben, haben ihre in der Nähe der
Eisenbahn und am Eingange vor den Minen belegenen Farmen verkauft und sich auf
den Grundstücken niedergelassen, die Hellung ihnen schenkte. Die Erdbeeren,
Kirschen und andern Früchte, die an der Station Colfax den Reisenden im
Eisenbahnzuge geboten werden, sind größtenteils Erzeugnisse des Fleißes unserer
deutschen Winzer, die für den Ertrag der verkauften drei Farmen sämmtliche
Verwandte und Freunde von der Elbe Strande herangezogen haben. Die meißener
Colonie hat sich des Wein- und Obstbaues angenommen und in den Kellern ihrer
schmucken Häuser liegen viele Fässer blanken, rothen, gelben, braunen
Rheinweins, Burgunderwein, Samos Konstantin und ähnliche Weine, sämmtlich
edlere Getränke, als sie Donau, Elbe, Rhein hervorzubringen im Stande sind.

Nach Westen, in einem üppigen Weidestrich, hat sich eine Ansiedelung aus der
Umgegend Heustedts gesammelt, von Hellung's Schwager Dummeier angeworben, die
hier Rindvieh und Pferdezucht nach niedersächsischer Weise betreibt, ihre
Häuser nach niedersächsischer Art, wohnlich für Mann, Frau und Kind, Knecht,
Pferd, Rind baut, die Ortsgenossenschaft mit Milch, Butter und Käse versorgt.

An dem Nordabhange des Evaberges – dieser Name hat sich durchsetzen lassen –
sieht man Garten- und Parkanlagen, durch welche der Evabach vom Berge nach
wissenschaftlich-künstlerischer Theilung hindurchrauscht. Die Baustätten sind
mit Dielen, Balken, Steinen wohlgefüllt, welche der eisernen Gerippe aus
Pittsburg warten. Hier will nicht nur Hellung seine Wohnung bauen und daneben
das Gemeindehaus, sondern auch der ältere Bruder Ibrahim hat sich entschlossen,
das Ende seines Lebens, das er im Paradiese von Zuwan empfangen, im Paradiese
Californiens hinzubringen. Das schöne Dresden und seine Elbvilla scheinen ihm
durch die preußischen Schanzen verunziert. Er will lieber in seinen alten Tagen
die weite Reise wagen und in dem See vor seiner Wohnung die Schneeberge der
Sierra-Nevada sich abspiegeln sehen.

Auch eine Niggercolonie aus der Pflanzung des Vicomte du Plessis, die
geschicktesten frühern Arbeiter, Künstler, Bildhauer, Maler, Uhrmacher,
Schlosser, Tischler, hatten sich übergesiedelt, seitdem sie von ihrem
vormaligen Herrn gehört, daß er selbst in Hellungen seinen Wohnsitz aufschlagen
wollte. Der Vicomte hatte die Frist, welche ihm sein Erblasser gesetzt, nicht
abzuwarten brauchen, die Sklaverei war schon vor deren Ablauf durch das Gesetz
aufgehoben und er konnte nun den freien Schwarzen die ererbte wie die
angekaufte Pflanzung als Eigenthum übergeben. Er hatte die Bedingungen, unter
denen er die Haupterbschaft antreten sollte, erfüllt, und war mit Frau und Kind
nach Paris gereist, nicht um dort sein Leben hinzubringen, sondern nur um die
Erbschaft zu erheben. Der Vicomte war kein Freund jener Freiheit und
Civilisation, mit der das Imperatorenthum Frankreich beglückt und an die Spitze
aller Erdvölker gehoben haben wollte, und sein Frauchen war keine so
unverbesserliche Pariserin, daß sie geglaubt hätte, ihr Leben nirgends als in
der Straße Saint-Honoré beschließen zu können. Die Schilderungen des
Paradieses, die Vetter Schulz noch in die Pflanzungen am Red-River sendete,
bewogen den Vicomte zu dem Entschlusse, sich dort niederzulassen, und er
theilte diesen den Niggern mit, um diejenigen, die ihn als freie Männer dahin
begleiten wollten, mit Reisegeld zu versehen. Der Golf von Mexico war mit
Red-River und Mississippidampfern leicht zu erreichen und die Bahn über die
Meerenge von Panama schon eröffnet. Mehrere entschlossen sich zur
Uebersiedelung, und der Vicomte ersuchte einen Architekten, ihm eine einfache
Villa am See zu erbauen, damit er eine Wohnung vorfinde, wenn er aus Europa
zurückkehre, und gab ihm die Mittel zum Bau. Dies brachte die Schwarzen auf den
Gedanken, ihrem Wohlthäter eine Ueberraschung zu bereiten. Jeder trug nach
seinen Kräften dazu bei, und dem Architekten wurde eine große Summe Geldes
eingehändigt, um in Hellungen für den Vicomte ein Haus ähnlich seinem am
Red-River, aber prachtvoller, und einen Garten und Park gleich dem dortigen
anzulegen. Der Holzschnitzler fertigte das Modell an, und während der Vicomte
nach Europa reiste, fuhren die Nigger im Stillen Ocean nach Norden hinauf.

Wo sich im Leben der Natur und Menschheit Krystallisationspunkte bilden, da
vollzieht sich der Proceß selbst desto schneller und leichter, je mehr
Naturbedingungen ihn begünstigen. Im Paradiese Californiens fehlte nichts, was
die Natur zu einem Krystallisationspunkte der Cultur zu bieten hat, nur
tüchtige, reine, fleißige Menschen fehlten, und solche herbeizuschaffen war die
nächste Aufgabe menschlicher Geistesthätigkeit. Indeß auch hierbei kam die
Natur den Gründern der neuen Ortsgenossenschaft auf eine überraschende Weise
entgegen.

Der Revolutionär hatte sich in Philadelphia nicht nur zum Architekten
ausgebildet, er hatte auch Geologie mit besonderer Vorneigung betrieben. Als er
nun mit der Mutter nach Californien übersiedelte – die Schwestern waren im
Osten verheirathet – war es sein Erstes gewesen, die Umgegend nach allen
Richtungen zu durchforschen. Da hatte er denn das Glück, einen warmen
Schwefelquell am westlichen Fuße des gegen Norden belegenen Evaberges zu
entdecken.

Eine nähere Untersuchung ergab, daß das Wasser außerdem Natron, Kali, Jod, Brom
enthielt, also Bestandtheile, die von den Aerzten sehr gesucht sind. Der junge
Hellungen ließ die Quelle zu einem Bassin ausgraben und dieses mit einem
Blockhause überbauen Es hatten sich in der Nähe schon einige Minenarbeiter
angesiedelt, die sich in den Gruben außer vielem Gold auch Gicht und Lähmung
geholt hatten. Unser Freund veranlaßt die Gelähmten, jene Quelle zum Baden zu
gebrauchen, und erzielte dadurch den glänzendsten Erfolg. Der Ruhm des
Gesundbrunnens verbreitete sich bald und lockte eine Menge Arbeiter herbei, die
dort für rheumatische und ähnliche Uebel Heilung suchten. Nach kurzer Zeit
mußte ein zweiter Badeteich ausgegraben werden, um dem Andrange zu genügen, und
der junge Baumeister beschäftigte sich schon mit dem Gedanken zur Anlage großer
Thermen, wie er sie aus dem Alterthume kannte.

Der Ruf der Heilquelle trug nicht wenig dazu bei, um neue Ansiedler
heranzuziehen, und wer das Paradies einmal sah, der suchte die Mittel, dort zu
bleiben.

Indeß war auch der Gründer der neuen Stadt nicht müßig, Menschen, wie er sie
wünschte, heranzuziehen. Im August und September des Jahres 1868 circulirte in
Sachsen, in Nord- und Süddeutschland, in liberalen Kreisen ein lithographirtes
Schreiben, das also lautete:

»Freunde in der Heimat! Gesinnungsgenossen! Kampfgenossen für die Freiheit und
Einheit Deutschlands!

»Ein deutscher Landsmann bietet euch in einem fernen Erdtheile eine Heimstätte,
wie sie schöner belegen, von der Natur in jeder Beziehung mehr begünstigt,
gesunder und fruchtbarer und außerdem mit kräftigen Heilquellen so reich
versehen, vielleicht auf dem ganzen Erdboden nicht wieder gefunden wird.

»Als Wegebahner und Mitbauer der Pacificbahnen habe ich von den 25 Millionen
Acres Staatsländereien, welche die Regierung den beiden an dem Unternehmen
betheiligten Compagnien zusicherte, 50000 für mich erhalten. Davon habe ich
25000 in Nebraska, am Platteflusse belegen, wieder veräußert (den Acre für
3 Dollars), um in Californien, wo mir die andere Hälfte meiner Dotation nach
meinem Wunsche angewiesen worden ist, von der Central Pacific Railway Compagny
dafür das Doppelte zu erwerben.

»Meine sechzehn Mitarbeiter, die unter meiner speciellen Führung standen, sind
auf ihren Wunsch am letztern Orte mit 50000 Acres belohnt worden. Hier, am
westlichen Fuße der Sierra Nevada, zwischen dem 39. bis 40. Grad nördlicher
Breite, habe ich in Gemeinschaft mit meinen Feldmessern, Kartenzeichnern,
Proviantmeistern und sonstigen Gehülfen eine Ortsgenossenschaft gegründet, der
man den Namen ›Hellungen‹ gegeben hat, nicht nur weil ich, der zufällige
Entdecker dieses bisher unbekannten Landstrichs, so heiße, sondern weil die
Ansiedelung sich um einen See anbaut, so hell wie Silber, wo die Luft so rein
und heiter ist wie die des blauen Himmels in Neapel, und weil in dieser
Ortsgenossenschaft alles hell und klar, offen und durchsichtig sein soll, nicht
nur nach Zirkel und Winkelmaß, sondern auch nach Vernunft und Recht.

»Nach den Grundsätzen der neu reconstituirten Union:

Freier Boden,
Freie Arbeit,
Freie Rede,
Freie Menschen!

ist der Bau begründet und auf dieser Grundlage soll er fortgeführt werden.

»Wer daran im rein menschlichen Geiste helfen will, wem jene Worte aus der
Seele gesprochen sind, der soll mir willkommen sein. Allen ist ein freies Feld
der vielseitigsten Ausbildung und Berufsthätigkeit dargeboten.

»Wir wollen gemeinsam versuchen, was unter den denkbar günstigsten
Verhältnissen, welche die Natur bietet, und bei völliger Freiheit von jeder
Bevormundung, die den Genossen gewährt wird, bei gesellschaftlichen
Einrichtungen, die nach strengem Rechte die Wohlfahrt aller bezwecken, aus
einer Gemeinde werden kann, die auf ihr Banner den Wahlspruch ›Reine Humanität‹
geschrieben hat.

»Die Ortsgenossenschaft Hellungen wird auf dem allgemeinmenschlichen Boden der
Sittlichkeit errichtet; Sittlichkeit ist nicht ohne Menschenliebe,
Gerechtigkeit und Fleiß, auch soll sie, so Gott will, nicht ohne Religion sein.
Allein die Religion ist als solche nicht die Sache der Gemeindeverwaltung, wie
sie in Amerika nicht Sache des Staats ist. Sie bleibt eine freie Angelegenheit
der Einzelnen, der Familien und der auf Grund gemeinsamer Ueberzeugungen sich
zu Religionsverbänden Vereinigenden. Wohl aber hat die Gemeinde die
Ortsgenossen zu schützen vor Uebergriffen und Unduldsamkeit der
Religionsgenossenschaft, sie verwehrt alle unter dem Schilde der Religion
auftretenden Vorschriften und Gebräuche, welche die Sittlichkeit, die Ehre und
Integrität des Menschen, die Freiheit und die allgemeinen persönlichen und
geselligen Menschenrechte kränken. In Hellungen werden keine priesterlichen
Sklavenzüchter des Geistes geduldet werden, es wird dort widernatürlicher
Gelübdezwang nie Eingang haben, jedermann soll dort in der That nach seiner
Façon selig werden können, oder, was besser ist, er soll schon hier im Himmel
zu leben das Seine thun können.

»Ich habe Platz zu einer Stadt von 80000 Hauseigenthümern und aus dem Eigenthum
meiner Mitarbeiter ist außerdem für 25000 Raum, für jeden Hausplatz, Hof,
Wirtschaftsgebäude etwa einen deutschen Morgen gerechnet.

»Bisjetzt sind etwa 500 Bauplätze vergeben, über 100 sind vollständig bebaut,
andere im Bau begriffen.

»Die neue Stadt liegt an einem See, der den Genfersee an Schönheit bei weitem
übertrifft. Wenn sich auch die Schneeberge der Sierra-Nevada in seinen
silbernen Wassern spiegeln, so streift doch niemals eine kalte Luftschicht von
dort über den See und seine Ufer hin. Obgleich 3000 Fuß über dem Spiegel des
Stillen Oceans, kennen wir keinen Winter, kein Aufhören der Vegetation.

»Wir sind glücklicher daran als alle Europäer und Asiaten, welche mit den
Ruinen und dem Schutt der Vergangenheit zum Erdrücken beladen sind, welche mit
schlechten Gebräuchen, Sitten, Vorurtheilen, mit überlebten Einrichtungen
zweier Jahrtausende zu kämpfen haben; wir haben einen jungfräulichen Boden
frisch anzubauen.

»Uns steht kein altes historisches Gerümpel, keine Gerichtslauben, kein
römisches, noch kaiserlich und königlich peinliches, noch das sogenannte Recht
(d. h. Unrecht) des Krieges im Wege, keine Dinge, die auf das Recht ihrer
Existenz pochen, weil sie ein Jahrtausend lang da gewesen, vielleicht durch
Gewalt, Unrecht oder Zufall entstanden sind. Wir können unsere Städteordnung
aufbauen und ausdehnen ohne königliche, polizeiliche, militärische oder
sonstige Genehmigung.

»Wir brauchen uns nicht zu vereinigen, um die Mächte des Menschengeistes und
der Menschenkraft gegen die Ungunst und Kargheit der Natur, oder gegen andere
feindselige Gewalten geltend zu machen; wir haben keinen eroberungssüchtigen
Nachbar zu fürchten. Die Natur ist unsere Freundin, deren Gaben wir durch die
Mittel der Kunst höher zu gestalten haben.

»Unsere Aufgabe im Vereinsleben wird sein und bleiben, unsere menschlichen
Gesinnungen, unser Wissen und Können durch Thätigkeit zum Besten aller an den
Tag zu legen, durch Bruderliebe und Duldsamkeit uns gegenseitig zu fördern und
zu stärken, die unbedingte Achtung der Freiheit und Würde eines jeden Menschen,
die Anerkennung seiner Eigenthümlichkeit und des Rechte zu der Entwickelung
seiner Fähigkeiten durch gutes Beispiel in immer weitern Kreisen zu verbreiten,
durch Gemeinsinn und Hülfeleistung das Band der Gemeinde immer inniger zu
schlingen.

»Wir kennen keinen Standesunterschied, keine durch Geburt oder Laune des Glücks
bedingte Bevorzugung, keine gesellschaftliche Stellung, die auf Raub und
Knechtung beruht, keine Ausnahmen von Gesetz und Recht, keine privilegirten
Herren und Müßiggänger. Jeder wird bei uns nach seinen Werken gemessen, einem
jeden wird seinen Leistungen gemäß nach einer auf Privateigenthum gestützten
Wirthschaftsordnung der Lohn für seine Arbeit gewährt. Müßiggang gilt als ein
entehrendes Laster, Standeseitelkeit als Narrheit. Wir füttern keine Mumien,
weder dynastische noch klerikale. Altersschwache, Kranke, Gebrechliche, Witwen
und Waisen fallen der Pflege der Ortsgenossenschaft zu. Das Gemeinwesen übt im
weitesten Maße die wirksamste Solidarität aus; gegen Verluste findet nach
Möglichkeit Versicherung statt. Wir schützen alle einander; um stark zu sein,
haben wir weder Kasernen noch Citadellen, aber alle Männer sollen das Herz am
rechten Flecke haben, das hilft mehr als der Kriegsstand im Frieden, der Europa
mit galopirender Schwindsucht bedroht.

»Der Unterricht in den Volksschulen wird von der Gemeinde in Gemäßheit der
einzigen Steuer, die wir kennen, einer selbsteingeschätzten Einkommensteuer,
getragen. Es kann demselben kein Kind bis zu seinem vierzehnten Lebensjahre
entzogen werden, obgleich es jeder Familie freisteht, ihren Kindern daneben
Privatunterricht zu ertheilen oder ertheilen zu lassen; indeß auch die aus der
Schule Entlassenen sind zur weitern Fortbildung verpflichtet. Die Erziehung ist
die heiligste Angelegenheit; wir gewähren die Mittel zur Gründung von
Erziehungs- und Lehranstalten für alle Altersstufen nach den Grundsätzen von
Krause und F. Fröbel.

»Ich habe für deutsche Gesinnungsgenossen vorläufig 500 Bauplätze, jeden mit
etwa anderthalb deutschen Morgen Grundbesitz, zur unentgeltlichen Disposition
reservirt; 5000 Baustellen habe ich der Stadt geschenkt, um durch Verkauf
derselben die ersten Mittel zu gemeinsamen Einrichtungen zu schaffen, wie ich
selbstverständlich das Grundeigenthum zur Anlegung von Straßen, öffentlichen
Plätzen, Schulen und Akademien unentgeltlich abgebe. Das Baumaterial ist
billig, die Arbeit wird gut bezahlt, ist aber des Preises werth. Die Chinesen
sind nüchterne, fleißige, solide Arbeiter und die Ortsgenossenschaft ist schon
jetzt im Stande, jeden, der einen Neubau unternimmt, mit Vorschüssen und
Darlehnen zu unterstützen.

»Eiserne Häuser stellen sich bisjetzt am schnellsten und wohlfeilsten her,
obgleich sie für jetzt noch aus Pittsburg bezogen werden. Meine
500 Wohnstätten, die ich für Landsleute vorbehalte, sind aber nicht allein für
Wohlhabende und Arbeitskräftige bestimmt, vorläufig habe ich auch Raum für
50 Gebrechliche, Alte, Schwache. Mein Bruder, der Maler Franz Ibrahim Hellung,
der im April zu mir (über die Meerenge von Panama) reist, wird denselben bis zu
dem künftigen Aufenthaltsorte freie Ueberfahrt und Unterhaltungskosten
gewähren.

»Daß ich Ansiedler verlange, die zu meinem Unternehmen taugen, versteht sich
von selbst. Es sei ein jeder, der sich uns anschließt, integer vitae
scelerisque purus, wie der alte Horaz sagt, und dabei ein rüstiger Arbeiter mit
Kopf und Hand. In Hellungen können Schwelger und Schlemmer, Raufbolde, Bettler,
Renommisten, Gaukler, gemeine und vornehme Strolche, Wucherer, Spieler und
Nichtsthuer keine Herberge finden; wir dulden nicht Leihhäuser und Häuser der
Unzucht, noch Kneipwirthe, die solchen Lastern dienen, nicht Clubs und Salons
der Verführung, noch Spielhöllen; wir wollen nicht Criminalnovellenschreiber,
literarische Lohndiener, feile Poeten, Pfaffen, Rechtsverdreher, Proceßkrämer,
politische und kirchliche Hetzer, so wenig wie Taschendiebe, Börsenlügner und
Falschmünzer, in unserer Mitte sehen.

»Möge Deutschland, das an Kräften jeder Art so überreich ist, uns eine tüchtige
Zahl wackerer Männer und Frauen senden; wir werden sie als Glieder der großen
Familie der Menschheit willkommen heißen.

Theodor Hellung,

früher in der Direction der Leipzig-Dresdener Eisenbahn,
Vorstand der Stadtverordneten in Dresden, frankfurter
Parlamentsmitglied, sächsischer Abgeordneter, später
Maigefangener und Flüchtling.«

Es ist ein erhebend wohlthuendes Gefühl, das uns ergreift, wenn wir ein großes
gemeinnütziges Unternehmen gelungen sehen. Wie vieles Wunderwürdige der Art ist
vor den Augen der gegenwärtigen Generation erstanden, wie rasch folgen
Erfindungen und Thaten für die Verbesserung der menschlichen Zustände, welche
reiche Hoffnungen bietet die Zukunft! Die großartigen Fortschritte für die
Hebung und Verbreitung des materiellen Wohlseins werden nicht verfehlen, auch
der sittlichen und gesellschaftlichen Vervollkommnung, dem höchsten Ziele aller
Culturarbeit, zu statten zu kommen. Bei dem Anschauen solcher Werke, wie jene
Weltstraßen, deren Eisenstränge ganze Erdtheile umfangen und zusammenhalten,
fallen vor dem denkenden Geiste alle die feindlichen und hemmenden Schranken,
welche die Völker und Stämme, Stände und Staaten, Glauben, Gebräuche und
Meinungen scheiden und widereinander treiben. Und sie werden einst auch in
Wirklichkeit verschwinden, so gewiß wie die Wälle und Thürme der alten
Grenzwehr des Römerreichs in Trümmer gesunken sind, sobald der Lebenshauch
einer neuen höher begabten Zeit über sie hinstürmte. Nicht Haß und Streit,
nicht Selbstsucht und Krieg kennen das Ziel, die schaffende, alles Gute
pflegende Thätigkeit ist es, der das volle Recht gebührt und die den Sieg
erringen wird. Wie schön eröffnet sich die Fernschau über die kommenden
Geschlechter! Wie viele Millionen werden sich dessen freuen, was die Gegenwart
bereitet, wie viele werden dankbar auf das zurückblicken, was die Vorfahren
erarbeitet haben!

Doch nicht in Betrachtungen wollen wir uns jetzt ergehen, vielmehr wollen wir
einfach die Sache selbst zu dem Leser reden lassen.

Am 10. Mai. 1869 harrten viele Millionen Nordamerikaner, Menschen aus allen
Nationen der Welt, jedes Alters und Geschlechts, auf drei Hammerschläge, die
Zeugniß davon ablegen sollten, was der Menschengeist des 19. Jahrhunderts
Großes zu vollbringen vermocht.

Zwei Tage zuvor hatte Hellung in Gemeinschaft mit dem Oberingenieur
Z. D. Judahs die letzten Schienen auf dem von Californien her geführten Central
Pacific Railway gelegt, heute sollte die letzte Schiene auf dem von Omaha her
erbauten Union Pacific Railway gelegt, und beide Bahnen verbunden werden. Von
Sacramento, bis wohin vom Meere vorläufig Dampfer fuhren, war man 730 englische
Meilen nach Osten vorgerückt, von dort hatte man eine größere Strecke, nämlich
1030 Meilen herstellen können, da die Rocky-Mountains der Locomotive viel
weniger Schwierigkeiten entgegensetzten als die Sägegebirge Californiens. Dazu
kam der ältere Schienenweg von Omaha bis Neuyork mit 1450 Meilen.

Man hatte am Vortage des für die Vereinigung der Bahnen bestimmten Tages von
Ort und Stelle telegraphirt, daß der Zusammenschluß der Riesenstraße etwa
mittags geschehen würde. In allen Städten und Wohnorten, selbst in einsamen
Landhäusern, sofern sie nicht gänzlich abgelegen von Eisenbahn- und
Telegraphenverkehr waren, fand man daher um die Mittagszeit alle Welt auf den
Beinen, voll Unruhe und gespannter Erwartung, aber auch von einem stolzen
Hochgefühl durchdrungen, denn der freie Bürger eines großen Staatsverbandes
stellte sich mit begründetem Bewußtsein in die Mitte des großartigsten
Weltverkehrs, den bis dahin die Menschheit gesehen. Wol nur wenige hatten den
Unterschied der Zeit berechnet. Als daher in der Capitolstadt schon zwei Uhr
nachmittags vorüber war, wurde man hier, in Neuyork und andern Orten des Ostens
ungeduldig, und es kamen nach Omaha, wohin alle Drähte des Ostens
zusammenliefen, von verschiedenen Stellen die Anfragen, worauf die Verzögerung
beruhe?

Von dort antwortete der Draht: »Berechnet die Zeit!«

Gegen halb drei Uhr washingtoner Zeit kam auf jeder Eisenbahnstation der Union,
diesseit und jenseit der Felsengebirge, die Mahnung an: »Macht euch bereit!«
und die Direction der Telegraphen in Washington setzte den Draht von Omaha mit
der großen Glocke, dem Weißen Hause, dem Capitol und dem Geschützstande in
Verbindung, in Neuyork verbindet man den Draht mit dem Glockenspiel des
Trinitythurms, mit den Hafenbatterien, dem höchsten Thurm Brocklyns. Jede Stadt
hat ihre besondere Einrichtung, wodurch die Gesammtbevölkerung gleichzeitig
Kenntniß des Ereignisses haben soll. Das war das erste Festwort, das Millionen
von Herzen in Bewegung setzte.

Jetzt sprach der Draht: »Hüte ab! man betet; thut desgleichen!« und Millionen
von Menschen fielen je nach ihren verschiedenen Religionsgebräuchen auf die
Knie, falteten die Hände, sprachen ihr Gebet in den Hut, riefen zu Allah in
mohammedanischer Weise, die im Mittelreich Geborenen flehten ihren Herrscher
und Himmelssohn an, wenn sie den Glauben an ihn nicht etwa verloren hatten.
Feierliche Stille herrschte in einem Gebiete von mehr als drei Millionen
englischer Geviertmeilen.

Als es in Washington zwei Uhr fünfundvierzig Minuten war, meldete man von
Promontory Summit: »Fertig!« Fünf Minuten später dröhnten die drei
Hammerschläge, welche durch goldene Bolzen das Eisenband festigten, und
Nordamerika war von Meer zu Meer verbunden.

In Washington schlug gleichzeitig mit den Hammerschlägen am Promontory Point
die große Glocke: eins, zwei, drei! Das Sternenbanner entfaltete sich auf dem
Capitol, dem Weißen Hause, auf andern öffentlichen Gebäuden und auf Tausenden
von Privathäusern, Kanonendonner verkündete in hundert Schüssen das große
Ereigniß.

In Neuyork ließ das Glockenspiel vom Trinitythurme, um den sich mehrere
hunderttausend Menschen gesammelt hatten, die Weise »Nun danket alle Gott!«
erklingen. Die Hafenbatterien feuerten ihre hundert Schüsse, und vom Hafen und
auf der Rhede donnerten Tausende von Schüssen den Gegengruß, darunter über
zweihundert Schiffe mit der Flagge des Norddeutschen Bundes, schwarz-weiß-roth.

Hunderttausende von Kanonenschüssen antworteten ungehört von andern Häfen am
Atlantischen Ocean, am Stillen Meere und Mexicanischen Golf, von den
Riesenströmen des Innern, von den Robbenfängereien Neufundlands!

Welche Zeit war es aber am Orte der That, als in der Centralstadt die Uhr zwei
Uhr und funfzig Minuten zeigte?

In der Mormonenstadt, welche mit Promontory Point etwa die gleiche Zeit hat,
war es 12 U. 30 M.. in Saint-Johns 4 U. 28 M. nachmittags, in Neuyork 3 U.
2 M., in San Francisco dagegen erst 11 U. 48 M., in Saint-Louis 1 U. 38 M., in
Neuorleans 1 U. 58 M., in Santa-Fé 12 U. 53 M., in Pittsburg 2 U. 18 M. Die
Handelskammern von Neuyork und San Francisco, die am heutigen Tage die Aussicht
gewonnen, den Welthandel Londons zu sich herüberzuziehen, begrüßten sich
telegraphisch.

Welch ungeheueres Reicht Welch herrlicher Boden dem Wetteifer wohlthätiger
Arbeit, dem Kunstfleiß, der freien gesellschaftlichen Entwickelung geöffnet! –
Kaiser Karl V. rühmte sich, daß in seinen Staaten die Sonne nicht untergehe.
Aber er sah noch bei seinen Lebzeiten die Sonne des Ruhmes und Glanzes
untersinken, der Koloß seines Weltreichs ging in Stücken durch den Fluch des
Geistesdrucks, womit er die göttliche Macht der Geschichte auszulöschen
trachtete. Die Riesenmacht des corsischen Soldaten fiel auseinander, weil sie
durch Gewalt die Völker dienstbar machen und zusammenketten wollte. Aber das
Reich der Freiheit und des friedlichen Schaffens, bespült von den beiden
größten Weltmeeren, über die es seine Hand streckt, wird es auch dahin fließen
und schwinden, wie eine Welle in den Wogen der Geschichte?

Nein, das wird nicht geschehen! Ihm winkt eine große Zukunft, es wird der
Mittelpunkt werden, von welchem dem abgelebten Osten Asiens wie dem gealterten
Europa Licht, Luft, Freiheit zugeweht wird!

Das neueröffnete Verkehrsgebiet, telegraphisch mit Europa an mehrern Punkten
verknüpft, ebenso auf der Seite nach Asien der Telegraphenleitung zugänglich,
wird mit seinen großartigen Küstenstrichen durch die Flottenheere des Dampfes
und Segels die alte, nun auch über Suez durchbrochene Welt, nach allen Seiten,
über beide Weltmeere, die es bespülen, berühren, und durch die Stationen des
Stillen Oceans ein herrliches Inselreich in seinen Kreis ziehen. Naturschätze
und Erzeugnisse des Kunstfleißes werden auf dem Universalmarkte der Menschheit
ausgetauscht; noch mehr: die Gedanken, Kenntnisse, Erfindungen und Bestrebungen
werden bald Gemeingut in allen Fernen sein, Gesittung durch Arbeit gehoben und
verbreitet, die Völker aller Zonen untereinander verbrüdert werden.

Der denkwürdige Tag versammelte auch die Freunde, welche unsere Erzählung bis
zuletzt begleitet hat. Die pittsburger Nachkommen von Melusine von Wildhausen,
von Oskar Baumgarten und Agnese von Kitzow, soweit sie noch am Leben, feierten,
mit Ausnahme des Mannes im Weißen Hause, diesen Tag in Omaha, um nachmittags
vier Uhr mit dem ersten ordentlichen Zuge über die Felsengebirge zu fahren, die
Verwandten und Freunde, die Nachkommen von Georg Schulz und der schönen
Mainzerin, des Malers Hassan, der Filler-Marthe in der Stadt Hellungen zu
begrüßen, und daselbst die Ankunft Franz Ibrahim's mit funfzig Deutschen zu
erwarten.

Von Heustedt herüber sendeten Hans Dummeier und seine Frau telegraphische
Grüße, ebenso von Wien und aus Ungarn Hermann Baumgarten und Bruno Baumann.

Der einstige Redacteur des »Gänseblümchens und Katzenpötchens«, Professor
Gottfried Schulz, hatte aus Göttingen den Entwurf einer Städteordnung für
Hellungen eingesandt, wobei er die philosophischen Lehren seines Meisters
Krause zu Grunde gelegt hatte, wie sie in dessen »Urbilde der Menschheit«
dargelegt sind und in den sich daran schließenden Rechtsphilosophien seiner
Freunde Ahrens (des Schriftführers im Gemeinderath Göttingens von 1831) und
Röder in Heidelberg entwickelt waren.

Er hatte die dem Denker selten sich darbietende Gelegenheit, seine Ideen ins
praktische Leben einzuführen, mit Lust und Liebe ergriffen. Aber weit entfernt,
in trüben Nebelbildern zu schwärmen, war die Verfassung, welche er dem neuen
Gemeinwesen gab, in allen Stücken den vorhandenen Verhältnissen, den
Naturbedingnissen, der Weltlage desselben angemessen und er fand Verständniß
für seine Ideen und Bereitwilligkeit bei seinen Freunden, sie zu verwirklichen.
Ihn hätte Plato um die schöne Aufgabe eines Gesetzgebers beneiden mögen.

In klarer Einsicht der verschiedenen gleich wesentlichen Aufgaben der
Gesellschaft, für Recht, Sittlichkeit, Religion, Wissenschaft, Kunst,
Erziehung, zeichnete er einer jeden ihre eigenthümliche und autonome
Wirksamkeit vor, und setzte sie zugleich in allseitige Wechselwirkung. Der
politischen Behörde wies er ihre bestimmte Sphäre an, die Wahrung und
Verwaltung des Rechts, und verwehrte jeden Uebergriff von jeglicher Seite; denn
die Rechtsgesellschaft hat nur die Bedingungen für die Erreichung sämmtlicher
Lebensaufgaben der Menschen herzustellen, nicht aber selbst das ganze
gesellschaftliche Leben in die Hand zu nehmen und zu bestimmen. Er entwarf ein
durchaus organisches Gemeindewesen, errichtet auf dem Grundsatze freier
Vergesellschaftung für sämmtliche Lebensaufgaben der Menschheit, weit entfernt
von dem Unheil der Omnipotenz des Staats oder der Kirche oder des
Industrialismus und der Geldherrschaft.

Ja, wer Prophet wäre, wer erschauen könnte, ob nach hundert Jahren, wenn das
Fideicommiß der Witwe Claasing ihren amerikanischen Ur-Urenkeln ausgehändigt
werden wird, ob dann um den Krystallisationspunkt Hellungen sich ein Leben
gebildet hat im Sinn der neuen Gesellschaftslehre?

Aber auch ohne Prophet zu sein, kann man wahrsagen, daß, wenn man 2070
schreiben wird, in Europa und Amerika wenigstens stehende Heere nicht mehr zu
finden sein werden, ebenso wenig bureaukratische Polizeistaaten und unduldsame
Priestergewalt. Ob der ewige Friede dann gekommen sein wird? Ob die Völker sich
wie Brüder die Hand reichen werden? Ob Europa und Amerika dann, gleich Aerzten
des Menschengeschlechts, die erstarrten asiatischen und die unmündigen und
verwahrlosten afrikanischen Völker unter eine aufrichtige civilisatorische
Vormundschaft und Erziehung genommen haben?

Ob das Völkerrecht allgemein geworden und das Menschheitsrecht anerkannt sein
wird?

Hoffen wir mit Maß, aber mit Zuversicht!

Die Völker werden begreifen, daß sie alle gewinnen an Macht und Wohlfahrt, wenn
sie sich als Freunde ansehen. Leise, aber mit fester Hand, wird der allwaltende
Genius der Menschheit sein Band der Versöhnung, des Friedens, der Liebe und
Gerechtigkeit um alle Völker und Rassen schlingen, und jene erhabene Idee des
Menschheitsbundes, d. i. eines das ganze Menschengeschlecht dieses Planeten
umspannenden wohlgegliederten Gemeinwesens, wie es zuerst in der Loge zu den
drei Schwertern unsern Freunden vorgestellt wurde, wird eine lebendige Wahrheit
werden, das Licht dieser Wahrheit, welches jetzt nur wie aus der Ferne winkende
Sterne im Geiste einzelner Denker und Menschenfreunde leuchtet, wird mit
Tageshelle das schöne Rund der Erde umstrahlen.

Dir aber, mein deutsches Vatervolk, ist die größte und schönste Aufgabe
gestellt für die Herbeischaffung besserer Zeiten! Gedenke deiner Pflicht, der
Wahrheit und dem Rechte, der reinen Menschenbildung Bahn zu brechen! An deiner
Freiheit und Erstarkung, an deiner thatkräftigen Ermannung hängt das Schicksal
unsers Erdtheils. Und sollte ein feindseliger Dämon der Gewaltherrschaft, der
Knechtung der Geister, der Lähmung der Arbeit, der Zwietracht und Lüge dein
altes Haus in Europa zerstören, so wird der bessere Geist und das echte Leben
in dir sich hinüberretten zu den verwandten Brüdern jenseit des Weltmeeres, um
mit frischer Kraft von dort aus das europäische Erbland neu zu beleben.

