Meeresstille und hohe See

Novellen

von

Heinrich Smidt

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Heinrich Smidt. 
Das Pestschiff. 
Das Dünendorf. 
Der Kaper. 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heinrich Smidt.

Der Mann, dessen köstliche Seegeschichten die ›Rheinische Hausbücherei‹ der
Vergessenheit entreißen will, hat sich, auch von seinen poetischen Leistungen
abgesehen, ein volles Anrecht auf die Dankbarkeit der Gegenwart erworben, deren
stolzeste Errungenschaft eben der Ausbau einer mächtigen deutschen Kriegsflotte
ist.

Als im Schicksalsjahre 1848 die besten Patrioten nach der alten Krönungsstadt
am Main strömten, um als Vertrauensmänner und Beauftragte ihres Volks das Elend
der Bundesverfassung zu beseitigen und eine würdigere politische Daseinsform
für eine so ehrenreiche und große Nation zu finden, empfand man nichts so
schmerzlich als die völlige Ohnmacht des Vaterlands zur See. Grade die
Freiheitskämpfer jener Tage, die Herwegh und Freiligrath, hatten in
schwungvollen Versen daran erinnert, daß noch aus der Hansa Zeiten deutsche
Helden auf dem Grunde des völkerbefreienden Meeres schliefen und hatten im
Traume ein deutsches Geschwader erblickt, von dessen Masten viel tausend Wimpel
in den geliebten schwarz-rot-goldenen Farben wehten. Mit deutscher
Gründlichkeit beschäftigten sich fortan die Tagesblätter, die Zeitschriften und
zahlreiche Flugschriften in kurzen und langen Darlegungen mit der Lücke in der
deutschen Wehrrüstung. Zugleich bemerkte man mit Erstaunen, daß die heimische
Handelsflotte, die so völlig des militärischen Schutzes entbehrte, an Stärke
nur hinter der Flagge Englands und der Vereinigten Staaten zurückbleibe. Wie
traurig es aber um die deutsche Seegeltung bestellt sei, das offenbarte sich in
eben jenen Tagen, als 1848 der dänische Krieg ausbrach und aller Herzen zur
Teilnahme an dem Schicksale der schleswig-holsteinischen Volksgenossen hinriß.
Schutzlos waren unsere Schiffe, einerlei ob sie den Mittel- und Kleinstaaten
oder dem waffenstarken Preußen angehörten, den dänischen Fregatten
preisgegeben, die sie als gute Prise nach Kopenhagen führten und alsdann die
Mündungen der deutschen Ströme sperrten.

Es ist bekannt und soll hier nicht weiter verfolgt werden, wie sich gegen diese
Schmach gleichmäßig in Süd und Nord der Nationalstolz aufbäumte und wie sich
die wackern Männer der Paulskirche mit rastlosem Fleiß und mit Geschick die
Gründung einer Flotte angelegen sein ließen. Schon im Sommer des nächsten
Jahres verfügte man über eine schlagfertige wohlbemannte Flotille von
Dampfkriegsschiffen und Kanonenbooten, nach dem Urteil Sachverständiger
genügend, um eines Feindes, wie etwa der Dänen, sich zu erwehren, beider aber
war inzwischen die Flut nationaler Begeisterung verrauscht, so daß auf Beschluß
der Bundesversammlung im Frühjahr 1852 die mit so hohen Erwartungen
ausgerüsteten Schiffe, dem deutschen Namen zur Schmach, meistbietend
versteigert wurden.

Wie begreiflich, hatte sich die Marinekommission, die unter des klugen
Kaufherrn und damaligen Reichsministers Duckwitz Vorsitz tagte, meist aus
Hanseaten und Männern von der Wasserkante rekrutiert. Der Name Heinrich Smidt
begegnet nicht darunter, wohl aber machte das Sturmjahr 1848 auch in seinem
Leben Epoche. In Berlin, wo er bis dahin Journalist und freier Schriftsteller
gewesen war, griff man auf seine Erfahrung zurück und berief ihn 1848 zum
Mitglied der neuerrichteten Marineabteilung im Kriegsministerium, durch deren
Einsetzung Preußen den ernsten Beschluß bekundete, sich aus eigner Kraft eine
Kriegsmarine zu schaffen.

Seine Kenntnisse in Seesachen aber hatte Smidt bereits in jungen Jahren
erworben. Geboren in Altona am 18. Dezember 1798 hatte er gleich nach der
Konfirmation die Stadtschule verlassen, um als Kajütenjunge an Bord zu gehen.
Mit Lust und Liebe hing er an seinem Berufe und nicht nur mit begreiflicher
Neugier, sondern mit innerem Interesse nahm er die Wunder des Meeres in sich
auf. Freilich auch die Kehrseite des damaligen Matrosenlebens hat er bitter
empfunden. Noch sehr viel später klagte er, daß während der ganzen Dienstzeit
ihn niemals einer der Schiffsoffiziere zu einer wissenschaftlichen Tätigkeit
ermuntert hätte. Im Gegenteil sei er wegen Zeitverlust gescholten und
verspottet worden, wenn einmal der Zufall ihm ein Buch in die Hände führte. Ein
unbarmherziges Hänseln fing dann gleich an und der Märtyrer der Wissenschaft
konnte froh sein, wenn das Buch über Bord flog oder sonst verschwand, damit die
Geschichte nur endlich vergessen werde. Um so ehrenwerter, daß der junge Smidt
das Examen als Steuermann erster Klasse machte. Neun Jahre hindurch fuhr er auf
allen Meeren und lernte wenigstens drei Weltteile ordentlich kennen. Dann trieb
es ihn in die schleswig-holsteinische Heimat zurück, wo er in Eile seine
Schulkenntnisse vervollständigte. Er studierte dann zunächst in Kiel und später
in Berlin dem Namen nach Rechtswissenschaft, sehr bald aber hielten ihn seine
literarischen Neigungen ausschließlich gefangen. Schriften mannigfachen Inhalts
flossen in langer Reihe aus seiner Feder. Man hat aber das Gefühl, daß er nur
dann so recht mit Leib und Seele bei der Sache ist, wenn er aus dem reichen
Born seiner Jugenderlebnisse schöpft oder das Kauffarteiwesen jener Zeit in der
Form der Novelle oder der größeren Erzählung dem Leser nahe bringt.

Von den Aufgaben des Seemanns und von seinen Pflichten dachte Smidt, der
übrigens noch stets in Gang und Haltung den alten Kapitän verriet, wahrhaft
hoch. Bei seiner großen Produktivität ließ er etwa seit dem Anfang der
dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts fast jährlich ein Buch erscheinen, von
denen die meisten mit Recht der Vergessenheit anheimfielen, die aber damals auf
das wirksamste dazu beitrugen, jenen Enthusiasmus für unser Seewesen zu wecken,
der bereits 1848 wie mit Naturgewalt hervortrat und auch bis zur Gegenwart
niemals versagte, wenn es galt, von der Nation neue, schwere Opfer für ihre
Seegeltung zu fordern.

»Glaubt nur«, so ruft er einmal voll stolz aus, »es gibt kein Volk, das
eifriger im Seewerk ist, als das deutsche. Diese Besonnenheit, diese Ausdauer
suchen ihresgleichen. Wenn wir nicht, wie andere seebefahrene Nationen, unter
unseren Schiffern einen Nelson, einen de Ruyter oder Tordenskjold finden,
welche sich durch ruhmreiche Taten die Glorie der Unsterblichkeit errangen, so
liegt es nur daran, daß wir keine Kanonenschiffe haben, an deren Bord allein
die See-Lorbeeren wachsen. Der deutsche Seemann ist, so gut wie jeder andere,
der höchsten Ausbildung fähig. Man gönne ihm nur Mittel und Wege«. Daß es mit
der Ausbildung allgemein besser geworden sei, gab Smidt gern zu, aber dennoch
schien ihm noch viel zu tun übrig: »Es sind von fleißigen Händen Samenkörner
ausgestreut und hier und da ist die Saat, wenn auch spärlich, aufgegangen. Ich
habe die meinen nicht müßig in den Schoß gelegt, ich will sie auch ferner
rühren und fortarbeiten am großen Werk.« Allein aber vermöge er nur wenig
auszurichten, daher wendet er sich immer und immer wieder mit beweglichen
Bitten an die Reeder, indem er vor allem die Ansicht bekämpft, als ob die
geistige Förderung der Schiffsmannschaft die Disziplin gefährde. Ganz im
Gegenteil: das junge Volk wird seine Offiziere dann nicht allein fürchten,
sondern auch lieben lernen. »Der Leichtmatrose, der die geistigen Brosamen
sammelt, die von Euerm Tische fallen, wird nie ein unbändiger roher Bootsmann
werden. Vor der Hand aber, meine Herren, die ihr die Macht in Händen habt,
fangt getrost an, auf Euern eigenen Decks, nur um des eigenen Nutzens willen,
für die sittliche und moralische Haltung Eurer Leute zu sorgen. Überall stehen
Kajütenwächter, Jungmänner, Leichtmatrosen und wie sie sonst heißen mögen und
falten bittend die Hände zu Euch empor. Laßt sie nicht vergebens bitten«.

Den entscheidenden Fortschritt aber erwartete Smidt auch in der Hinsicht von
seinem Adoptivvaterland und dem Ausbau seiner Kriegsmarine. Mit Genugtuung
stellt er fest, daß das immer mehr die Meinung der intelligenteren Köpfe werde,
und bald nach Abschluß des Vertrags zwischen Oldenburg und Preußen über
Abtretung des Terrains für die Anlage von Wilhelmshaven spricht er von dem
reichen Segen für die ganze Handelsmarine Deutschlands, der in kürzester Zeit
von dem Jadebusen ausgehen werde.

Und wenigstens die Vollendung und Einweihung dieses ersten großen
preußisch-deutschen Kriegshafens, die in feierlicher Weise von König Wilhelm im
Sommer 1869 vollzogen wurde, hat der alte Seefahrer noch erleben dürfen. Wenige
Monate darauf, am 3. September, starb er zu Berlin, wo er zuletzt Archivar und
Bibliothekar im Kriegsministerium gewesen war.

Fragt man nun, worin der eigentümliche Reiz der Seegeschichten Heinrich Smidts,
die ihm den ehrenden aber über das Ziel hinausschießenden Namen eines deutschen
Marryat eintrugen, bestanden habe, so wird man zunächst den kräftigen manchmal
pathetischen Fluß seiner Erzählung und seine rege Phantasie nennen. Hinzukommt
die glückliche Gabe, fremde Völker und Länder in der üppigen Pracht ihrer
Landschaft naturgetreu zu schildern. Besser noch als die Angehörigen fremder
Zonen gelingen ihm aber doch die schwerflüssigen Söhne der
schleswigholsteinischen Küsten: Die Fischer und Matrosen, die Steuerleute und
Kapitäne. Dann verfolgt er mit Vorliebe das Schicksal der Seeleute, die des
anstrengenden Seelebens müde sich irgendwo einen Ruheposten gesucht, sei es als
Wärter am Hafendamm, als Jollenführer oder als Kneipwirt in der Hafenvorstadt
oder aber in der verschwiegenen Düne, wo Schleichhändler ihr Wesen treiben. Das
Schiff selbst, die kleine Welt des Matrosen, führt er uns in allen seinen
Teilen und mit seinem ganzen Gerät mit der Liebe eines niederländischen
Kleinmeisters vor. Wir nehmen teil an den Leiden der Auswanderer, die im
Zwischendeck zusammengepfercht von Bremerhafen dem Lande vermeintlicher
Freiheit entgegenfahren; wir erfahren, wie man bei den Mannschaften über die
Offiziere und in der Kajüte über die Matrosen denkt und spricht. Not und Tod,
die Leiden der Quarantäne und der Windstille, die Gefahren des Sturmes und des
Feuers sowie des Aufruhrs der Mannschaft erleben wir mit. Ja auch in ferne,
vergangene Zeiten folgen wir Smidt in seinen Novellen. Er zeigt uns den
norddeutschen Kaufherrn und Reeder der früheren Jahrhunderte, vor allem aber
weilt er mit Vorliebe bei den ruhmreichen Tagen, da Friedrich Wilhelm, der
große Brandenburger, dem Ziel einer tüchtigen norddeutschen See- und
Kolonialmacht schon so nahe gekommen zu sein schien. Aber auch andere Seehelden
gelten ihm als Muster; viel gelesen und hochgeschätzt wurde namentlich sein
Leben de Ruyters, der es mit seinen edlen echt germanischen Eigenschaften ihm
wie jedem Deutschen angetan hat!

Bei den Kennern der zeitgenössischen Literatur begegnete Smidts Erzählungskunst
ungeteiltem Beifall. Man fand, daß echte Seeluft drin wehe, freute sich des
frischen Humors und der ungewöhnlich realistischen Kleinmalerei. Vor allem
aber: man fühlte, daß es ihm Herzenssache war, die Fülle seiner Erlebnisse mit
reichem Zusatz seiner freien Phantasie heraufzuschwören.

In der berühmten literarischen Gesellschaft zu Berlin, dem ›Tunnel‹, dem er
angehörte, lasen die Mitglieder einander ihre literarischen Erzeugnisse vor. Da
sah man denn häufig auch Smidts breitspurige Gestalt nach dem Tisch des
Vorlesers hin wanken und mancher seufzte: »Schon wieder eine Seenovelle!« Aber
es währte nicht lange, und der kräftige, wirkungsvoll modulierte Vortrag hatte
selbst den Widerwilligen mit fortgerissen, die Echtheit der äußeren und inneren
Stimmung, die drastisch erfundene Handlung, der frische Meeresgeruch, der aus
dem Dialog wehte, das alles nahm die Zuhörer gefangen. Paul Heyse, dem man
diese Kunde verdankt, fügt hinzu: »Uns dünkt, daß Heinrich Smidts Seeromane
zumal für jüngere Leute eine erfreulichere Lektüre sein müßten, als die heutige
Generation zu glauben scheint, und eine neue Ausgabe in zweckmäßiger Auswahl
möchte wohl an der Zeit sein«.

Diese schönen Worte der Anerkennung finden auf die Gegenwart, die sich mehr und
mehr von den Zuständen entfernt, die Smidt mit so glücklichem Griffel
festgehalten hat, erst recht ihre Anwendung. Die ›Rheinische Hausbücherei‹ hat
aus zweien seiner besten Novellensammlungen eine geeignete Auswahl getroffen,
die ein umfassendes Bild seiner Erzählungskunst zu geben vermag und die
Erinnerung an den trefflichen Patrioten und Flottenfreund wieder erneuern soll.

Wiesbaden, März 1911

E. Liesegang.

Das Pestschiff.

Zwei Eilande ragen aus der Nordsee in der Entfernung von einer halben Meile
empor. Das eine, dessen starker granitner Fuß, jählings abfallend, in der Tiefe
wurzelt, ist mit fruchtbarer Erde und dichten Waldbäumen bedeckt. Unter den
hohen Tannen liegt ein einsames Haus, von blühenden Beeten umgeben, weshalb es
die Küstenleute von weit und breit den Garten nennen. Ein alter Seemann wohnte
hier unlängst, der von langen Seezügen ermüdet, die ersehnte Heimat unter
diesem Dache fand. Jetzt deckt ihn die kühle Erde und Jerta, seine
jugendlich-schöne Tochter, geboren unter einem südlichen Himmel, wartet des
Grabes.

Das zweite Eiland, lang und öde in die See hineingestreckt, mit einer
abgeplatteten Oberfläche, hat in seinen äußeren Umrissen die Gestalt eines
Sarges. Es ist kein Aufenthalt der Glücklichen. Kein Vogel nistet dort, wo kein
Baum, kein Strauch ihm seine Jungen schirmt. Der Mensch allein hat auf diesem
unfruchtbaren Stein seine Hütte erbaut; aber ihre Tür öffnet sich keinem
glücklichen Gaste. Wer hier seine Einkehr hält, ist bereits einem traurigen
Schicksal verfallen.

Auf dem äußersten Vorsprung der Insel liegt eine starke gemauerte Schanze. Sie
ist mit Kanonen besetzt und in der Mitte derselben steht eine Flaggenstange. 
Wehe dem Schiffe, das sich dieser öden Klippe naht, wenn von jener Stange eine
bleichgelbe Flagge weht. Sie ist das Zeichen der Pest. Dies Eiland ist der
letzte Zufluchtsort der Hoffnungslosen, welche die Welt ausstieß.

Wenn aber von der hohen Stange die gelbe Flagge nicht abweht, dann ist zwischen
dem Garten und dem Sarge ein zeitweiliger Verkehr. Der Quarantänevogt ist ein
vom Unglück verfolgter Schiffer, der von der See nur einen siechen Körper
heimbrachte und hier eine ärmliche Versorgung fand. Er wurde dem Kapitän des
Gartens lieb und beide besuchten sich öfters. Mit den Vätern kamen auch die
Kinder zusammen, und Jerta hatte stets einige Blumen oder Beeren in ihrem
Körbchen, die Osrick auf seiner kahlen Klippe sonst nicht zu sehen bekam. So
fanden sich die Kinder in unschuldiger Neigung zusammen und diese wuchs mit den
Jahren zur innigsten Liebe.

Jertas Vater war hinübergeschlummert und hatte ihr die an fremden Küsten
erworbenen Schätze hinterlassen. Der Quarantänevogt blieb vereinsamt auf seinem
Sarge. Osrick, der schnell heranwuchs, wurde von einer unbezwinglichen Begier
auf die See hinausgetrieben. Ihm war es, als müsse er das Glück aufjagen und an
sich fesseln, das den armen Vater sein Lebenlang neckte und irreführte. Oft,
wenn der junge Seemann, von kurzen Seereisen heimkehrend, zu dem Garten
emporstieg, bat ihn Jerta mit Tränen in den Augen, sich mit dem begnügen zu
lassen, was sie besäße und mit ihr nach dem reichen Süden zu ziehen, der ihre
eigentliche Heimat war. Aber Osrick vermochte nicht von seinem Vater zu lassen
und wollte nicht aus Jertas Händen empfangen, was er dem eigenen Verdienste zu
danken hoffte, um ihrer würdig zu sein. So schieden sie stets mit
kummerbelasteten Herzen.

Jetzt waren zwei Jahre vergangen, ohne daß sie den Gespielen ihrer Jugend sah.
In einem Briefe hatte er es ihr angezeigt, daß er ein großes Glück gemacht
habe. Er war zum ersten Offizier einer Kauffahrteibrigg emporgestiegen. Auf
einer langen und gefahrvollen Reise war der Kapitän erkrankt und gestorben. Als
er dem Eigner der Brigg Schiff und Ladung unversehrt übergab, fand dieser an
dem jungen, frischen Seemann ein solches Gefallen, daß er ihm sofort das
Kommando dieses schönen Schiffes antrug. Osrick jubelte laut auf und steuerte
mit tausend rosigen Hoffnungsträumen seiner neuen Bestimmung entgegen.

Jerta saß auf einer Steinbank, die auf der äußersten Spitze des Gartens
errichtet war. Neben ihr stand Skuld, eine blühende, junge Nordländerin. Sie
war mehr Gespielin, als Dienerin. Die Blicke der jungen Herrin schweiften längs
des Horizontes. Sie beugte sich vornüber und die Gespielin zog sie erschrocken
zurück und rief:

»Siehst du nicht die Brandung unter dir? Wie leicht faßt dich ein Schwindel und
du stürzest hinab in die Tiefe.«

»Fürchtest du dich vor der brandenden See und bist eine Tochter des Nordens?«
fragte Jerta lachend. »Ich bin im Süden geboren, wo die goldenen Äpfel an
immergrünen Bäumen reifen, und fürchte sie nicht, sie ist mir von Jugend auf
treu gewesen und hat mich oft auf ihren Wellen gewiegt. Sie wird auch jetzt
meine Bitten erhören und mir meinen Osrick bringen.«

»Sie wird es,« antwortete Skuld. »Aber sie tut es erst dann, wenn sie ihn mit
ihren Armen zu fassen vermag. Wer weiß, wo der Ruhelose jetzt weilt, woran er
denkt und was er treibt. Die Menschen werden anders, wenn sie es zu etwas
bringen und Osrick ist ein vornehmer Kapitän geworden.«

»Ich bin dir böse, weil du mir den Freund verdächtigen willst,« sagte Jerta und
eine Wolke des Unmuts flog über ihre Stirn. »Aber es gelingt dir nicht.«

Sie sah der Freundin in das treue Auge und fuhr fort:

»Nein, ich zürne dir nicht, da ich weiß, daß du diesen Zweifel nur aussprichst,
um meine Sehnsucht zu mildern, denn du siehst wohl, daß sie mich verzehrt.«

Die beiden Jungfrauen umarmten sich und Jerta sagte, durch Tränen lächelnd,
nach einer Weile:

»Wenn mein Osrick aus dem schönen Süden heimkehrt, dann sollen auch für dich
Freudentage anbrechen. Ich habe es wohl gesehen, daß Ole Steen, wenn er mit
einer Botschaft von dem Sarge herüberkommt, nur Augen für dich hat. Und du,
Schelmin, siehst das Boot, welches ihn trägt, immer zuerst, wenn es auch noch
so weit entfernt ist. Osrick wird auf seinem Schiffe einen Platz für den
schmucken, jungen Matrosen haben, und du ziehst dann mit mir in die
blumenduftigen Täler, wo die Sterne golden blinken und die See vom Purpur
widerstrahlt.«

»Wer weiß, wo diese Blumentäler liegen und wo die goldenen Äpfel reifen, womit
du mich laben willst,« erwiderte Skuld mit einem trüben Lächeln. Dabei fiel ihr
Blick auf den steinernen Sarg, über den gerade eine dunkle Wolke hinzog, sie
schauerte zusammen und ging dem Hause zu.

Jerta aber blickte unverwandt auf die See. plötzlich deckte ein flammendes Rot
ihre Stirn und sie schrie laut auf:

»Ein Segel! Er ist es!«

Dann aber hatte sie es wieder aus den Augen verloren und konnte es in der auf-
und abwogenden Flut nicht wiederfinden, wie scharf sie auch umherblickte.

Es war auch kein Segel gewesen, sondern das Blinken einer zusammenbrechenden
Welle, über welche eine Möve hinstrich, die von dem letzten Schimmer des Abends
angestrahlt wurde.

Wo waren Osrick und sein gutes Schiff, nach welchen Jerta sich so sehnte? Keine
Kunde kam davon nach diesen entlegenen nordischen Inseln. Der Quarantänevogt
ging ungeduldig auf seinem Felsen hin und her. Jede Mahnung, die von Jerta an
ihn gelangte, wies er mürrisch zurück. Aber im innersten Gemüt war er tief
bekümmert, daß er keinen Trost hatte für die liebende Jungfrau.

Da liegt die Mittellandssee im vollen Glanze vor uns. Von fern herüber winkt
das schwarze Meer und die mächtige Halbinsel, welche zwischen beiden ruht, ist
das feueratmende Natolien. Die langgestreckten Gebirgsketten des Taurus und
Antitaurus durchziehen es und über die stolzen Kuppen ragt der dreizehntausend
Fuß hohe Argäus wie ein Riese in den klaren Morgenhimmel hinauf.

Eine Brigg, schmuck getakelt und handlich zu steuern, schießt mit vollen Segeln
in die weite Seebucht hinein, welche man das Smyrnaer Meer nennt und steuert
der Mündung des Meles zu, an dessen Ufern, einen Berg hinaufsteigend, die
reichste Handelsstadt des Orients, das goldene Ismir, welches die europäischen
Seefahrer Smyrna nennen, sich ausbreitet. Da liegt das stolze Handelsemporium
der Levante, mit seinem von Schiffen strotzenden Hafen, seinen hunderttausend
buntgemischten Einwohnern, die den Wert der von ihnen im Laufe eines Jahres
versendeten Waren nach Millionen berechnen.

Ein buntes Gewimmel ist in diesen engen, sich zu einem kaum zu entwirrenden
Labyrinth verkettenden Straßen. Türken, Griechen, Armenier, Juden und Franken
streichen rastlos aneinander vorüber. Alle, die hier wandern, sind verschieden
in Glauben, Sitten und Gewohnheiten und jagen nur einem Phantom nach – dem
Gewinn. Es strömt herab aus dem hochgelegenen Türkenquartier, es stürmt hinauf
aus dem untern Teil der Stadt, wo die Griechen und Armenier wohnen; es prallt
aufeinander, sich drängend und stoßend, sich gegenseitig verwünschend, von dem
Hafen nach der Börse, von der Börse nach dem Hafen sich fortwälzend, sich
beneidend und anfeindend und wo es irgend möglich, sich ein Bein stellend.
Zwischen ihnen durch schreitet der Franke, der aus seinem Quartier, wo luftige
Häuser in regelmäßigen Straßen stehen, in das fortbrausende Gewühl tritt. Er
sieht mit einem Blicke der Überlegenheit auf die verwahrlosten Kinder des
Orients herab. Ernst besorgt er seine Angelegenheiten und kehrt dann wieder
nach dem Frankenquartier zurück, an dessen stattlichsten Häusern die Wappen der
Konsuln prangen, von deren Dächern die Flaggen der Souveräne wehen, deren
Stellen sie hier vertreten und die Gerechtsame der Menschen wahrnehmen, die von
ihrem Vaterlande an diese Küste verschlagen sind.

Auf eines dieser Häuser, dessen Portal mit dem Wappen einer hohen nordischen
Macht geschmückt ist, schreitet ein junger Mann in seemännischer Tracht zu.
Seine blauen Augen glänzen hell und sein goldblondes Haar ringelt in
natürlichen Locken auf die Schultern herab. Es ist der Kapitän der
schmuckgetakelten Brigg, die den Meerbusen von Smyrna durchschnitt und seit
einer Stunden wohlbehalten vor Anker liegt. Der Offizier wird mit freundlicher
Gastlichkeit empfangen und kehrt nach einiger Zeit mit den besten
Versprechungen an Bord seines Schiffes zurück. Nachdem er seine Befehle
erteilt, steigt er in die Kajüte hinab und steht vor einem Gemälde still,
welches einen Teil der Rückwand einnimmt. Das ist die Nordsee, die dort auf-
und abwogt und die Eilande, woran sie aufbrandet, sind der Garten und der Sarg.
Träumend steht er vor diesem Bilde und sagt vor sich hin:

»Noch diese Reise und wir werden uns wiedersehen, teure Jerta!«

Der neue Tag bricht an. Am Bord der Brigg ist ein reges Leben. Die Luken, die
in den Raum führen und gegen Regen und Seewasser wohl verschalkt sind, werden
geöffnet. Der Ladebaum ist aufgerichtet, die schweren und leichten Takeln
werden daran befestigt. Die Stunde der Entlöschung ist gekommen und da die
Brigg bereits für eine neue Fracht gewonnen ist, arbeitet sie mit doppelter
Mannschaft, um den Raum freizumachen. Endlich, mit dem Schlusse des dritten
Tages, ist das eine Werk getan und das andere kann mit dem nächsten Morgen
beginnen.

Der Kapitän und seine Offiziere entwickeln eine energische Tätigkeit. Die
Mannschaft, durch Beispiel und lockende Versprechungen angefeuert, will nicht
zurückbleiben. Noch drei andere Tage verstreichen und der größte Teil der neuen
Güter befindet sich binnen Bords.

Endlich kommt der ersehnte Schluß: Kostbare Stoffe in aller Pracht und
Farbenglut des Orients; die selteneren Früchte des Südens, die edelsten
Gewürze. Der Duft, den sie ausströmen, wirkt fast betäubend. Als das letzte
Stück unter Deck und wohl verstaut ist, gibt der Bootsmann den Befehl, die
Luken zu dichten und alles seefest zu machen. Sie hasten sich ab, als sei die
größte Gefahr im Verzuge. Noch zwei Tage verstreichen, während welcher die
Papiere in Ordnung gebracht und die Lücken in der Proviantkammer ergänzt, die
Wasserfässer gefüllt werden. Die Brigg ist segelklar und der Hafenmeister
begibt sich an Bord. Aufrecht steht jeder bei seinem Werk und wartet der Order
vom Halbdeck; – der erste Offizier steht am Steuerbord und hält seinen Lugaus
nach dem Lande.

Von dort kommt das Konsularboot mit dem königlichen Wimpel. Der Konsul geleitet
den jungen Kapitän selbst an Bord, und kaum hat dieser das Verdeck betreten,
als der Anker auf und nieder gewunden wird und die Segel von den Rahen fallen.
Die Marssegel werden gehißt; die Schoten der Untersegel fallen vor und durch
die Mündung des Meles steuert die Brigg in den Meerbusen von Smyrna hinaus.

Fast eine Woche ist die Brigg draußen. Die Strecke, welche sie zurücklegte, ist
eine geringe. Während der ersten Tage brisete es frisch und der silberne Schaum
rauschte zu beiden Seiten des Buges hin. Aber nach dem vierten Tage schralte
der Wind. Er ward schwächer und füllte nur noch die leichten Obersegel, während
die schweren Untersegel zeitweise aufbauchten und dann klatschend an den Mast
zurückschlugen.

Ein Leichtmatrose stand auf der Ankerwinde und pfiff. Der Bootsmann fuhr ihn
deshalb an und der Junge erwiderte:

»Willn locken.«

»Wen willst locken?« fragte der alte Seefahrer. »Hast noch nicht gehört, daß
wenn einer pfeift, ohne vorher seinen Morgensegen oder sonst etwas Geistliches
herzusagen, er alles Unheil an Bord zusammenpfeift?«

»Weiß es, Bootsmann, und habe gebetet,« antwortete der Leichtmatrose. »Üb'
immer Treu und Redlichkeit, sang des Vaters Nachbar am Morgen, als er abends
unsere letzte Speckseite stahl und ich bete es ihm nach, weil es so geistlich
klingt. Denke, die Brise wird kommen.«

»Ja! Sie wird kommen. Aber der Teufelsspuk mit ihr, weil du die Sprüche eines
Speckdiebes betest.«

»Wie kann ein Teufelsspuk an Bord eines christlichen Schiffes kommen?« fragte
der Leichtmatrose. »Beantwortet mir das, wenn Ihr es wißt.«

»Auf einem wohldisziplinierten Schiffe fragen die Offiziere und die Jungens
antworten!« sagte der Bootsmann hochfahrend, da er keine andere Antwort wußte.
»Herunter da von der Ankerwinde und tue sofort dein Werk.«

»Ich habe es schon getan!« antwortete der Leichtmatrose im Herabsteigen.

»Dann tue es nochmals und halte den Mund, sonst gibt es Hanfaale ohne Butter,
aber aus Pfeffer und Salz!« schalt, sich entfernend, der Bootsmann und brummte
vor sich hin:

»Diese grünen Jungens werden immer dreister. Man sollte die Schulmeister bei
den Beinen aufhängen, weil sie ihnen so viele Gelehrsamkeit beibringen. Wie
soll ich wissen, weshalb der Teufel sich mit dem Christentum zusammengibt? Aber
daß es geschieht, will ich beschwören, und wenn er uns nicht das stehende und
laufende Gut von oben herab auf die Köpfe wirft, so hämmert er zu unsern Füßen,
bis er die Nägel aus dem Kiel gestampft hat und von unten auf an die
Deckplanken schlägt.«

Der alte Seebär schauerte zusammen, als er diese Worte sprach. Er suchte seine
Hängematte und sank in einen traumähnlichen Schlaf. Als er jäh aus demselben
emporfuhr, vernahm er unter sich ein schwaches Hämmern. Er dachte an den
Teufelsspuk, den er vorher dem Leichtmatrosen prophezeite, und eilte mit
glühendem Gesichte auf das Verdeck. Hier hatte sich seit kurzem eine handliche
Brise eingestellt. Die Brigg lief eine frische Fahrt. Der Leichtmatrose, der
den Bootsmann kommen sah, rief ihm zu:

»Es ist noch eine Stunde, bevor Eure Wache beginnt, Herr. Wollt Ihr nicht
wieder hinuntergehen? Ich rufe Euch zur rechten Zeit.«

Der Bootsmann schüttelte mit dem Kopfe und blieb.

Wäre er hinuntergegangen, so würde er das leise Hämmern abermals gehört haben.
Durch eine Spalte der Scherwand, welche das Volkslogis von dem beladenen
Zwischendeck trennt, schimmerte ein Licht.

»Wer ist so verwegen, in die Räume zu dringen, wo die Waren lagern, welche die
Landesflagge deckt? Wer legt die Hand an die Ladung, die der Kapitän, soviel an
ihm ist, schirmen und unversehrt heimbringen soll, bei Verlust von Ehre und
gutem Leumund?«

Zwei Matrosen sind es. Kühne, wagehalsige Gesellen, die ein unbezwingliches
Gelüst nach einer der Kisten tragen, deren Deckel mit einer Flasche bemalt ist.
Den letzten Tag kamen sie an Bord und die Matrosen vermuten einen
herzstärkenden Tropfen darin. Mit einem Brecheisen haben sie den Eingang in das
Zwischendeck erzwungen. Die losgebrochene Planke wird leise angelegt und die
Nachforschungen beginnen. Die Kisten, welche sie so emsig suchen, sind nicht
aufzufinden. Der Steuermann hat sie zu schlau zu verstecken gewußt. Mit
steigendem Verdruß kriechen sie von einem Winkel nach dem andern, fluchend über
jede fehlgeschlagene Hoffnung. Da entdecken sie ein Faß und sind schnell mit
dem Bohrer zur Hand. Knirschend frißt sich dieser durch das Holz und eine gelbe
Masse drängt sich durch die Öffnung. Es ist nicht Wein, es ist Öl, das
unaufhaltsam hervorquillt. Sie schreien laut auf und sehen sich starr in das
Gesicht. Endlich fassen sie sich und suchen den angerichteten Schaden so
wirkungslos als möglich zu machen. Während der eine mit seinem Daumen das
Bohrloch schließt, wirft sich der andere auf einen Baumwollenballen, trennt die
Hülle mit seinem Messer und dreht daraus einen Pfropfen, womit er die Öffnung
verstopft. Das Öl hört auf zu fließen.

Die Schiffsdiebe atmen auf. Sie kriechen durch die losgebrochene Planke aus dem
Zwischendeck, löschen die Laterne aus und schleichen sich nach ihren
Hängematten. Es hat sie niemand bemerkt. Aber der Mann, der die Umhüllung von
der Baumwolle abtrennte, beginnt zu zittern. Ein leises Frösteln rieselt über
seinen Leib und schüttelt seine Knochen aneinander. Kalte Schweißtropfen treten
ihm vor die Stirn. Ihm ist es, als atme er auch hier den erstickenden Geruch,
der ihm aus dem Ballen entgegenströmte. Er will laut aufschreien, aber er
vermag es nicht. Mit dumpfem Stöhnen sinkt er in seine Hängematte zurück.

Der Wind frischt auf und jagt die Brigg mit fliegender Eile vor sich her. Der
Offizier der neu antretenden Wache mustert seine Mannschaft. Ihm fehlt einer.
Es ist der Bursche, der den Pfropfen für das angebohrte Ölfaß drehte. Sein
Gefährte tritt vor und sagt:

»Der Nils ist krank, Herr. Denke, es hat nicht viel auf sich. Morgen wird er
wieder frisch sein. Aber in diesem Augenblick kann er nicht auf den Füßen
stehen. Laßt ihn liegen, Herr. Ich werde seinen Turnus am Steuer aushalten.«

»Ich kenne den Nils,« entgegnet der Offizier. »Er ist ein liederlicher Bursche
und hat sich betrunken. Wenn er morgen nüchtern ist, soll er seiner Strafe
nicht entgehen.«

Die Nacht geht ruhig vorüber.

Am andern Tage fliegt die Brigg durch die Straße von Gibraltar und schießt
hinaus in die spanische See. Der Offizier, der gestern einen Mann von seinem
Wachtvolk vermißte, hat wieder den Dienst. Er mustert seine Leute und vermißt
denselben Mann. Auf seinen Befehl läuft einer der Schiffsjungen in das
Volkslogis, um ihn zu suchen. Nach wenigen Minuten kehrt dieser auf das Verdeck
zurück, vorwärts getrieben von banger Furcht, alle Zeichen der Todesangst im
Gesicht. Er stürzt zu den Füßen des Offiziers und ruft mit ängstlichbebender
Stimme:

»Der Nils ist ganz schwarz geworden, seine Augen leuchten wie zwei glühende
Kohlen.«

»Der Junge ist toll!« schilt der Offizier. Aber das Wort stirbt ihm auf der
Zunge. Ein böses Ahnen fliegt ihm durch den Sinn. Da entsteht auf dem
Vorderdeck ein augenblicklicher Tumult. Das ganze Wachtvolk ist dort versammelt
und bildet einen unentwirrbaren Knäuel.

»Was gibt es da vorn?« ruft der Offizier, auf der Scheide des Halbdecks
stehend.

»Pest an Bord!« hallt eine Stimme aus dem dichten Haufen zurück.

Wie ein Schrei des Verderbens fliegen diese Worte von einem Ende der Brigg bis
zum andern. Das Wachtvolk zur Koje hört ihn und fliegt in der größten
Verwirrung das Deck hinauf. Die Offiziere vernehmen es in ihren Kammern und
Kapitän Osrick, der alsbald erscheint, fragt mit heller Stimme:

»Wer wagt es, ein so unbedachtes Wort auszusprechen?«

»Ich, Herr!« antwortet der Bootsmann, respektvoll vortretend. »Der Nils aus
Stavanger ist davon befallen und hat soeben den Geist aufgegeben. Dachte wohl,
daß ein Unheil über uns kommen würde, denn der Wind ist gottloserweise aus
seiner Ruhe gepfiffen und dann kommt der Teufel allemal über ehrliche
Christenmenschen und wirft sie nieder. Das hat uns der Türke auf den Hals
gehetzt.«

»Schwatzt nicht solch unsinniges Zeug!« unterbricht ihn der Kapitän. »Wo ist
der Tote?«

»Habe befohlen, ihn in seine Hängematte einzuschnüren und dann über Bord zu
werfen. Aber die Kerle fürchten sich und wollen nicht Hand anlegen!« erwidert
der Bootsmann. »Die Wahrheit zu gestehen, Herr,« sagt er leiser, »verdenke ich
es ihnen nicht, denn es ist kein kleines Werk.«

»Feiges Volk seid ihr und einfältiges Gesindel dazu,« spricht Kapitän Osrick.
»Wenn ihr euch fürchtet, einem von euren Maaten den letzten Dienst zu erweisen,
so will ich es tun. Was scheltet ihr die Türken, da ihr doch dreimal größere
Heiden seid als sie?«

Der Kapitän steigt nach diesen Worten in das Volkslogis herab. Der Bootsmann
folgt ihm, indem er vor sich hinbrummt:

»Will mit ihm gehen, da ich nun doch einmal Deckoffizier bin und mir den
Respekt nicht verkürzen darf. Aber es rieselt mir über den ganzen Leib und ich
fühle kalte Tropfen auf der Stirn.«

Die Matrosen stehen mit bleichen Gesichtern und schlotternden Knien umher, als
sie sehen, daß die Offiziere in das Zwischendeck hinabsteigen.

Es wird Abend. Der Matrose Nils wird über Bord gelantscht und sein Maat, der
mit ihm den nächtlichen Raubzug bestand, fällt, vom Fieber geschüttelt, in die
Knie.

Die Krankheit ist am Bord der Brigg heimisch.

Die Brise blieb günstig. Aber ein panischer Schrecken herrschte an Bord. Alle
Bande der Ordnung waren gelöst. Nur mit Mühe hielten die drei Offiziere die
Fahrt aufrecht. Einer von ihnen stand am Steuer; die beiden andern mühten sich
mit der Stellung der Segel ab.

Das Volk rottete sich zusammen und sprach eifrig miteinander. Dann drangen sie
in geschlossener Reihe zum Halbdeck vor. Kapitän Osrick trat ihnen mit
gewaffneter Hand entgegen.

»Tut die Dinger weg, Herr,« rief der Zimmermann, der sich zum Wortführer
aufschwang. »Es denkt kein Mensch daran, Euch ein Leides zu tun. Aber das
Unglück, welches über uns gekommen ist, fordert, daß wir es zu bewältigen
trachten, und ich denke, Ihr werdet einem vernünftigen Worte nicht abgeneigt
sein.«

»Redet!«

»Die Türken haben die Pest in unser Schiff gebracht. Bleiben wir an Bord, sind
wir alle geliefert. Laufen wir irgendwo binnen, stellt man uns unter Quarantäne
und wir sind nicht besser daran, denn der Giftstoff bleibt in unserer Nähe.
Darum wollen wir uns davonmachen, solange wir noch gesund sind. Laßt uns das
nächste Land andienen und mit den Booten landen. Jeder zieht dann des Weges,
der ihm gefällt, und wir sind geborgen«.

»Und das Schiff? Und die Ladung?« entgegnete der Kapitän. »Und die
Verantwortung, die mich trifft, wenn ich das alles nach eurem Rate treulos
preisgebe?«

»Was kümmern uns Schiff und Ladung!« kreischte eine Stimme aus dem Haufen.
»Erst kommen wir selbst und dann die andern, wollt Ihr unsern Vorschlag
annehmen?«

»Das heißt,« antwortete der Kapitän Osrick rasch, »wollt Ihr ein ehrloser
Schurke sein, der anvertrautes Gut dem Winde und den Wellen überliefert, um
sein nacktes Leben zu retten? So mir Gott in meiner letzten Stunde gnädig sei,
ich will es nicht.«

»Dann setzen wir Euch vom Kommando ab!« rief der Zimmermann entschieden. »Denke
wohl, daß wir die Verantwortlichkeit dafür übernehmen können.«

»Der erste, der die Hand nach mir ausstreckt, ist des Todes!« sprach Kapitän
Osrick kaltblütig und legte das Pistol an.

»Ihr tötet den ersten vielleicht, dafür drückt Euch ganz gewiß der Zweite die
Kehle zu!« sagte der Zimmermann, »Packt an alle Mann zugleich.«

Die Masse stürzte sich wie eine erhitzte Meute auf den Kapitän. Das Pistol ging
los und verwundete einen Matrosen. Die andern hatten den Kapitän bald bewältigt
und nötigten ihn, in die Kajüte zu gehen. Der Zimmermann rief ihm nach:

»Bleibt dort unbelästigt. Wir werden das Land allein finden und wenn der Kiel
auf den Strand rennt, könnt Ihr denken, daß wir auf und davon sind. Es steht
dann noch immer in Eurem Belieben, zu handeln wie Ihr wollt.«

Sie zogen die Kajütskappe dicht zu und warfen die Tür ins Schloß. Kapitän
Osrick war von seinen Offizieren getrennt, allein in der dumpfigen Kajüte, in
der nächsten Nähe des Zwischendeckes, wo in den Baumwollenballen der Giftstoff
lagerte, der Verderben über das Schiff brachte. Die Hilflosigkeit, worin er
sich befand, bewältigte ihn so sehr, daß er ohnmächtig niedersank. Aber nicht
lange dauerte dieser Zustand der Schwäche. Die Energie des Geistes kehrte
wieder und er sann, wie er seiner Gefangenschaft ledig werde.

Unter dem Boden hing die Lampe. Er zündete sie an und verstopfte dann mit einer
wollenen Decke die Höhlung des oberen Fensters, damit die Matrosen verhindert
würden, ihn zu beobachten. Er hatte seine Arbeit so sorgfältig gemacht, daß
auch nicht der geringste Schimmer durchdringen konnte. Nun warf er einen Blick
auf die in dem Spiegel angebrachten Kajütsfenster. Nur durch diese allein war
eine Verbindung mit der See möglich. Diese mußte er daher öffnen. Das Geräusch,
welches die Arbeit machte, konnte man vom Verdeck aus vielleicht hören; zu
sehen vermochte man nichts davon. Das Oberfenster war verdeckt und die
Heckjolle hing als Schutz über ihm. Mit großer Mühe gelang es ihm, ohne
Hilfsmittel die Surrings zu lösen, wodurch die Fenster gehalten wurden.

Es ward tiefe Nacht draußen. Die Jolle, welche hinderte, daß man ihn von oben
herab bemerkte, wenn er den Kopf aus einem der Fenster steckte, schnitt auch
ihm jede Aussicht nach oben ab. Er sah nichts, als das Schäumen des Wassers um
die Hacke des Steuers und das Blinken der See im Kielwasser. Auf dem Verdecke
war alles so still, als ob die strengste Subordination am Bord herrschte. Die
Rebellen hatten den Steuermann gezwungen, ihnen den Kurs anzugeben, der nach
dem nächsten Lande führte und dieser, um Mißhandlungen zu entgehen, hatte es
getan. Er hoffte, man werde ihn darauf freilassen und er sich dem Kapitän
nähern können. Aber er verrechnete sich. Man hatte ein scharfes Auge auf ihn.

Der Mann am Steuer ward abgelöst und gab seinem Nachfolger den Kurs an. Kapitän
Osrick hörte es. Darauf ward es wieder still. Plötzlich schlug ein
herzzerreißendes Kreischen an sein Ohr. Es ward hin und her gerannt. Dann ward
es wieder still und erst nach einer Pause vernahm man außenbords einen dumpfen
Schall.

»Ein neues Opfer ist gefallen!« sagte der Kapitän Osrick vor sich hin. »Ich muß
aus diesem Gefängnisse entkommen, auf welche Weise es immer sei.«

Und, sich ermannend, begann er auch das letzte Fenster zu öffnen.

Das erste Morgengrauen brach durch die Finsternis. Über seinem Kopfe entstand
ein furchtbares Getrampel. Der kundige Seemann erkannte bald, welche Art von
Arbeit man ausführe, und daß die ruhige See, welche die Brigg so sanft
umschlossen hielt, diese Arbeit begünstige.

»Sie rüsten die Boote zur Abfahrt und beginnen damit, die Heckjolle ins Wasser
zu bringen,« sprach er vor sich hin. »Wenn sie ...«

Aber er konnte es nicht ausdenken, denn schon sauste die Jolle an den
Kajütsfenstern vorbei in die Flut. Der Mann, der sich darin befand, um die
Takeln auszuhaken und die Fangleine gehörig zu befestigen, mußte mit Blindheit
geschlagen sein, sonst hätte er die offnen Kajütsfenster sehen müssen. Aber die
Angst vor dem schwarzen Tod nahm alle seine Sinne gefangen. Er verrichtete
mechanisch sein Werk und enterte auf der ihm zugeworfenen Sturmleiter wieder zu
Deck. Kapitän Osrick sah das alles mit klopfendem Herzen an. Es war, als ob ein
Traumbild an ihm vorüberschwebe.

Da blitzte in der Kimmung des Horizontes der erste Vorbote der aufgehenden
Sonne und streute rosiges Licht umher. Osrick sah in die aufleuchtende See und
schrie vor Überraschung und Entzücken laut auf, denn auf Kanonenschußweite lag
ein Orlogschiff vor ihm auf der spiegelglatten See. Mit bebenden Knien lehnte
sich Osrick über die Fensterbrüstung hinaus und maß mit den Augen die
Entfernung des Orlogschiffes von dem seinigen. Dann warf er einen Blick auf die
Heckjolle, die an der Fangleine hängend im Kielwasser nachschleppte und ein
Strahl der Freude leuchtete aus seinen Augen.

Auf dem Verdeck gingen der Zimmermann und der Bootsmann auf und ab. Der Teufel
war über den letztern gekommen und hatte seinem Christentum so völlig den
Garaus gemacht, daß er offen zu den Rebellen übertrat.

»Er sitzt in seiner Kajüte warm,« sagte der treulose Deckoffizier höhnend, »und
braucht nicht wie wir in der Morgenkühle mit den Zähnen zu klappern. Macht Euch
keine unnützen Grillen.«

»Er hat unsern gerechten Bitten nicht nachgegeben und ist deshalb unser
Gefangener,« antwortete der Zimmermann, der das Haupt der Verschwörung war.
»Aber es ist nicht nötig, daß wir den Gefangenen verhungern und verdursten
lassen. Das Land liegt zwar vor uns, aber es dauert noch eine Weile, bevor wir
es erreichen; darum mag er mit allem versorgt werden. Allein damit die Leute
keinen Verdacht schöpfen, wenn wir mit ihm verkehren, ruft einen der Matrosen
zum Begleiter auf.«

Es geschah. Als die drei Matrosen in die Kajüte traten, drang ihnen das helle
Tageslicht entgegen. Laut aufschreiend stürzten sie an das Fenster. Die
Heckjolle war verschwunden und der Kapitän nirgends zu finden.

Es war eine königliche Korvette mit einer Reihe schwerer Geschütze auf dem
Deck. Alles an Bord war vorschriftsmäßig hergerichtet und vierkant hinten und
vorn. Der Offizier von der Wache stand auf der Kampagne. Die Schildwachen am
Fallreep und auf der Back schritten in gemessener Haltung auf und ab. Die
Toppmänner (Männer auf dem oberen Mast) in den Marsen hielten den Lugaus.

Eine Brigg ward gemeldet, die im Lee der Korvette mit all ihrem Linnen nach dem
Lande zu abhielt. Sie mußte das Kriegsschiff bemerkt haben, denn sie hatte die
Flagge aufgezogen und den Klüver, sowie ihre Bramsegel gestrichen, drei
Zeichen, womit der Kauffahrer auf offener See die bewaffneten Kriegsschiffe zu
begrüßen hat. Da gewahrte einer der Toppmänner eine leichte Jolle mitten auf
der Salzflut und in derselben einen Mann, der mit dem Tuche in der Hand nach
der Korvette hinüber winkte. Schnell war er mit dieser Meldung zu Deck.

Bevor er aber die Kampagne erreichte, hatte man auf dem Deck der Brigg die
Jolle ebenfalls gesehen und dieser Anblick rief daselbst eine furchtbare
Aufregung hervor. Der Bootsmann warf dem Zimmermann vor, daß er die Order für
die Instandsetzung der Boote viel zu früh gegeben habe. Die Heckjolle hätte
überhaupt nicht gestrichen zu werden brauchen, da sie zur Aufnahme vieler
Männer zu klein sei. Der Zimmermann dagegen fluchte Himmel und Hölle auf seinen
Gefährten herab, weil er einen Tölpel in die Jolle schickte, der so blind
gewesen sei, daß er nicht einmal die geöffneten Kajütsfenster gesehen habe.
Beide stürzten sich auf den Unglücklichen, den sie zu Boden warfen und unter
gräßlichen Schimpfreden mit Füßen traten. Die Matrosen nahmen für und wider
Partei. Es war ein hitziger mit Mund und Fäusten geführter Streit, worüber sie
den flüchtigen Kapitän und die Korvette ganz vergaßen, welche letztere ein paar
Striche nach Lee abhielt und sich mit ihren metallenen Feuerschlünden in
bedrohlicher Weise näherte. Nur einer hatte am Bord der Brigg seine Sinne so
weit zusammen, daß er mindestens den Versuch machte, der gefahrdrohenden Lage
eine andere Richtung zu geben. Er flog die Kajütstreppe hinab, brachte eine
geladene Flinte herauf und schlug auf den Kapitän in der Jolle an. Dieser war
bereits weit aus dem Bereich der Kugel, aber der über die See hinrollende Schuß
brachte die wütenden Kämpfer zur Besinnung. Sie ließen voneinander ab und wie
der hochschäumenden Flut die matt dahinschleichende Ebbe folgt, war allen der
Mut gesunken.

»Wir sind verloren!« sagte der Zimmermann vor sich hin und fuhr zusammen, denn
vom Bord der Korvette fiel ein Schuß, den Befehl andeutend, daß die Brigg
sofort beizudrehen habe. Zugleich bemannte dieselbe ein Boot, welches, von
raschen Ruderschlägen fortgetrieben, der Heckjolle entgegenflog. Osrick
richtete sich auf und rief dem das Boot steuernden Quartiersmanne zu:

»Geht nicht an Bord der Brigg! Geht nicht an Bord der Brigg!«

»Habe meine Order!« rief dieser zurück und feuerte seine Mannschaft an, frisch
auszuholen.

»Pest dort an Bord!« schrie ihnen Osrick nach.

Aber sie hörten ihn nicht mehr. Der Wind, der sich soeben stärker aufgab, faßte
die Breitseite der Jolle und warf sie mit einem Zuge an den Lufbord der
Korvette. Osrick erlag der andauernden Aufregung und sank ohnmächtig zusammen.
Flinke Enterer waren zur Hand. Die Jolle ward geborgen und Osrick auf das Deck
gebracht. Als er die Augen aufschlug, sah er den Offizier vom Dienst neben
sich, der ihn fragte, was dies alles zu bedeuten habe und ob er von jener Brigg
geflüchtet sei?

»Das bin ich, Herr! Es ist ein Unglücksschiff, welches vor uns auf der See
treibt. Ich bin der Kapitän, den die Mannschaft einsperrte, weil ich nicht
zugab, daß sie das Schiff auf den Strand setzte, sie wollte dem Tode auf diese
Weise entgehen. Herr, denn wir kommen von Smyrna."

»Ich weiß genug,« sagte der Offizier erbleichend und schrie laut:

»Das Boot zurück!«

Das Orlogsboot (Boot des Kriegsschiffes) hatte den Kauffahrer beinahe erreicht.
Die Mannschaft hielt sich bereit, dasselbe zu entern. Da vernahm sie einen
Kanonenschuß und erblickte zwei weiße Wimpel übereinander am Vortopp. Es war
das Signal, daß sie sofort umkehren sollten. Blind an Gehorsam gewöhnt warfen
sie die Ruder an das Wasser und das Orlogboot entfernte sich von dem
Kauffahrer, der ihm ein höhnisches Gelächter nachsandte.

»Das Boot ist gerettet!« rief der Offizier, frei aufatmend.

»Das Boot ist gerettet!« wiederholte Osrich. »Aber die Korvette nicht, denn
jene Brigg kommt von Smyrna und ich bin ihr Kapitän.« . ^

Betroffen schwieg der Offizier. Erst nach einer Pause sagte er:

»Nehmt Euern Platz neben jener Kanone und haltet Euch still. Es ist dies ein so
überraschend seltsamer Fall, daß ich mit mir Zu Rate gehen muß. Halloh, Kadett
Ballström! Hierher, wenn es gefällig ist.«

Die Korvette steuerte fort. Ein abermaliger Schuß deutete der Brigg an, daß sie
sich in dem Kielwasser der Korvette zu halten habe. Gezwungen folgte sie dieser
unwillkommenen Order.

Der Offizier vom Dienst hatte den Kapitän der Korvette die nötige Mitteilung
gemacht und dieser versammelte sämtliche Offiziere zu einer Beratung um sich.
Beim Schlusse derselben sagte er:

»Wir sind gezwungen, uns der Notwendigkeit zu fügen. Mit einem angesteckten
Schiffe in Berührung gekommen, können wir den Kreuzzug nicht fortsetzen. Laßt
den Doktor alle möglichen Vorkehrungen treffen. Sendet den Kauffahrteikapitän
an Bord seiner Brigg zurück und laßt ihn sein Kommando wieder antreten. Unsere
Kanonen werden seinen Worten Nachdruck verschaffen. Es ist unser Amt, die Brigg
bis an die Quarantänestation zu begleiten, damit auf offener See nicht noch
mehr Unglück geschehe. Es ist genug, daß unsere Korvette in die Reihe der
verdächtigen getreten ist.«

Der Kapitän entließ seine Offiziere und diese gingen, trübe gestimmt durch dies
unerwartete Ereignis, wohin die Pflicht des Tages sie rief.

Osrick empfing die Nachricht von den gefaßten Beschlüssen und sagte:

»Ich bin bereit zu gehorchen, aber eins hätte ich zu bitten. Die Rebellen
verdienen es zwar nicht, daß man sich für sie verwendet, allein die
Menschlichkeit befiehlt, sie vor größerem Leid zu schützen. Die Apotheke eines
Kauffahrers ist nur mangelhaft bestellt und kein kundiger Mann am Bord, der die
richtige Anwendung der Medikamente versteht, wenn also der Arzt sich mit mir an
Bord begeben dürfte...«

»Geschieht schon ohne Eure Erinnerung,« versetzte dieser, der, einen Kasten
unter dem Arm, den Fallreep beschritt. »Ich gehe mit Euch und überlasse es
meinem Kollegen, die gesunde Mannschaft der Korvette bei der gewohnten Laune zu
erhalten. Ihr seht mir nicht danach aus, Herr, als ob Ihr das Pestgift mit Euch
herumschlepptet und mit Gottes Hilfe gelingt es mir vielleicht, den bösen Geist
aus Eurer Brigg zu bannen.«

»Und wenn nicht?« fragte Osrick, von einem Gefühl banger Ahnung ergriffen.

»Dann unterliegen wir mit dem tröstenden Bewußtsein, auf alle Weise unsere
Pflicht getan zu haben,« sagte der Arzt und bestieg mit dem Kapitän die Jolle.
Sechs von den königlichen Matrosen hatten sich freiwillig erboten, die beiden
Männer zu begleiten, um die geschwächte Besatzung zu verstärken. Sie waren
sofort beurlaubt worden.

Unter dem Geleite der sechs bewaffneten Seeleute betrat Osrick das Verdeck. Der
Bootsmann und der Zimmermann wurden ergriffen und in das Kabelgat geworfen, von
den Matrosen waren nur noch drei gesund, die übrigen lagen in ihren Hängematten
und schüttelten sich im Fieber. Der Arzt war sofort bei ihnen und begann sein
trauriges Geschäft. Osrick hielt den zitternden Matrosen eine scharfe Ansprache
und warnte sie, sich auch nur mit einer Miene gegen seine Befehle aufzulehnen.
Den Steuermann befreite er aus seinem Gefängnis und nach einer Stunde herrschte
die altgewohnte Ordnung. Die Brigg segelte vor einer leidlichen Brise den Kurs
der Korvette, indem sie deren Kielwasser entlang steuerte.

Der Spätherbst war über die nordische See gekommen. Er hüllte sie in seine
trügerischen Nebel und durchwühlte die klippenreiche Flut, die wildschäumend
aufspritzte.

Ole Neen, der wackere Gehilfe des Quarantänevogts vom Sarge, saß auf einem
Stein am Ufer und sah auf seinen kränkelnden Herrn, der, den Blick zu Boden
gesenkt, an seinem Stabe auf und ab schlich.

»Ich halte es nicht aus, ihn länger so zu sehen,« sagte der treue Mann vor sich
hin. »Sein Körper leidet und außerdem reibt er sich auf in der Sehnsucht nach
seinem Sohne. Und je milder und zerknirschter es in seinem Innern aussieht, je
rauher und abstoßender wird er äußerlich. Ich kenne das. – Nun steht er still
und sieht wieder hinüber nach dem Garten. – Der Nebel läßt nichts
unterscheiden, armer Herr! – Und doch! In der Kimmung blinkte es vorher auf.
vielleicht kriegen wir in einer Stunde klares Wetter und sie haben drüben aus
dem Garten von dem Festland her Nachricht erhalten. Ich will auf alle Fälle das
Boot klar machen.«

Nach einer Stunde hatte, wie Ole Neen es prophezeite, der aufkommende Wind die
Nebel auseinandergelegt und man sah den Garten deutlich vor sich. Ole Neen
hatte mit dem Quarantänevogt gesprochen und dieser unter Schmerzen polternd und
scheltend seine Einwilligung zu einem Kreuzzuge sich abtrotzen lassen, den er
im tiefinnersten Herzen sehnlichst herbeiwünschte. Ole Neen fuhr ab, dem Garten
entgegen, von dort aus hatte ihn das Auge der Liebe bald erkannt.

»Ich sage es dir, Skuld,« rief die froh erregte Jerta. »Ole Neen kommt und
bringt Nachricht von dem Vater, vielleicht auch von dem Sohne.« Sie sagte das
letztere mit leichtem Erröten.

»Oder er will sie von uns, die wir von nichts wissen!« entgegnete Skuld ernst.

»Du gefällst dir darin, alle meine Hoffnungen zu zerstören,« sagte Jerta
unwillig. »Komm mit herab zum Strande. Das Boot ist schon nahe.«

Ole Neen landete. Es war eine gegenseitig getäuschte Hoffnung. Jerta, die sich
leicht in das Unerwartete fand, sprach nach einiger Zeit:

»Es ist doch gut, daß Ihr gekommen seid, Ole Neen. Lange schon habe ich meine
Sehnsucht nach Osricks Vater unterdrücken müssen. Jetzt vermag ich es nicht
länger. Ich muß mich an seinem Herzen ausweinen und ihm nachher die Grillen
weglachen. wie ist es, mein wackerer Steuermann? Getraut Ihr Euch, uns beide
wohlbehalten nach dem Sarg zu bringen?«

»Wenn Ihr Euch beeilt, ja,« sagte Ole Neen. »Die Sonne geht allgemach zu Rüste.
Der Wind steht hoffentlich noch eine Weile durch und zwei gute Streckbuge
bringen uns hin. Aber aufhalten dürft Ihr mich nicht.«

»Allstunds, wie Ihr Seeleute sagt, sind wir am Bord!« antwortete Jerta in ihrer
heiteren Weise. »Haltet Euch klar für die nächsten fünf Minuten. Das
Passagiergut ist bald an Bord gebracht.«

Bald darauf stieß das Boot von dem Landungsplatze des Gartens ab. Kaum hatten
sie ihn verlassen, als es aus der Tiefe heraufbrauste und an die Felswände
emporstieg. Die baumreiche Insel ward mit einem Nebelflor verhüllt. Skuld
beachtete es und gab ihren trüben Empfindungen Worte, aber Jerta verscheuchte
die Traurigkeit der Freundin mit einem heitern Scherz und begann eine muntere
Volksweise, worin Ole Neen freudig einstimmte. Singend erreichten sie den
Strand des Sarges und der greise Vater empfing die Braut des vielgeliebten
Sohnes mit einem Freudenrufe. Skuld folgte ihnen langsam. Rückwärts schauend
warf sie einen Blick nach der Richtung, wo der Garten lag. Aber der Nebel hatte
sich so verdichtet, daß man auch nicht das geringste gewahrte.

»Ich werde das liebe Eiland nicht wiedersehen,« sagte sie vor sich hin und war
so tief in Gedanken, daß sie erschrak, als Ole Neen sich ihr näherte und sie in
seine Arme schloß.

An eine Heimfahrt war für diesen Abend nicht zu denken. Für solche Fälle, die
sich öfters ereigneten, war auf dem Sarge eine Stube eingerichtet. Als aber Ole
Neen am andern Morgen nach dem Strande zuging, sah er einen gänzlich
veränderten Himmel. Die Nebel waren verschwunden. Ein scharfer Wind blies mit
großer Heftigkeit von dem Garten her. Die See ging hoch und warf den
schäumenden Gischt auf den abgeplatteten Vorsprung, von welchem aus der Weg zur
Signalstange führte.

»Wir kriegen Winter. Die klaren Wolken im Osten und der schneidende Wind, der
sie vorwärts treibt, prophezeien es mir. In dieser brausenden See ist an eine
Überfahrt im offenen Boote gar nicht zu denken. Möchte nun bald wünschen, daß
ich die Weiber daheimgelassen hätte. Sollte Frost einfallen und sie wären
gezwungen, hierzubleiben ...«

Ole Neen wurde in seinen Betrachtungen, die wenig Tröstliches hatten,
unterbrochen. Ihm ward es, als flirre etwas Weißes an seinem Auge vorüber.

»Das ist ein Segler!« rief er aus und wurde in seiner Erwartung nicht, wie
Jerta, von einer Möve getäuscht. Es war wirklich ein Segler, der von einem
zweiten gefolgt wurde. Mit der höhersteigenden Sonne erkannte er sie ganz
deutlich. Er schüttelte mit dem Kopf und sagte:

»Segler um diese Zeit in einem Fahrwasser, das zu keinem Hafen führt, sind eine
seltene Erscheinung. Hierher kommen nur solche Fahrzeuge, die von Stürmen
verschlagen wurden, oder solche, welche zwangsweise hierher berordert werden
...«

Der junge Seemann vermochte nicht, den Gedanken auszudenken, sondern eilte an
das Bett des alten Herrn, der sich eben erhob und in seinem Glücke einen
freundlichen Gruß für den Gefährten seiner Einsamkeit hatte. Bald aber
verschwand die flüchtige Heiterkeit und Böses ahnend rief er:

»Du bringst ein Unglück!«

»Ich melde zwei Segler, die auf unser Eiland zusteuern!« entgegnete Ole Neen.
»Ihr müßt selbst urteilen, ob sie uns Glück oder Unglück bringen.«

»Unglück bringen sie!« rief der Quarantänevogt. Und wird ... Herrgott, die
Dirnen! Fort mit ihnen von dem Eilande, solange es noch Zeit ist.«

»Zu spät!« entgegnete Ole Neen. »Wir können nicht mehr bei den ansegelnden
Schiffen vorüber. Und wenn dies möglich wäre, geht die See so hohl, daß in
unserm offenen Boote die Überfahrt gewisser Tod wäre. Laßt sie darum in ihrer
Kammer ruhen, solange es irgend geht, sie werden der Unruhe noch vollauf haben.
Wir wollen nach unserm Werk sehen.«

Fast wäre der Quarantänevogt aufgefahren, weil ihn jemand an seine Pflicht
erinnern wollte. Aber er bezwang sich und nahm das Fernrohr mit sich. Die
steifer wehende Brise hatte die Schiffe bedeutend näher gebracht. Die Rumpfe
waren völlig aus dem Wasser und die einzelnen Segel genau voneinander zu
unterscheiden.

»Einer von ihnen ist ein Orlogsmann,« sagte der alte Herr, der das Fernrohr
nicht von dem Auge ließ: »Er hat einen guten Vorsprung und scheint jemand am
Bord zu haben, der mit dem hiesigen Fahrwasser wohl vertraut ist, denn er
steuert dem Platze zu, wo bei einem Wetter wie heute ein Schiff gefahrlos vor
Anker gehen kann. Er hat einen Kauffahrer hinter sich, dem er das Geleite gibt,
wir wissen schon, was so ein Geleite sagen will, Ole Neen, und müssen uns
darein finden. Wären nur die Mädchen nicht hier. Daß ich dich gestern auch
nicht mit Gewalt zurückhielt, als du, gegen meine Order, abfuhrst, um sie zu
holen.«

Ole Neen, der seinen Herrn kannte, erwiderte nichts und dieser setzte sein
Fernrohr wieder an:

»Wollen doch den armen Teufel betrachten, der das Unglück zwischen seinen
Planken hat. Laßt sehen, was für eine Art von Fahrzeug es ist. – Eine Brigg!
Und wenn ich mich recht besinne, eine Brigg, wie ...«

Er setzte das Rohr ab und sank auf einen Stein. Ole Neen sprang besorgt herzu
und jener fuhr fort:

»Ich habe dir den Brief Osricks vorgelesen, worin er die Brigg beschreibt,
deren Kapitän er geworden ist. Das ist derselbe Bau, derselbe Schnitt. Der
Harzanstrich auf dem Breitgang und die weiße Farbe der Masten. O Jesus! Es wäre
schrecklich.«

Dasselbe hatte Ole Neen gedacht, der mit seinen scharfen Augen die Fahrzeuge
betrachtete. Aber er suchte seinem Herrn die Furcht auszureden und ihn zu
beruhigen. Dieser aber blickte still vor sich hin und die Besinnung kehrte ihm
erst zurück, als auf dem Vorderdeck des Orlogschiffes ein Schuß abgefeuert
wurde. Zugleich entfaltete es die königliche Flagge an der Gaffel und wies von
dem Vortopp die bleichgelbe Pestflagge. Das letztere geschah auch am Bord der
Brigg.

Beide Schiffe lagen in der gehörigen Entfernung vor ihren Ankern. Das
Orlogsboot fuhr dem Strande zu. Der Quarantänevogt ging dem Offizier desselben
entgegen. Kaum aber hatte der letztere zu sprechen begonnen, als der alte Herr
schwankte. Ole Neen war schnell zur Hand und sagte zu dem überraschten
Offizier:

»Kann mir denken, was geschehen ist. Ihr habt den Namen jener Brigg und den
ihres Kapitäns genannt. Das ist Herrn Osricks Vater. Nun wißt Ihr alles.«

Der Offizier begab sich in sein Boot zurück, nachdem er das nähere verabredet.
Der Sarg war keine Quarantäneanstalt mit Hospitälern und anderen Einrichtungen.
Es war eine Station, weit von jedem Fahrwasser gelegen, wohin man solche
Schiffe wies, die den gewissen Tod am Bord hatten und wo sie solange unter
Aufsicht eines bewaffneten Fahrzeuges aushalten mußten, bis die Besatzung wie
durch ein Wunder genas, oder eine Beute des Fiebers wurde.

Ein gleiches Schicksal hatte der Offizier der Brigg vorhergesagt. Der
Quarantänevogt hatte es nicht mehr gehört. Aber Ole Neen hörte alles. Nur drei
von der ganzen Besatzung – unter ihnen der Kapitän – waren noch übrig. Der
Arzt, der sich auf offener See freiwillig an Bord begab, hielt treu auf seinem
Posten aus. Aber seine Kunst war nicht stark genug gewesen, die Krankheit zu
brechen. Keiner blieb von ihrer Wut unberührt.

Mit schwerem Herzen geleitete Ole Neen seinen Herrn nach Hause.

Zwei Tage vergingen. In dem Stand der Dinge änderte sich nichts. Die jungen
Mädchen ahnten das schrecklichste, allein der alte Herr blieb unerbittlich.
Sein Mund war fest verschlossen. Umsonst versuchte Jerta ihre Schmeichelkünste;
umsonst warf sie sich, in Tränen aufgelöst, zu seinen Füßen. Sie erfuhr nichts.
Aber Skuld war zu Ole Neen getreten und hatte ihn über das Schicksal der Brigg
befragt. Die Jungfrau war dem Geliebten, den sie vollständig beherrschte,
geistig überlegen und er konnte ihr nichts verbergen. Nach der ersten
Viertelstunde wußte sie alles.

»Es ist gut,« sagte sie ruhig. »Als ich hierher fuhr, legte sich eine
Zentnerlast auf mein Herz. Ich fühlte, daß mir ein Unheil bevorstand, aber ich
konnte es nicht klar erkennen. Nun weiß ich es und meine Angst ist 
verschwunden. Jerta wird diesen Kampf nicht überstehen. Osrick stirbt und sie
kann ohne ihn nicht leben. Ich aber bin mit Jerta unauflöslich verbunden im
Leben wie im Tode. Treu dem Gelübde, das sich die Jungfrauen des Nordens
leisten, will ich nie ein Glück genießen, das ihr nicht zuteil werden kann. So
sind wir getrennt, mein Freund, nachdem wir uns kaum vereinten, und ich bin
Witwe, bevor ich Weib geworden bin. Jetzt gehe ich, sie von dem in Kenntnis zu
setzen, was unserer harrt.«

Sie ging und ließ den Geliebten in tiefster Niedergeschlagenheit zurück.

Kaum hatte Jerta erfahren, welches große Unglück sie traf, als ihr Charakter
sich wunderbar verwandelte. Die Jungfrau legte eine Stärke und Entschlossenheit
an den Tag, von der niemand eine Ahnung hatte. Sie bezwang ihre Tränen und die
innere Erregung gewaltsam zurückdrängend, sagte sie:

»Hier helfen nicht Klagen und Weinen; hier muß gehandelt werden. Mein Platz ist
an der Seite meines Osrick.«

Schnell war sie zur Fahrt an Bord der Brigg gerüstet. Erst als ihr dies
verweigert wurde, brach sie in Tränen aus. Nichts halfen die Bitten und
Ermahnungen des greisen Vaters; nichts das Flehen der treu bewährten Freundin.
Sie blieb bei ihrem Vorsatze und als sie auf beharrlichen Widerspruch traf,
sank sie in krampfhaften Zuckungen zu Boden. Man brachte die Bewußtlose in ihre
Kammer.

Von dem Augenblicke an, da die Schiffe vor Anker gingen, veränderte sich das
Wetter auf eine merkwürdige Art. Es fror noch stärker, aber der Himmel bezog
sich. Der Wind hörte auf und eine dichte Schneemasse fiel herab. Um bei einem
plötzlichen Eistreiben das einzige vorhandene Boot vor jeder Gefahr zu sichern,
hatte Ole Neen dies in eine verdeckte Bucht gebracht und mit Ketten
angeschlossen. Der Verkehr mit den Schiffen war aufgehoben und die Bewohner des
Sarges waren allem Anscheine nach für die Dauer des Winters nur auf sich
angewiesen. Jerta kam nicht zum Vorschein. Skuld berichtete, daß sie, seitdem
die Ohnmacht gewichen, unbeweglich auf ihrem Lager sitze und vor sich hinbrüte,
ohne auf einen Zuspruch zu hören. Die Freundin hatte keine Ahnung davon, welche
Gedanken in der Seele der so hart geprüften Jungfrau reiften.

Abermals war ein Tag verstrichen. Schon schwamm die See mit Eisstücken; sie war
nahe daran, unfahrbar zu werden. Da löste sich von der Breitseite der Brigg
eine leichte Jolle und steuerte der Klippe zu. Es war der Arzt, der freiwillig
auf den Kauffahrer übergetreten war. Der Quarantänevogt kam ihm entgegen.

»Ich bringe Euch keine Hoffnung,« sagte der Arzt. »Meine Kunst ist fruchtlos.
Ich vermag die Gewalt des Fiebers nicht zu brechen.«

Der alte Herr war in tödlicher Angst:

»Und mein Sohn? Ihr sagt mir nichts von ihm.«

»Noch lebt er. Seine starke Natur hat dem Gifte bis jetzt noch widerstanden.
Nur eine Stunde will ich, um mich zu stärken, hier atmen, dann kehre ich wieder
zurück.«

»Und ich begleite Euch,« sprach der Vater. »Unverantwortlich ist es von mir,
daß ich den Sohn solange in fremden Händen ließ.«

»Ihr bleibt auf dem Platze, den Euer Amt Euch anweist.« sagte der Arzt. »Eure
Instruktion lautet, das Eiland unter keinen Umständen auch nur eine Stunde zu
verlassen. Das werdet Ihr befolgen.«

»Ich werde es nicht. Ihr geht an Bord und ich begleite Euch.«

»Besinnt Euch!« ermahnte der Arzt. »Auf der Korvette wird ein scharfer Ausguck
gehalten und die Kanoniere derselben sind zugleich gute Schützen. Ermannt Euch.
Gott ist barmherzig und kann in seiner Allmacht den Sohn für Euch erhalten.
Will er es nicht, so wird Eure Gegenwart auch nichts frommen. Ihr könnt nicht
einmal mit Euerm Sohne sprechen, denn er ist ohne Besinnung. Warum seine
verzerrten Züge sehen und diese Schreckensgestalt Zeit Eures Lebens mit Euch
herumtragen? Bewahrt Euch lieber das freundliche Bild des lebenskräftigen
Jünglings. Kommt, Mann, und laßt mich einen Augenblick in Euerm Hause ruhen.«

Der Arzt nahm den Arm des Quarantänevogts, der so schwach war, daß er sich kaum
aufrecht zu erhalten vermochte. Aber nur wenige Schritte hatten sie sich
entfernt, als der Mann, welcher den Arzt herüberruderte, in der Jolle laut
aufschrie. Schnell wandte sich jener dorthin.

»Das ist der Schrei eines Mannes, der bald für immer verstummen soll,« sagte
der Arzt. »Wenn ich diesen Ton höre, weiß ich, was ihm folgt. Er war der letzte
von denen, die aus der Korvette mit mir herübergekommen sind. Dachte, der
kräftige Mann würde dem Fieber widerstehen. Nun ist auch diese Hoffnung dahin.«
–

Er brachte den Matrosen mit vieler Mühe an das Land und ließ ihn darauf aus
seinen Armen auf den Schnee gleiten:

»Du bekommst ein kühles Lager, mein Junge. Aber ich bin nicht stark genug, dich
auf ein anderes zu tragen. He! Holla! Ist niemand da, der mir eine Hand leiht?«

Ole Neen war bei Wege und trug den Kranken hinein. Es war still am Strande.

Skuld ging den Geschäften des Hauses nach. Jerta hatte ihr versprochen, ruhig
zu sein, und darauf bauend, entfernte sie sich. Auf das Geräusch, welches die
Neuangekommenen verursachten, erschien Jerta, um sich nach dem, was vorgefallen
war, zu erkundigen; dann kehrte sie in ihre Kammer zurück.

In dem Hause war alles still. Der alte Herr war auf sein Lager gesunken und
stöhnte. Auf der andern Seite der großen Stube lag der erkrankte Matrose. Der
Arzt war mit ihm beschäftigt. Er konnte sich nicht entschließen, den Hilflosen
zu verlassen, obgleich es ihn mächtig an Bord zurücktrieb. Skuld und Ole Neen
standen am Feuer und waren gewärtig, wo ihre Hilfe nötig werden sollte. So
brach die Nacht herein.

Da öffnete sich die Tür von Jertas Kammer. Sie huschte die Treppe hinab und
hielt einige Male an, zu horchen, ob man sie auch höre. Alles blieb ruhig. Dann
trat sie hinaus vor die Tür und zog eine brennende Laterne hervor, welche sie
bis dahin mit dem Mantel versteckte. Bei dem Schein derselben fand sie den Weg
nach dem Boote des Doktors.

Die nordischen Mädchen an der Küste sind von Jugend auf mit der See vertraut.
Sie führen das Ruder oder das Steuer und wissen ihren Kurs wohl zu halten. Mit
Mühe löste sie die steifgefrorenen Fangleinen, die Richtung erspähend, welche
sie zu nehmen habe. Die See war erregt und eine tiefe Dunkelheit herrschte.
Hier und da blitzte es auf. Bald war es eine überrollende Welle, bald ein Stück
Eis. Die einzelnen Schollen fuhren krachend zusammen. Eine schob sich unter die
andere und sie türmten sich allmählich zu Hügeln empor. Die Schrecken und
Gefahren wuchsen mit der Minute. Jerta achtete nicht darauf. An dem großen Mast
der königlichen Korvette hing eine brennende Laterne. Das war ihr Leitstern.

Als sie das Ruder ergriff, rollte eine Welle heran. Sie hob das leichte
Fahrzeug und warf es seitwärts, daß es Wasser schöpfte. Eine Eisscholle
schrammte dagegen und es war nahe am Kentern. Einen Augenblick zitterte Jerta,
dann warf sie das Ruder herum und brachte die Spitze des Fahrzeuges der
zunächst heranrollenden Welle entgegen. Als diese wieder in die See
zurückrauschte, führte sie die Jolle mit sich fort, sie war in dem Dunkel der
Nacht verschwunden.

In der Glut des Fiebers wälzte sich Osrick auf einem Lager. Die Besinnung war
ihm entschwunden. Allein lag er in der finstern Kajüte und stieß dumpfe
Schmerzenslaute aus. Da öffnete sich die Tür und herein schwebte eine weibliche
Gestalt. Es war Jerta, die im Vertrauen auf Gottes Barmherzigkeit und durch die
Allmacht ihrer Liebe den Kampf mit den Elementen bestand. Als sie das Verdeck
betrat, sank sie kraftlos zusammen. Mit aller Anstrengung vermochte sie sich
nicht zu erheben. Unwillkürlich übermannte sie der Schlaf. Die Augen schlossen
sich.

Totenstille herrschte an Bord. Nur die See grollte und jagte einen schweren
Eisblock wie einen Spielball vor sich her. Mit einer Gewalt schleuderte sie ihn
gegen den Bug der Brigg, daß diese in allen Fugen erbebte, von diesem
donnerähnlichen Schüttern schreckte Jerta aus ihrem Traumschlafe auf. Einige
Minuten vergingen, bis ihr die Besinnung wiederkehrte, dann schwankte sie dem
Eingange der Kajüte zu und trat an das Lager des Freundes. Er kannte sie nicht.
Aber die nächtliche Erscheinung wirkte so glücklich auf ihn, daß er ruhig in
die Kissen seiner Hängematte zurücksank. Jerta betete inbrünstig, beugte sich
dann zu dem Freunde herab und flüsterte:

»Nun ist es geschehen, was ich so lange ersehnte. Sie wollten mich zurückhalten
und du solltest hier in der Einsamkeit schmachten. Aber sie verstehen sich
schlecht auf die Liebe. Gott hat mich durch Sturm und Eisschollen geleitet; er
wird mir auch Kraft geben, dir beizustehen und zu helfen. Bin ich aber zu
schwach dazu, dann sterben wir mitsammen, mein teurer Freund.«

Osrick sah einen Augenblick auf, als hätte er sie verstanden, dann schlummerte
er ruhig weiter.

Als Skuld am andern Morgen in Jertas Kammer trat, war diese leer. Von banger
Furcht ergriffen, schrie sie um Hilfe, während Ole Neen seine Braut nicht zu
beruhigen vermochte. Der Arzt aber, der Jerta nur kurze Zeit sah und wenig mit
ihr sprach, hatte doch einen tiefen Blick in ihr Inneres getan und sagte:

»Was fragt Ihr viel? Ist sie nicht die Geliebte des jungen Kapitäns? Wo soll
sie anders sein, als bei ihm?«

Diese Worte brachten den verschiedenartigsten Eindruck hervor. Skuld
verstummte. Sie fühlte, daß es nicht anders sein konnte. Der alte Herr
schüttelte ungläubig mit dem Kopfe und fragte:

»Wie sollte das nur möglich sein?«

Ole Neen aber unterbrach seinen Herrn mit den Worten:

»Es ist nicht wahr. Ich selbst habe unser Boot mit der doppelten Kette so fest
angeschlossen, daß die kleinen Jungfernfinger es nicht losmachen können. Und
selbst dann, wenn es geschähe, wie sollte sie das schwere Boot regieren, da ich
die Ruder und das Steuer unter Verschluß habe?«

»Das habt Ihr!« entgegnete der Arzt. »Aber meine Jolle liegt frei am Strande
und eine Jungfrau ihrer Art mag es wohl wagen, sich darin der Wut der Elemente
preiszugeben.«

Darauf erwiderte keiner etwas. Allein wie auf ein gegebenes Zeichen gingen sie
zugleich nach dem Strande, der Stelle zu, wo der Arzt landete. Die Jolle
desselben war verschwunden.

»Wir wollen hinüber!« rief der geängstigte Vater, und Skuld faßte den Arm ihres
Bräutigams, diesen mit einem ernsten Blicke ansehend. Beide gingen der Stelle
zu, wo das große Boot angekettet lag. Der Sturm, der nach dieser Richtung hin
wehte, hatte das Eis hoch um dasselbe aufgestaut. Ein einziger Blick belehrte
sie, daß es eine Unmöglichkeit sein würde, dieses Fahrzeug zu flotten.

Der Arzt war unterdessen an die Signalstange getreten und strich die
bleichgelbe Pestflagge. Dies erregte die Aufmerksamkeit des wachthabenden
Offiziers an Bord der Korvette. Das hatte der Arzt gewollt. Mehrere Male machte
er verschiedene Zeichen mit den verschiedenen Flaggen, die ihm zu Gebote
standen. Sie ähnelten den zwischen den Offizieren verabredeten Signalen.
Endlich schien man ihn verstanden zu haben. Auf dem Verdeck ward es lebendig.
Zwei Schaluppen wurden herabgelassen und bemannt. Die eine steuerte in der
Richtung nach dem Lande zu, die andere hielt auf die Brigg ab. Die Mannschaften
arbeiteten mit riesenmäßiger Anstrengung, aber umsonst. Man mußte
unverrichteter Sache wieder umkehren.

Drei unerträglich lange Tage, drei längere, schreckensvolle Nächte gingen
vorüber. Da endlich, mit dem Anbruch des vierten, wechselte der Wind. Düstere
Regenwolken zogen aus dem Süden herauf. Die Eisblöcke schoben sich allmählich
seitwärts; eine freiere Strömung stellte sich her. Den wohlgeschulten Matrosen
der Korvette ward es möglich, mit ihren starken Schaluppen an das Ufer zu
gelangen.

Mit wenigen Worten hatte der Arzt den Offizier über die Lage der Dinge
aufgeklärt. Dieser fand sich bewogen, mit den Bewohnern des Eilandes nach der
Brigg hinüberzufahren. Nach einer Stunde waren sie seitlängs. Ole Neen enterte
zuerst und half den übrigen. Sie betraten mit zitternden Knien die
Kajütstreppe. Der Atem stockte. Die Herzen schlugen nicht. Der Arzt, welcher
voranging, raffte all seinen Mut zusammen und öffnete die Tür.

Osrick saß in einem Sessel; bleich, abgezehrt, mit schmerzzerrissenen Zügen.
Aber das Auge blickte ruhig, das Fieber war aus demselben verschwunden. Der
Arzt faßte den Puls des Kranken und rief laut:

»Er ist gerettet!«

»Durch sie!« antwortete Osrick mit leiser Stimme und blickte Jerta an, die
verschämt vor ihren Freunden stand und ihnen bittend die Hände
entgegenstreckte.

Skuld warf sich vor ihr in die Knie und rief:

»Ich war hart mit dir, als du mir deinen Herzenswunsch verrietest und schalt
dich eine Törin. Du aber hast, was du wolltest, auch herrlich vollbracht.«

»Weil ich ihn liebte !« sagte Jerta. »War es denn nicht genug, wenn ich nur mit
ihm sterben konnte?«

»Nun aber werdet ihr mitsammen leben, lange und glücklich,« schloß der Arzt.

Der Vater hielt den Sohn innig umschlossen. Skuld aber sagte zu Ole Neen:

»Das hat meinen harten und starren Sinn erweicht. Mein Stolz ist gebrochen,
vergib, wenn ich mich oft überhob. Fortan bin ich deine demütige Magd.«

Der ehrliche Bursche wußte nicht, wie ihm geschah. Er drückte die Hand seines
Mägdleins und sein Herz schlug in freudiger Rührung.

Und als der neu erwachende Frühling über die See hinstrich und sie so
freundlich anlächelte, daß die Eisblöcke zerrannen und die stürmischen Wellen
sich glätteten, hatte sich alles herrlich verändert. Das Orlogsschiff war
verschwunden und hatte, der erhaltenen Order gemäß, die Brigg an einen Platz
gebracht, wo die verdächtige Ladung unter den nötigen Vorsichtsmaßregeln
gelöscht werden konnte. Ole Neen hatte das Amt eines Quarantänevogts erhalten.
Skuld, als sein angetrautes Weib, erfüllte ihre Pflichten mit herzgewinnender
Freundlichkeit. Nach dem Garten hinüber fuhren sie oft in müßigen Tagen. Dort
lebten Jerta und ihr Gatte in ungetrübter Freude und der alte Herr war Zeuge
ihres Glückes.

Es war ferner nicht die Rede davon, nach dem Süden überzusiedeln, wo zwar auf
immer grünen Bäumen die goldenen Äpfel wachsen, aber auch unter ihrer Hülle das
verderbliche Fieber lauert. Sie bedurften der hellen Pracht des Südens nicht
unter den dunklen nordischen Tannen und Buchen; denn wo die wahre Liebe wohnt,
ist überall Frühlingswonne.

Das Dünendorf.

Zwischen den fruchtbaren Marschstrecken der langen und schmalen Küste und der
rollenden See liegt in meilenweiter Ausdehnung die weißleuchtende, hochgetürmte
Düne. Nur einige allmählich ansteigende Flächen sind sparsam mit Sandhafer
bewachsen. Die meisten Gipfel bleiben kahl und die Stürme wirbeln die
Staubsäulen bis zu unglaublicher Höhe. Mühsam erklimmt der Wanderer dies
schützende Bollwerk und steht inmitten einer Wüste, die nichts Lebendes kennt,
als die Bergenten, die in tiefen Höhlen nisten. Hierher kommt niemand, als um
Mitternacht der schlaue Schmuggler und der Steuerjäger, der Schritt um Schritt,
ein stummer Schatten, mit angelegtem Gewehr seine Spur folgt.

Da plötzlich öffnet sich in dieser »Welt des Sandes« ein Tal. Der Wanderer
sieht überrascht ein Dorf mit einigen zwanzig Häusern. Es sind eigentlich nur
Hütten, allein sie sind sauber und wohl erhalten. Bäume gedeihen in der rauhen
Seeluft nicht; aber vor jeder Haustür ist ein grünes Fleckchen und im
Hochsommer schaut aus manchem Rasen ein helles Blumenauge zum sonnigen Himmel
auf.

Es ist eine Fischerkolonie, dies in den Dünensand eingeheimte Dorf. Seine
Bewohner, abgehärtet in Wind und Wetter, in dem Kampf mit den Elementen
erstarkt, haben zur Frühjahrs- und Herbsteszeit manchen halbverlorenen Segler
wieder auf den rechten Steuerkurs gebracht. Aber, wenn die andern auch das
ihrige erhielten, für sich selbst brachten sie nie etwas vor sich. Sie waren
zufrieden, wenn der für den Winter gesammelte Vorrat reichte, bis der neue
Frühling neues Leben in die erstarrten Eismassen brachte, die sich zwischen See
und Land aufbauten.

Die Hütten lagen in dem von zwei allmählich ansteigenden Höhen gebildeten
Talkessel. Nur zwei derselben standen an den entgegengesetzten Enden der
Kolonie ein Stück Weges die Anhöhe hinauf und sahen, gleichsam als wären sie
die gebietenden Herren, vornehm auf das Dörfchen herab. Und doch waren die
Bewohner dieser beiden Hütten gerade die ärmsten. Wie vor ihrer Tür, die ihrer
Lage nach den Seestürmen am meisten ausgesetzt war, nie ein Grashalm keimte, so
hatte das Glück nie einen Fuß über die Schwelle dieser Tür gesetzt.

Die beiden Männer vom Berge hatten manchen Strauss zur See bestanden und sich
bei harter Arbeit aneinander gewöhnt. Die Bewohner des Tales hielten sich
streng abgeschlossen. Als jene einst an die eine oder andere Tür klopften, um
sich von den heranwachsenden Töchtern eine zum Weibe zu erbitten, wurden sie
mit einem Korbe heimgeschickt. Sie blieben unbeweibt. Da sie für niemand zu
sorgen hatten, wurde ihnen das wenige, was sie besaßen, noch gleichgültiger.
Der Regen sickerte durch das Dach ihrer Hütten. Der Wind strich durch die
zerbrochenen Fenster.

Sonst mochte es kaum zwei Männer geben, die in einem so engen Verkehr standen
und zugleich so unähnlich an Charakter waren. Hans Blocker von der Westerhöhe
war mürrisch, finster, in sich gekehrt. Er haderte mit seinem Geschick und
grollte mit der ganzen ihm bekannten Welt. Sah er irgendwo das Feuer auf dem
Herde heller brennen oder den Hausmann seinen Vorrat keuchend heranschleppen,
wandte er sich fluchend ab oder rief eine Verwünschung hinter ihm her. Die
Leute merkten es bald und gaben es ihm tüchtig heim. Wie sollte das Licht in
ein so umdüstertes Leben dringen?

Auf der Osthöhe wohnte Broder Jans, ein stiller besonnener Mann. Er hatte keine
Ursache, seinem Nachbarn besonders dienstfertig zu sein; aber er war
freundlich, grüßte jeden und stand bereitwillig Rede. Er beneidete die
Wohlhabenden nicht, sondern sagte nur manchmal kopfschüttelnd, wenn er sein
Netz leer aus der See zog:

»Wunderlich! die großen Fische kommen nicht zu dem kleinen Mann und für die
kleinen sind die Maschen meines Netzes zu groß.«

Manchmal aber kam es doch vor, daß dieser oder jener Fang gelungener ausfiel.
Dann gingen die beiden Höhenbewohner in das nächste Bauerndorf, wo sich immer
Aufkäufer fanden, die ihnen ihre Waren abnahmen. So ein Tag war heute gewesen.
Sie hatten einige Schillinge in der Tasche, was lange nicht der Fall gewesen
war.

Beide waren auf dem Wege zur Schenke, um sich vor dem Heimgange einmal gütlich
zu tun. Da traf es sich, daß ein Bauer den Broder Jans im Gespräch aufhielt. Er
hatte den armen Dünenfischer bei einer früheren Gelegenheit kennen gelernt und
wohl im Gedächtnis behalten. Darum grüßte er ihn jetzt freundlich und meinte,
zur Schenke käme er noch frühzeitig genug; er solle nur mit ihm kommen, denn er
wolle ihm einen Verdienst nachweisen.

Nach zwei Stunden, als es bereits stark dämmerte, verließ Broder Jans den
Bauernhof und ging der Düne zu. An die Schenke dachte er nicht mehr. Die
Aussicht auf eine lohnende Arbeit war ihm eröffnet und dann hatte er mit dem
Bauer eine reichliche Mahlzeit gehalten, was ihn aber im ganzen fröhlich
machte, das waren die guten Eindrücke, die er unter jenem Dache empfangen. Das
stille Familienleben hatte ihn angeheimelt. Neidlos, wie er war, sah er das
fremde Glück nicht mit giftigen Augen an. Aber eine tiefe Sehnsucht erwachte in
seinem Herzen und als er in seine einsame Hütte trat, seufzte er laut.

Hans Blacker war geradesweges zur Schenke gegangen und schimpfte bei seinem
Kruge Bier auf den Nachbar, der ihn sitzen lasse. Da er die Zeit nicht
hinzubringen wußte, trat er an den nächsten Tisch, wo einige lose Bursche –
Strandläufer oder andere Taugenichtse – saßen und doppelten. Nicht lange
dauerte es und Hans Blacker saß mitten unter ihnen. Bald waren die wenigen
Schillinge hin. Sie reichten nicht einmal, die Trink- und Spielschuld zu
decken. Als er dem Wirt nicht gerecht werden konnte, warf ihn dieser, von dem
Gelächter der übrigen angefeuert, zum Hause hinaus. In dem Zustande der
höchsten Aufregung kam Hans Blacker heim.

Ein furchtbares Unwetter, welches schon während des ganzen Abend gedroht hatte,
brach plötzlich los und warf sich mit aller Macht auf die erschrockene See. Der
Blitz riß die herabhängenden Wolken auseinander und ließ die See taghell
aufleuchten. Der Donner rollte durch die Dünentäler. Von den einschließenden
Höhen stürzte der Regen herab.

Wenn der Donner rollt und der Blitz leuchtet, springt der Küstenbewohner von
seinem Lager auf und eilt dem Strande zu, wo die See ihm die schäumende
Brandung in das Gesicht wirft. Sein geübter Blick erspäht, was jedem
Binnenländer ein Rätsel bleiben würde.

Aber in dieser Nacht lag der Schlaf bleiern auf den Bewohnern des Dünendorfes.
Es hörte keiner das Heulen des Sturmes, den herabrauschenden Regen, die
anbrandende See. Halb erschreckt fuhr wohl einer aus seinem Traumschlaf empor,
sank aber gleich darauf, unverständliche Worte murmelnd, auf sein Lager zurück.

Nur auf der Ost- und Westhöhe ward das Unglück gehört. Beide Bewohner derselben
waren von den Erlebnissen des Tages zu erregt. Der Schlaf floh vor ihnen. Sie
standen vor der geöffneten Tür und schauten erwartungsvoll auf die See. Jeder
Augenblick konnte etwas Unerwartetes bringen, das eines entschlossenen Mannes
Beistand erforderte.

»Wenn ein Schiff in diesem Sturm an unser Eiland verschlagen würde!« sprach
Hans Blacker vor sich hin. »Vielleicht bei der gelben Düne oder da herum. An 
ein Loskommen wäre nicht zu denken und also ein guter Fang zu machen.«

Hans Blacker dachte an das damals geltende Strandrecht, das eigentlich das
schreiendste Unrecht war. Es gab einen gesetzlichen Bergelohn, der dem
Gretteten die Haare sträuben machte und in den Kirchen betete man mit Herz und
Mund für einen gesegneten Strand.

Der Sturm, so heftig er war, dauerte nicht lange. Bald hatte es abgeweht. Die
Wolken verloren sich und der Himmel wurde klar. Wer der wilden Bö entkommen
war, fand einen Leitstern, dem er getrost nachsteuern konnte.

»Es ist ein Gang!« sagte Hans Blacker zu sich selbst. »Wenn ich etwas will, muß
ich es gleich wollen, bevor sie im Dorfe die Witterung kriegen oder irgendein
schäbiger Steuerjäger von drüben heraufkommt. Das Volk hat eine feine Nase.
Frisch daran. Ich kenne jede Furt und bin mit Tagssanbruch der gelben Düne
seitlängs.«

Er versah sich mit dem Notwendigsten und ging hinab zum Strande, wo sein Boot
lag. Vorsichtig steuerte er hart am Ufer entlang, durch die seichten Stellen,
oft von der schäumenden Brandung überholt, in steter Gefahr, von einer Welle
gefaßt und in die See gerissen zu werden. Endlich kam er bis zu der
vorspringenden gelben Düne, unter deren Schutz sein Boot wie in einem Teiche
lag. Hier war nirgends etwas zu sehen. Aber der Morgen dämmerte auch kaum.

»Vielleicht da oben!« dachte Hans Blacker, sprang aus seinem Fahrzeuge und
stieg die Düne hinan. Oben angelangt, schrie er laut auf. Ein kleines
Küstenschiff, halb Schoner, halb Galeas, wie solche in jenen Gewässern häufig
gesehen werden, lag, von der Brandung auf die Seite geworfen, in der Nähe des
Strandes. Mit Blitzesschnelle war er unten. Da lag auch das gekenterte Boot des
gestrandeten Schiffes. Das Ende eines zerrissenen Kabels hing darüber hin. Der
kundige Seemann begriff, daß die Mannschaft versucht hatte, eine Verbindung mit
dem Schiffe und dem Lande herzustellen. Aber das Kabel riß und das Boot
kenterte. Wohin hatte die Flut die Leichen getrieben? Der vor einer Stunde
umgesetzte Stromgang hatte sie vielleicht seewärts fortgeschwemmt.

Hans Blacker sah sich nicht weiter danach um. Er dachte kaum daran, ob er es
auch tun müsse, sondern hastete sich ab, an Bord zu kommen. Das gekenterte Boot
mit den geknickten Rippen war nicht zu flotten. Die Ebbe strömte reichlich ab.
Er konnte vielleicht durch die Brandung waten. Das Glück war mit ihm. Der
schäumenden See gewohnt, wußte er derselben geschickt auszuweichen und stand
bald seitlängs an dem Wrack.

Kaum auf dem Verdeck angelangt, bellte ihn ein Hund an, der mit einem Tau an
den Mast gebunden war, damit ihn die See nicht fortspüle. Hans Blacker
bekümmerte sich nicht um das Tier und ging geradesweges in die Kajüte.

Ein erschreckender Anblick bot sich dar. Auf dem Boden lag eine weibliche
Leiche. Ein morscher Decksbalken, der bei dem heftigen Stoße gebrochen war,
hatte ihr im Herabstürzen den Schädel zerschmettert. Einen Augenblick stand er
erbleichend vor der Leiche, dann aber wandte er sich ab. Er war, von einer
unsichtbaren Macht getrieben, an Bord dieses Schiffes gekommen. Von dem
Ausbruche des Sturmes an, bis zu dieser Minute hatte es in seinem Innern
gesprochen: »Dein Glück blüht! Greife zu, aber schnell!«

»Und das will ich auch!« antwortete er sich selbst. Keine Macht soll mich
hindern zu nehmen, was sonst andern in die Hände fällt, die nach mir kommen.
Das da ist eines von den Fahrzeugen, die mit den nordischen Inseln Handel
treiben und wenn sie heimsteuern, ist das Spind ja mit guten Silbertalern
gefüllt. Da wäre ich auf einmal all mein Elend los.«

Rasch trat er zu den beiden Pfeilern, zwischen denen der Schrank befindlich
ist, worin der Kapitän sein eigenes sowie das ihm anvertraute Geld, die
Schiffspapiere und andere wertvolle Gegenstände aufbewahrt. Die Tür war bald
gesprengt. Eine reiche Beute lachte ihm entgegen.

Was Hans Blacker auch immer erhoffte, soweit hatte seine Phantasie sich doch
nicht verstiegen. Ein großer Beutel mit Talern stand vor seinen Augen. Hinter
demselben erblickte er einen zweiten, kleineren, worin er, als er ihn mit
zitternden Händen öffnete, eine große Zahl blanker Goldstücke fand.

Es dauerte lange, bis sich seine Aufregung legte; dann aber steckte er das Gold
in die weiten Taschen seines Wamses und warf den Sack mit Talern auf die
Schultern. Als er hart bei der Leiche vorüberging, schauerte er unwillkürlich
zusammen und murmelte, um sein Gewissen zu beschwichtigen: »Wenn ich das da in
Sicherheit gebracht habe, will ich sie begraben.«

Er kam glücklich an den Strand zurück. Das Geld konnte er nicht offen durch das
Dorf tragen. Die Nachbarn hätten es gesehen und ihm sein Recht daran
verkümmert. So beschloß er, den Sack zu vergraben und zur Nachtzeit in
Sicherheit zu bringen. Bald war die leichte Arbeit geschehen und als
Wahrzeichen wurden einige Steine auf die Stelle gelegt.

Nun dachte Hans Blacker flüchtig daran, an Bord zurückzukehren und die tote
Frau abzuholen. Da glitt wie zufällig sein Blick längs der gelben Düne. Auf
ihrer Spitze sah er einen Mann stehen. Er erschrak, denn er hielt sich für
entdeckt. Aber bald überzeugte er sich, daß jener so stand, daß er ihn gar
nicht sehen konnte und schnell und beruhigt sagte er vor sich hin:

»Der da wird auch an Bord gehen und kann statt meiner das Wrack vernichten, um
so mehr, als er nichts anderes zu tun findet. Daheim aber können sie sich in
acht nehmen. Bis heute haben sie mich mit Füßen getreten, von dieser Stunde an
trete ich sie.«

Er kehrte zu seinem Boote zurück und fuhr bis zu dem Landungsplatze im Dorfe.
Mit seinen leeren Netzen stieg er fluchend die Westhöhe hinauf. Zwei Männer,
die des Weges kamen, sahen sich an und der eine sagte:

»Da kommt Hans Blacker. Ist bei dem Unwetter die Nacht draußen gewesen und hat
keine Flosse gefangen. Tut mir eigentlich leid.«

»Was leid!« sagte der zweite. »Solange der Kerl lebt, hat er mit keinem
Christenmenschen auch nur das geringste Mitleid gehabt. Warum sollen wir es mit
ihm haben? Möchte es Euch auch gar nicht raten, ihm ein freundliches Wort zu
sagen. Er würde Euch schön abführen. Ob es heute nacht etwas gegeben hat? Es
soll tüchtig gebrieset haben.«

»Meine Alte sagt es!« entgegnete der erstere. »Können uns ja einmal umtun.«

Die beiden Männer beschlossen, sich nach einem Wrack umzusehen, das Hans
Blacker schon ausgebeutet hatte und dem jetzt der Mann zuschritt, der auf der
Spitze der Düne sichtbar wurde.

Dieser Mann war Broder Jans. Auch er trat in der Nacht vor die Tür hinaus und
folgte dem Verlauf des kurzen, aber gewaltigen Unwetters mit kundigem Auge.
Sein richtiger Blick zeigte nach der gelben Düne, die sich zu Lande leichter
erreichen ließ und da stand er nun. Als Hans Blacker an der Ostkante seinen
Schatz vergrub, stieg er, ohne eine Ahnung von dem zu haben, was in seiner Nähe
vorging, an der Westkante herab. Er sah das gestrandete Schiff und versuchte,
es zu erreichen. Mit einem tiefen Atemzuge betrat er das Deck. Der Hund am Mast
winselte ihm entgegen.

»Armes Vieh!« sagte Broder Jans und band ihn los. Der Hund sprang empor; die
Zunge hing ihm aus dem Halse.

»Dir fehlt's am besten,« fuhr Broder Jans fort und sah sich nach dem
Wasserfasse um. Bald hatte er den Hund getränkt und da ein Fischer sich selten
auf eine Schwimmfahrt begibt, ohne mindestens ein Stück Brot in der Tasche zu
haben, teilte er seinen Vorrat mit dem hungernden Tier. Erst dann sah er sich
näher auf dem Verdeck um, des Hundes nicht achtend, der zur Kajütskappe sprang
und als er die Tür eingeklinkt fand, jämmerlich winselte. Als er endlich die
Tür öffnete, sprang der Hund heulend die Treppe hinab. Gleich darauf stand
Broder Jans vor der erschlagenen Frau. Er begriff, wie alles gekommen war und
sagte:

»Das Volk hat das Schiff verlassen, um Hilfe vom Lande zu holen. Dabei sind sie
verunglückt. Das ist mir klar. Aber laßt uns weiter sehen.«

Ehe er dies ausführen konnte, sah er, wie der Hund die Leiche verließ und an
die Tür kratzte, welche in die anstoßende Kammer führte. Rasch drückte er sie
auf und blieb vor Erstaunen mit halboffenem Munde stehen. Von der Decke herab
hing eine schwebende Wiege und in derselben lag ein dem Anscheine nach
dreijähriges Kind, das die Ärmchen weinend dem Hunde entgegenstreckte, der zu
ihm hinaufsprang.

»Das sind seltsame Beutestücke!« dachte Broder Jans. »Aber es ist meine
Christenpflicht, zuerst dieses kleine unschuldige Menschenleben zu retten. Wir
behalten wohl schmuckes Wetter den Tag über und ich komme mit den Nachbarn
zurück, um der toten Frau den letzten Liebesdienst zu erweisen. Erst aber will
ich sehen, ob ich nichts von Papieren finde, die zu bergen sind, für den Fall,
daß ein Unglück geschieht, während ich weg bin.«

Er trat zu dem Spinde hin, aus welchem Hans Blacker das Geld genommen, und fand
zu seiner Verwunderung denselben nicht nur offen, sondern den Inhalt auch
durcheinander geworfen, während doch vor dem Beginn der Reise alles so
festgezurrt wird, daß es sich nicht verrücken kann. Es mußte schon jemand vor
ihm hier gewesen sein. Aber wer? Oder hatte der Schiffer selbst, bevor er von
Bord ging, das ihm Unentbehrlichste herausgenommen? Darüber zu grübeln, war
jetzt nicht Zeit. Er steckte mehrere Papiere und eine Brieftasche zu sich, nahm
das Kind auf den Arm, pfiff dem Hunde und stieg vom Bord in die rauschende See.
Der Hund sprang ihm bellend nach.

Das war ein Wundern, als Broder Jans das Dorf betrat. Er erzählte, was
geschehen war, und sagte dann, die Gemeinde müsse das Kind bei sich aufnehmen.
Als aber einige dies mit barschen Worten von sich wiesen, meinte er, daß er es
selbst behalten wolle. Der Herrgott habe es ihm sichtbarlich zugewiesen und er
werde es nicht verstoßen. Eine Frau, die hinzugetreten war, sagte:

»Das ist gut gedacht, Nachbar. Gib mir aber einstweilen das Kind. Es weint zum
Erbarmen und ich will es tränken. Derweil siehe du zu, welches weitere
Strandgut du findest.«

So geschah es. Alles, was im Dorfe an Mannsvolk vorhanden war, ging nach dem
Ende des Sandes am Fuße der gelben Düne. Nur von Hans Blacker war nichts zu
sehen. Seine Tür blieb verschlossen.

Besonnen gingen die Männer an ihr Werk. Die Flut war im Wachsen und das
gestrandete Schiff vom Lande nicht mehr zu erreichen. Darum wurden schnell die
Boote geflottet. Ihr erstes Geschäft war, die Leiche an das Land zu bringen. Es
gab noch keinen Gottesacker mit der Bezeichnung: »Heimatstätte für Heimatlose«;
darum bereiteten sie ein Grab auf einer hochgelegenen Stelle der Düne und als
sie die Leiche da hinein legten, sprachen sie ein stilles Gebet. Auf das
zugeschüttete Grab legten sie darauf sieben Steine in Form eines Kreuzes. Das
ist der fromme Brauch am Strande. Mag auch der nächste Sturm den Dünensand
darüber werfen, daß er vor den Augen der Menschen verschwindet, dem Auge Gottes
ist das Werk der Barmherzigkeit offenbar.

Von den Kaufmannsgütern, die sich am Bord befanden, vermochte man bis zum Abend
nur wenig zu bergen. Als die Sonne unterging, erhob sich der Sturm aufs neue
und mit solcher Heftigkeit, daß beim Anbruch des Tages das Fahrzeug zu einem
rettungslosen Wrack geworden war.

Die Strandreiter, die unterdessen auch Kunde bekommen, eilten mit dem
Strandvogt herbei und das Beutemachen auf eigene Hand hatte ein Ende.

Broder Jans ging in sein einsames Haus auf der Osthöhe zurück, nicht ohne das
gerettete Kind mit sich zu nehmen, begleitet von dem Hunde, der sich nicht von
ihm trennte. Das Kind war ein schmuckes Mädchen, das nur einzelne
unzusammenhängende Worte in einer Sprache zu sagen wußte, die hierorts
niemandem verständlich war. Auch die Papiere, die Broder Jans rettete, waren so
geschrieben, daß die beiden einzigen Dorfbewohner, die überhaupt lesen konnten,
nach einer gewissenhaften Prüfung erklärten, sie verständen nichts davon.
Wollte Broder Jans etwas Näheres wissen, möge er den Steuervogt oder den Pastor
im Kirchdorfe zu Rate ziehen. Er versprach es auch; aber die nächste Sorge war
immer die erste. Gab viel zu schaffen in der Hütte eines armen Mannes, wo statt
eines Kostgängers sich plötzlich deren drei einfinden. So wurde die
Untersuchung der Papiere immer weiter hinausgeschoben und am Ende gar
vergessen.

Aber mit dem Mägdlein war ein Segen in die Hütte des armen Fischers gekommen.
Es hatte ein holdseliges Angesicht und die Aeuglein blickten so hell. Die
Weiber im Dorfe, die selbst Kinder hatten, rechneten dem Broder Jans seine Tat
hoch an. Sie leisteten ihm Vorschub mit Kleidungsstücken und sonstigen Dingen,
die einem jungen Kinde nötig sind, und wovon die Männer nichts wissen. Auch den
Hausvätern ging es zu Herzen und sie sprangen mit Rat und Tat bei. Als die
Kunde von dem Ereignis in das nahe große Dorf kam, wo der Bauer wohnte, der auf
den armen Fischer so große Stücke hielt, hatte vollends alle Not ein Ende. Es
kamen der Liebesgaben so viele, daß er sie kaum verbrauchen konnte. Was aber
die Hauptsache war: die Kundschaft vergrößerte sich und er hatte so vielen
Verdienst, daß er bald sein kleines, halbleckes Boot auflegen und an den Kauf
eines neuen, seefesten, denken konnte.

So gingen nun die Tage fröhlich hin.

Eine Reihe von Jahren war verstrichen. Das aus dem Schiffbruch gerettete
Mägdlein war zu einer blühenden Jungfrau herangewachsen. Broder Jans nannte sie
Heilwig. So hieß seine Mutter und er hatte das hilflose Kind gleich im ersten
Augenblicke so lieb gewonnen, daß er es nicht freundlicher zu nennen wußte als
mit diesem Namen. Aber Heilwig nahm sich des Hauswesens tüchtig an und brachte
im Arbeiten etwas vor sich. Alle Weibsleute mußten es eingestehen.

Herrschte nun in der Hütte auf der Osthöhe ein sich mit dem Laufe der Tage
steigendes, friedliches Glück, hatte es sich dagegen unten im Dorfe allmählich
gar sehr verändert. Finsteres Unheil senkte sich auf das einsame Dünendorf
herab. Und dieses Unglück braute zusammen in der Hütte des Hans Blacker auf der
Westhöhe. Er hatte es den Dörflern geschworen, daß er ihnen die Verachtung, die
sie ihm bewiesen, heimzahlen wolle, sobald er könne. Und er tat es wie ein
rechter Teufel, als ihm die Macht dazu gegeben ward. »Von Haus und Hof sollen
sie mir, so wahr ich das Leben habe!« sprach er damals in seinem Grimme, als er
noch nicht wußte, wie er diese Worte wahr machen sollte und er wiederholte sie
in jener Nacht, als er den am Fuße der gelben Düne vergrabenen, vom Bord der
gestrandeten Schoner- Galeas entwendeten Beutel heimbrachte.

Ein paar Tage nach jenem Ereignis begab er sich mit großem Geräusch auf die
Reise. Ihm war darum zu tun, daß jedermann erführe, er sei nicht etwa nach dem
nächsten Kirchdorfe gewandert, sondern nach der Hafenstadt am Westford. Dahin
jage ihn ein Traum der letzten Sonntagsnacht, und man werde schon erleben, daß
er das Glück mit sich heimbringe auf die Westerhöhe. Aber dann wolle er von
derselben herabkommen, daß alle zittern und beben sollten.

Das erzählten die Leute einander. Und wie es zu geschehen pflegt, malte der
zweite das Bild mit grelleren Farben als der erste, und der dritte ging noch
einen Pinselstrich weiter als der zweite. So wuchs das Gerücht, bis Hans
Blacker heimkam, einen Kittel von dem besten Tuche auf dem Leibe, große
Stiefeln an den Füßen und eine nagelneue Pelzmütze auf dem Kopfe; alles Dinge,
die man in dem Dünendorfe nur hier und da an hohen Festtagen und auf der
Westerhöhe bislang nie sah.

Hans Blacker hatte nichts Eiligeres zu tun, als nach der Schenke zu gehen und
sich in seinem Glanze zu zeigen. Als er eintreten wollte, kam Broder Jans
gerade vom Strande herauf und der von ihm gerettete Hund sprang bellend vor ihm
her. Als das Tier den Hans Blacker erblickte, stellte es sich ihm in den Weg
und zeigte ihm grimmig fletschend die Zähne. Das Tier schien den Mann wieder zu
kennen, der erbarmungslos an ihm vorüberging, als es an dem Maste festgebunden
war.

Broder Jans hatte genug zu tun, den Hund an sich zu locken. Sein früherer Maat
sah ihn mit einem grimmigen Blicke an und rief höhnisch:

»Tust dir wohl etwas zugute auf das Beutestück, das du dir von deiner
Strandfahrt mitgebracht hast? Aber so hoch du deine Nase auch trägst, ich
bringe dich doch herunter von deiner Osthöhe, du Lump!«

»Wenn du über den Lump, den du in dir hast, auch einen noch so feinen Kittel
ziehst, ist er darum doch deutlich zu erkennen!« entgegnete Broder Jans und
wollte noch ein schweres Wort hinzufügen, da fiel sein Blick auf den Hund, der
noch immer unruhig war. Er gedachte des offenen Schrankes am Bord der Schoner-
Galeas, worin alles unter- und übereinander lag. Ihm fiel die tote Frau ein und
das hilflose Kind in der Kammer. Ihn überlief ein Frösteln. Es schnürte ihm die
Kehle zusammen und er vermochte keinen Laut hervorzubringen.

Hans Blacker hatte polternd und scheltend die Schenke betreten, wo ihm nichts
gut genug war. Bald nachher erzählte die Wirtin der Nachbarin, Hans Blacker
habe drei Nummern geträumt, die er in die Lotterie gesetzt und ein großes Geld
darauf gewonnen habe. Ihr Mann sei verschuldet und der Hans Blacker habe ein
Gebot auf das ganze Gewesen getan. Viel werde, wenn die Schuld bezahlt sei,
nicht übrig bleiben; aber man komme doch von den Gläubigern los und könne an
einem andern Orte von vorn anfangen. Als Hans Blacker später nach Hause ging,
war er Herr der Schenke und die seitherigen Besitzer mußten andern Tages
abziehen. Das hatte er bei dem Kaufe ausgemacht.

Noch waren nicht drei Wochen ins Land gegangen, da besaß der Bewohner der
Westerhöhe noch drei andere Gewesen, die der Schenke zunächst lagen. Er hatte
den bisherigen Besitzern ihr Eigentum abzuschwatzen gewußt, indem er sie in
ihren Vorurteilen bestärkte. Es war nämlich auch bis in diese unwirtlichen
Gegenden die Runde gekommen von dem großen Glücke, das der deutsche Auswanderer
mache, wenn er nach Amerika komme. Eine große Anzahl von Hufen des fettesten
Bodens würde für einen Spottpreis und ganz abgabenfrei verkauft und wer eine
Handvoll Geld mitbringe, der könne mit leichter Mühe ein großes Glück machen.
Das gefiel den Leuten, die hier im steten Kampfe mit der See ein mühevolles
Dasein fristeten und da ihnen die Aussicht auf ein künftiges Herrenleben
eröffnet ward, griffen sie mit beiden Händen zu.

Und wie Hans Blacker es mit dem ersten machte, so tat er es nach und nach mit
den übrigen. Man konnte sagen, daß er binnen Jahresfrist Herr des Dorfes ward,
denn entweder kaufte er Haus und Land an sich oder er schoß Geld vor und ließ
sich eine Verschreibung geben. Die Häuser der Ausgewanderten vermietete er an
solche, die als die erste Bedingung geloben mußten, sich nach seinem Gebote zu
richten und nichts anderes zu wollen, als was ihm recht sei. Auf diese Weise
gewann er eine immer größere Macht im Orte und man konnte sagen, er habe seine
Drohung wahr gemacht, alles Volk im Dorfe zu zwingen, ihm dienstbar zu sein.

Nur mit einem vermochte er nichts anzufangen und das war Broder Jans auf der
Osthöhe. Darum wuchs sein Groll gegen diesen und er sann Tag und Nacht, wie er
ihm ein Bein stelle. Es fiel ihm aber nichts bei und er konnte nichts tun, als
in der Schenke seinen Zorn in Bier und Branntwein ertränken. In dieser Schenke
ging es wüst her. Sonst ließen die Dorfleute nur an Sonn- und Festtagen oder
wenn die See reiches Strandgut lieferte, etwas draufgehen. Jetzt war es anders.
Sie hatten nichts mehr zu verlieren und konnten nichts mehr gewinnen. Bei
harter Arbeit fristeten sie notdürftig ihr Dasein. Was Wunder, daß sie bei der
Flasche Zerstreuung suchten. Da ward getrunken, solange die sauer erworbenen
Pfennige reichten oder der Wirt borgen wollte. Dazwischen ward gespielt und das
Spiel war der Deckmantel für Lug und Trug. Das gab Anlaß zu harten Worten und
empfindlichen Reden. Vom Worte schritt man zur Tat und mancher Abend endete mit
einer rohen Schlägerei. Anfangs stemmten sich die Weiber dagegen. Als sie aber
sahen, daß ihr Ermahnen nichts fruchtete, gingen sie entweder lamentierend zum 
Dorfe hinaus oder sie folgten den Männern in die Schenke und ließen es zu Hause
gehen, wie es wollte. So stürzte denn der letzte Rest vollends zusammen.

Von all dem Treiben blieb die Osthöhe unberührt. Broder Jans hatte zwar nichts
Sonderliches vor sich gebracht, aber er hatte stets einen solchen Verdienst,
daß er die drei Pfennige, die einem redlichen Arbeiter zu gönnen sind, immer
vorrätig hatte, nämlich den Zehrpfennig, von dem er lebt; den Notpfennig, zu
dem er greifen mag, wenn Krankheit oder andere Trübsal ihn an seinem Herde
aufsucht, und den Ehrenpfennig, der die Kosten decken muß, wenn ein frohes
Ereignis Einkehr bei ihm hält. Ein solcher Tag war nun auf der Osthöhe noch
nicht erschienen, aber Broder Jans behielt guten Mut. Er dachte, indem er einen
blanken Taler zu dem zweiten in die Pappschachtel legte, die in dem
Wandschranke stand: »Macht drei! Man kann nicht wissen, was kommt. Es ist noch
nicht aller Tage Abend und was heute nicht ist, geschieht vielleicht morgen.«

Und Broder Jans dachte nicht ohne Grund so. Es gab eines Tages ein eiliges
Geschäft für ihn. Ein Bauer, der seines Bootes benötigt war, sandte seinen Sohn
auf die Osthöhe. Nun fand der junge Peter Marten zwar den Schiffer nicht zu
Hause, aber er traf die Heilwig, über deren Anblick er die ganze Bestellung
vergaß, sehr geschämig tat, allgemach dreister ward, und zuletzt ein Langes und
Breites schwatzte, was eigentlich niemand verstand, auch die Heilwig nicht.
Aber es gefiel ihr gut. Als er ihr zum Abschiede die Hand gab, ward sie über
und über rot, und lächelte verlegen, als er hinzusetzte, er werde bald
wiederkommen!

»Bald« ist eine längere oder kürzere Frist, je nachdem die Leute sind. Bei
Peter Marten dauerte sie drei Tage; das zweitemal noch einen weniger. Stets
hatte er ein Gewerbe zu bestellen und stets vergaß er es auszurichten. Und er
blieb doch lange genug oben, um sich auf das Vergessene wieder zu besinnen.

Ein wohlhabender Bauernsohn besuchte eines armen Fischers Findelkind. Grund
genug, die müßigen Weiber im Dorfe aufzuhetzen, die es der armen Heilwig nicht
gönnten, daß sie still und ehrbar in dem Hause ihres Pflegevaters lebte,
dieweil sie selbst immer tiefer in Not und Elend versanken. Peter Martens Vater
wußte bald von den Gängen seines Sohnes und wetterte das Blaue vom Himmel
herunter. Broder Jans aber sagte zu dem Burschen:

»Von heute ab kommst du mir nicht wieder. Dein Vater wird eine Heirat nicht
zugeben und daß du auf etwas anderes sinnst, will ich nicht hoffen, sonst
schlüge ich dir die Knochen im Leibe entzwei. Du hast hier so viele Gewerbe
bestellt, bestelle nun auch das, was ich dir eben sagte, deinem Vater. Das ist
dein Bescheid und von morgen ab mußt du dir einbilden, der Weg, der aus deinem
Dorfe hier heraufführt, sei durch eine Sturmbö versandet.«

Peter Marten ging traurig davon. Aber er mußte sein Gewerbe richtig bestellt
haben, denn der Alte sagte nach einiger Zeit zu seinem Gevattersmann:

»Mein Peter tut mir leid, weil er sich so grämt. Aber die Betteldirne, die noch
obendrein ein Findelkind ist, kann ich ihm doch nicht geben. Die ganze Gemeinde
käme in Aufstand. Dem Fischer muß ich es aber nachsagen, daß er ein Einsehen
hatte. Er wies dem Jungen die Tür und hat sich für alle künftigen Besuche
bedankt.«

Mit der Heilung ging es nicht besser als mit dem Peter. Sie schwieg, aber sie
grämte sich im stillen. Die Dirne lachte nicht mehr. Die roten Backen
bleichten; die Augen standen oft voll Wasser. Ihr Pflegevater grämte sich auch;
aber er vermochte es nicht zu ändern und sagte, um sich zu trösten:

»Ich tat meine Pflicht. Wie hätte ich bestehen sollen hier und in der Ewigkeit,
wenn die Eltern der Dirne vor mich hintreten und ihr Kind von mir wieder
fordern, das der Herrgott in meine Arme legte?«

Wer hätte es gedacht, daß jemand in der Nähe war, der ein Recht hatte, dies
anvertraute Gut zurückzufordern?

Von dem Dünendorfe geht es in einem Augenblicke in die große nordische
Königsstadt am Sunde, die einer Perle im Golde gleicht. Ein schwerbeladener
Kauffahrer steuert an den Hafenbatterien vorüber und legt bei der Zollbude an.
Und kaum ist der Verkehr hergestellt, als ein ältlicher Mann mit ergrautem
Kopfe an das Land eilt, sich in die Knie wirft, den Erdboden küßt und weinend
die Hände zum Gebete faltet. Eine dichte Menschenmenge sammelt sich um ihn.

Der Mann ist einer jener Unglücklichen, die sich auf dem Schiffe eines Staates
befanden, welcher mit dem Dei von Tunis und Algier keinen Vertrag geschlossen
hatte, wodurch ihm gegen einen an die Barbaresken zu zahlenden Tribut gestattet
wurde, die Mittellandssee zu befahren. Es gab eine solche Zeit, wo christliche
Könige sich demütigten vor den Türken, indem sie mit ihnen solche Verträge
schlossen. Diese Zeiten sind, Gott sei Dank, vorüber. Damals bestanden sie
noch. Das Schiff, welches keinen Türkenpaß hatte, wurde, wie es in der
Seesprache heißt, kondemniert und die Mannschaft sowie die Passagiere auf dem
Sklavenmarkt verkauft. Sie trugen dann diese schmachvollen Ketten so lange, bis
es der christlichen Barmherzigkeit gelang, sie loszukaufen und ihnen die
Freiheit wiederzugeben.

Ein solches trauriges Geschick hatte dieser Mann viele Jahre ertragen. Jetzt
ging er zur Freiheit ein. Er ward mit Jubel bewillkommt und von einer großen
Menschenmenge nach dem Hause geleitet, welches er früher bewohnte, denn er war
in der Königsstadt am Sunde geboren.

Aber, wie hatte sich hier alles verändert. Als der Mann, der Knudson hieß und
ein angesehener Handelsmann war, sich von seiner Familie trennte, geschah es,
um eine Reise nach der Mittellandsee zu tun, die zwar gefahrvoll, aber auch
lohnend war. Knudson tat es, um sich die Möglichkeit zu verschaffen, desto eher
in unabhängiger Ruhe nur den Seinen leben zu können. Während seiner Abwesenheit
sollte seine Familie auf dem Festlande leben. Um sie sicher dorthin zu bringen,
hatte er selber eine Schoner-Galeas befrachtet und dem Schiffer Frau und Kind
sowie bedeutende Wertpapiere übergeben. Er selbst brachte die Seinen an Bord
und sah sie an der Zollbude abfahren. Tags darauf trat er seine Reise an, die
für ihn so verhängnisvoll werden sollte.

Er betrat sein Haus und kannte es nicht wieder. Fremde Menschen wohnten darin,
die nichts von ihm wußten. Ein Mann wies ihn achselzuckend an einen Advokaten,
der früher die Gerechtsame des verschollenen Knudson vor Gericht aufrecht
erhalten haben sollte. Nach vieler Mühe gelang es ihm, mit Hilfe dieses
Ehrenmannes, einzelne Trümmer von dem Vermögen zu retten, das ihm gehört hatte.
Schwer fiel es ihm auf das Herz, daß in der langen Zeit seiner Abwesenheit sein
Weib nicht Schritte getan hatte, von ihm etwas zu erfahren. Mit großem Eifer,
aber auch sehr beklommen, machte er sich daran, sich nach ihr zu erkundigen.
Seine Verwandten auf dem Festlande wußten nichts. Man antwortete, die Abreise
von Knudsons Frau und Kind sei zwar brieflich gemeldet, aber ihre Ankunft wäre
nicht erfolgt. Als man lange genug vergeblich gewartet, sei an Frau Knudson
nach Kopenhagen geschrieben. Der Brief kam uneröffnet und mit dem Bemerken
zurück, daß die Empfängerin sich nicht mehr dort befände.

Jetzt wandte sich Herr Knudson an die Schiffahrts- Kommission und ließ Tag und
Stunde der Abreise, sowie die Namen und die Zahl der Mannschaften und
Passagiere, nebst dem Bestande der Ladung, womit die Schoner-Galeas »Soroe«
befrachtet war, genau feststellen. Mit diesem Dokumente begab er sich nach dem
Bestimmungsorte des Schiffes und überzeugte sich, daß es weder zur Zeit, da es
möglicherweise eintreffen konnte, noch überhaupt angelangt war. So blieb nun
nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß es verunglückt sei. Aber wo?

Von hundert Unglücksfällen zur See erhielt er Kunde. Einer ereignete sich an
dieser Stelle, der andere an jener. Auch von einer Schooner-Galeas, die nahezu
der gelben Düne geblieben, war die Rede. Näheres konnte nicht angegeben werden,
da schon Fischersleute am Bord gewesen wären, bevor die Behörden von dem Fall
Kenntnis erhalten hätten. Von den Schiffspapieren sei nichts vorgefunden.

Die gelbe Düne! – dieser Name weckte eine wehmütige Empfindung in der Brust des
vielgeprüften Mannes. Mit unsichtbaren Banden zog es ihn dahin.

Im Dünendorfe trieb Hans Blacker sein Unwesen fort. Die Seefahrer erzählen von
der harten Behandlung, welche die Neger auf den Plantagen der westindischen
Inseln erdulden müssen. Männer, welche die afrikanischen Sklavenketten
schleppten, können noch nach Jahrzehnten nicht ohne Tränen von dem Leid
erzählen, welches sie ertrugen. Von der Sklaverei in dem Dünendorfe sprach
keiner. Sie war eine freiwillig eingegangene.

»Es ist mein!« sagte Hans Blacker zu sich selbst und lachte dabei ingrimmig,
denn er hatte niemand, der Freude darüber empfand. Sein Leben bestand darin,
wucherische Zinsen einzuziehen, die seine Schuldner ihm zahlen mußten, und die
mit harter Grausamkeit erpreßten Taler durch die Gurgel zu jagen. Das trieb er
heute wie morgen, bis die Stimme des Gewissens ihn laut mahnend rief. Dann fuhr
er von seinem Sitze auf und stürmte ruhelos in den Dünentälern umher, bis er
ermattet zusammenbrach.

Broder Jans lebte in gewohnter Weise daheim. Nur Heilwigs Kummer betrübte ihn.
Seit der Trennung von dem Geliebten lachte sie nicht mehr. Eben jetzt trat sie
zum Vater und meldete mit einiger Erregtheit, daß Peter Martens Vater, der seit
kurzem das Amt des Bauernvogts bekleidete, mit einem städtischen Herrn die
Osthöhe hinaufsteige. Ihr Gesicht glühte bei dieser Mitteilung und eine Träne
glänzte in den schönen Augen. Der Vater hatte es wohl bemerkt. Er sagte ihr ein
beruhigendes Wort und ging dann dem unerwarteten Besuche entgegen.

Es war Herr Knudson, der in Begleitung des Bauernvogtes kam, um über die am
Steerte der gelben Düne gestrandete Schoner-Galeas Erkundigungen einzuziehen.
Broder Jans erzählte ihm, was er wußte, ohne gleich der Leiche und des
geretteten Kindes Erwähnung zu tun und fügte hinzu:

»Auch von den Papieren, die an Bord waren, weiß ich. Es war alles, was ich in
dem Spinde des Kapitäns fand. Die Tür desselben war erbrochen; es mußte also
schon jemand vor mir am Bord gewesen sein.«

»Und wo sind diese Papiere geblieben?« fragte Knudson hastig.

»Die nahm ich mit. Aber, was darin stand, weiß ich nicht, denn ich kann nicht
lesen. Verlangt hat sie niemand. Wollte immer damit zum Pastor oder auf das
Amt; ward aber von einem Tage zum andern verschoben und zuletzt habe ich sie
gar vergessen. Will aber gleich sehen, wo sie geblieben sind.«

Broder Jans kramte in seiner Truhe und brachte ein Paket halb verwitterter
Papiere zum Vorschein. Knudson ergriff sie und rief, sie entfaltend:

»Sie sind es! Hier ist der Baubrief der Schoner-Galeas ›Soroe‹, der Meßbrief
und die Konnossemente. Und da die Wertpapiere, die ich dem Schiffer
anvertraute. Ich hielt sie für verloren und gewinne nun alles wieder durch
Euch. Aber, was rede ich viel von Geld und Gut, da mir doch etwas viel
Wichtigeres am Herzen liegt.«

Er hielt inne, als fürchte er sich, weiter zu fragen. Der Hund, den Broder Jans
vom Wrack gerettet, war herangekrochen. Das Tier war alt geworden und hatte das
Springen längst verlernt. Aber es zeigte eine eigentümliche Unruhe und hielt
sich nahe an Knudson.

»Das war auch einer von der Besatzung der ›Soroe‹, sagte der Fischer und zeigte
auf den Hund, der ein dumpfes Geheul ausstieß. Der Kaufmann betrachtete das
Tier aufmerksam und sagte nach einer Pause:

»Herr des Lebens, wenn es nicht gar so wunderbar wäre, würde ich sagen, das ist
mein Tiras.«

Bei diesem Namen richtete sich der Hund hoch auf und bellte laut; dann aber
sprang er zu Knudson hin und klammerte sich fest an diesen.

Der Kaufherr konnte seine Rührung kaum bemeistern. Er sah zu dem Fischer auf
und sagte:

»Und Ihr wißt nichts von den Passagieren, die am Bord gewesen sind?«

»Ich weiß davon, Herr. Aber weil es Euch so nahe angeht ...«

»Sagt es nur gerade heraus, Weib und Kind, die am Bord waren, sind tot.«

»Zum Teil ist es, wie Ihr sagt, Herr. Ich fand eine Frau, die von einem
herabgestürzten Decksbalken erschlagen ward. Sie hat auf der gelben Düne ein 
christliches Grab bekommen. Was Ihr aber von einem Kinde sagt; ein Mädchen war
es doch, Herr?«

»Ja, ein Mädchen. Johanna hieß sie und war mein einziges Kind. Wo? ...«

Broder Jans reichte dem Erschütterten die Hand und sagte:

»Ich nannte das gefundene Kind Heilwig nach meiner seligen Mutter und habe sie
in Gottesfurcht erzogen. – Wohin, Herr? Faßt Euch. Ihr sollt Euer Kind sehen.
Aber ich muß ihr erst ein Wort sagen. Die Heilwig ist zwar ein starkes Mädchen,
aber eine solche Kunde möchte ich ihr doch nicht unvorbereitet bringen. Ich
will mit ihr sprechen.«

Er tat es. Und als Vater und Tochter sich fest umschlungen hielten, ging er mit
dem Bauernvogt hinaus und sagte:

»Ihr habt groß aufgetrumpft, als Euer Sohn um das arme Fischerkind freite, und
wolltet von nichts wissen. Was werdet Ihr nun sagen, wenn der reiche Kaufherr
dem Sohne des Marschbauern die Wege weist?«

Knudson hatte seine Tochter wieder. Er hatte das Grab seines Weibes besucht und
sagte auf dem Rückwege zu dem Fischer:

»Was ich Euch schuldig ward, werde ich wohl nimmer zahlen können; doch findet
sich vielleicht ein Ausweg, Euch meine Dankbarkeit zu beweisen. Aber noch eins.
Ihr meintet, es sei schon einer vor Euch auf dem Wrack gewesen und das muß
sein, denn von dem baren Gelde, das ich dem Kapitän mitgab, habt Ihr nichts
gefunden?«

Bares Geld! Wie Schuppen fiel es dem redlichen Fischer von den Augen. Er sah zu
der Westerhöhe hinauf und rief, als hatte er eine Eingebung: »Hans Blacker!«
Dann aber zog er den Kaufherrn mit sich fort und ging geraume Zeit mit ihm am
Strande auf und ab.

In jenen Gegenden wechselten Wind und Wetter oft mit der Stunde. So heute.
Dichte Wolkenmassen stiegen auf. Der Sturm brandete; die See wogte. Der Donner
hallte in den Dünen wieder; Blitze fuhren zischend herab. Hans Blacker saß in
seiner Stube hinter dem vollen Kruge allein. Er war so verhaßt, daß selbst die
Strandläufer und Schmuggler nicht mit ihm trinken wollten. Das mehrte seinen
Grimm. Schwarze Gedanken reiften allmählich in seinem Hirn. Mit blöden Augen
stierte er vor sich hin und entschlummerte mit einem Fluche auf den Lippen.

Da rollte ein langhallender Donner über das Dach seines Hauses hin. Ein
Blitzstrahl schlug so dicht vor dem Fenster nieder, daß es in der Stube taghell
ward. Dazwischen flammten die Fackeln auf, die man draußen anzündete. Broder
Jans mit dem Kaufmann und Bauernvogt waren auf der Westerhöhe erschienen und
traten in die Behausung des Hans Blacker.

Aber dieser sah sie nicht. Die Traumbilder, die ihn in seinem wüsten Schlummer
ängstigten, dauerten fort. Er konnte die finstern, formlosen Gestalten nicht
verjagen. Auch wachend trieben sie mit ihm ihr entsetzenvolles Spiel und er
fuhr aufschreiend zusammen, als es ihm in die Ohren gellte:

»Steh auf, Hans Blacker! An der gelben Düne liegt ein Wrack.«

Er stöhnte. In seinen Ohren klang es fort:

»Wir waten mit der Ebbe an Bord. Den Hund lassen wir festgebunden, damit er
nicht verrät, was wir in der Kajüte tun.«

»Weg mit dem Hund!« lallte Hans Blacker. »Ich will hinunter.«

Er wälzte sich stöhnend, während es vernehmlich um ihn forttönte:

»Wieviele Goldstücke waren in dem Beutel?«

»Hundert!« antwortete er, auch im Traumschlafe lügend.

»Es waren fünfhundert, Hans Blacker. Und in dem großen Beutel waren tausend
Taler, die du auch gestohlen hast.«

»Nein! Nein!« kreischte er hoch emporfahrend und die Stimme rief:

»Nimm dich in acht! Du trittst ja die tote Frau mit Füßen.«

Da brach er zusammen. Er sank in die Knie und sprach mit bebenden Lippen:

»Ich will alles bekennen.«

Die Männer, die herbeigekommen waren, traten vollends ein. Hans Blacker war
halb von Sinnen. Der Bauernvogt hatte ein paar handfeste Burschen bei sich, die
während der Nacht das Haus bewachen sollten. Als der Gerichtsdiener frühmorgens
erschien, fand er Hans Blacker vom Schlage getroffen.

Ein Jahr war vorübergegangen. Der Bauernvogt hatte seinen Hof an den Sohn
abgegeben und dieser wirtschaftete mit seiner jungen Frau so vergnügt, daß alle
ihre Lust daran hatten. Broder Jans blieb in seiner Hütte, aber er lebte darin
in aller Behaglichkeit. Auch Knudson blieb. Die eigentliche Heimat war ihm
entfremdet und er liebte sein Kind über alles. Auf der Westerhöhe erhob sich an
der Stelle, wo die Hütte des wüsten Hans Blacker stand, ein schmuckes Häuschen,
worin der Kaufherr manchen Tag zubrachte und Zeuge des Glückes ward, das über
die Bewohner des Dünendorfes gekommen war, seit er die Fesseln brach, womit sie
seit vielen Jahren belastet waren. Frohe Gesichter schauten aus den Fenstern
und vor den Türen grünten wieder die Rasenplätze, die der Sommer mit duftenden
Blumen schmückte.

Der Kaper.

Zu Pillau geschah es um das Jahr 1656. War dazumal eine regsame Zeit in den
preußischen Landen! Hatten sich früher im Oberland, im Sammland und wo sonst
der schwarze Adler horstete, vielerlei herausnehmen dürfen. Die Herren von der
Ritterschaft und die freien Bürger hörten die Ermahnungen der kurfürstlichen
Kammermeister geduldig oder ungeduldig an, je nachdem ihnen der Kopf stand, und
hernach taten sie, was ihnen beliebte, wollten keine geworbenen Truppen im
Lande haben, sondern die eigenen Bewohner sollten es mit Leib und Leben
schützen. Aber wenn der Pole oder sonst ein Feind sich an der Grenze blicken
ließ, blieben des Landes Kinder daheim und dachten: »Laßt den gestrengen Herrn
in Berlin nur selbst sorgen, das ist ein tapferer Mann.« Kam darauf eine
Botschaft von dorther, daß sie den Beutel ziehen sollten, damit die nötigen
Kriegskosten zusammenkämen, schlichen sie achselzuckend beiseite und es gab
Ausflüchte über Ausflüchte.

Das ward anders, als Herr Georg Wilhelm das Zeitliche segnete und den Kurhut
vererbte auf seinen Sohn Friedrich Wilhelm, den bald Freund und Feind den
Großen Kurfürsten nannte. Zwar blieben sie noch immer aufsässig genug und
hatten das große Wort; doch taten sie meistens des Fürsten Willen und man
konnte spüren, daß ein Herr im Lande walte.

Seit mehreren Wochen war es bei allen Bewohnern in Pillau zur Gewißheit
geworden, daß es ehestens etwas Absonderliches geben werde. Es klang freilich
unglaublich und wollte keinem anfänglich recht einleuchten; aber sie mußten
sich endlich fügen. Es hieß, der Kurfürst lasse sich mit der Herrschaft zu
Lande nicht mehr begnügen, sondern wolle es auch zur See versuchen, und es
denen von Holland, Dänemark und Schweden gleichtun. Hatten erst weidlich
darüber gelacht hinter den Bierkrügen und die Weisen hatten mit den Köpfen
geschüttelt oder die Hände seufzend über den Bauch gefaltet, je nachdem, was
sie aber bei dem Lachen nebenher noch insgeheim dachten, das schluckten sie mit
dem Bier wohlweislich hinunter, weil sie es sich nicht zu sagen getrauten.

Bald war es aber mehr als Spaß. Der kurfürstliche Oberst Johann Hille, welcher
zugleich ein seebefahrener Mann und ein unerschrockener Soldat war, wurde zum
Kommandanten des ersten kurbrandenburgischen Kriegsschiffes ernannt, der
»Clevesche Lindenbaum« geheißen, welches sechzehn Stücke führte. Wie vom Himmel
gefallen, war dies Schiff plötzlich vor dem Hafen von Pillau erschienen. Kein
Mensch wußte, woher es gekommen. Als eines Morgens die Sonne den Hafen
beleuchtete, lag es dicht davor mit geöffneten Geschützpforten, eine tüchtige
Mannschaft auf dem Decke, mit blendend weißen Segeln an den Rahen und dem
kurbrandenburgischen roten Adler an der Gaffel.

Nun gab es ein Flüstern und Zischeln und Köpfezusammenstecken. woher kommt das
Schiff? Was will es hier? Wohin wird es gehen? Und was soll es draußen in der
See? Müßiges Volk, welches sich in jeder Hafenstadt den geschlagenen Tag am
Wasser herumtreibt, suchte sich an die Mannschaft zu drängen, wenn etliche von
derselben zu Lande kamen und begehrten gute Kameradschaft zu machen. Aber diese
hatten entweder strenge Order oder sie mochten sich nicht mit den Tagedieben
abgeben, und antworteten kurz, sie wüßten von nichts. An den Herrn Kommandanten
aber, wenn er vom Bord an das Land ging oder zurück, wagten sie sich nicht zu
wenden, denn dieser sah zu ernst und strenge darein. Und selbst in der
Herrenstube, wo er manchmal einen frischen Trunk begehrte, scheuten sich die
angesehenen Bürger, ihn um den eigentlichen Zweck des Orlogschiffes zu
befragen, weil es bekannt geworden, wie er einem jungen Königsberger Patrizier,
der etwas mit dem Maule vorweg gewesen, zur Antwort gab: Kurfürstliche
Durchlaucht habe ihm zu schweigen befohlen und dasselbe empfehle er ihm auch.

Da traf es sich eines Abends, als die Sonne sich stark neigte und einen
Scheideblick durch die Fenster warf, der in den blanken Krügen widerspiegelte,
daß zwei Männer, die miteinander über die schweren Zeitläufte einen weisen
Diskurs geführt hatten, sich bei dem Eintritt eines Dritten unterbrachen, indem
der eine sagte:

»Was wissen wir? Aber da kommt der Herr Kammermeister Siegfried, der über diese
Dinge genau unterrichtet sein muß, und uns, wenn er sonst will, mit
Bestimmtheit sagen kann, was all das Geheimtun in unserm Städtlein zu bedeuten
hat.«

Der Kammermeister legte mit aller Gemütsruhe seinen Regenmantel ab, hing Hut
und Stock säuberlich an den Nagel und rückte die Perücke zurecht. Dann setzte
er sich zu den beiden Herren, mit denen er von lange her befreundet war, an den
Tisch und sagte nachdenklich:

»Ihr meint das Schiff mit seinen sechzehn Geschützröhren, das allen guten
Pillauern zum Schrecken sich plötzlich in diesen Hafen hinein verirrt hat? Wer
nur selbst etwas wüßte. Aber das wird ja alles so kachiert und sekretiert, daß
man nicht das geringste erfährt.«

»Gelt, Herr Kammermeister. Ihr wollt nur nicht mit der Sprache heraus, sonst
wäre es Euch ein Leichtes. Liegt ja alles offen vor Euch da.«

»Offen ist in dieser Angelegenheit nichts als meine Kassa,« seufzte Herr
Siegfried. »Weil jeder so oft und so viel exigieret, daß kaum eine Gelegenheit
ist, sie nur unterweilen zu schließen. Dagegen arriviert es ihr nimmer, daß sie
auch nur mit einem baren Gulden bereichert wird.«

»Ja, das kennt man bei euch Herrn. Hohe kurfürstliche Kammer hat auf Nachfrage
nie einen Groschen. Und doch weiß sie ... Aber da kommt, wenn ich mich nicht
irre, einer Eurer Sekretarien. Er hat sich schon dreimal verneigt, ehe er sich
über die Schwelle wagte, und macht ein gar pfiffiges Gesicht. Gelt, Gevatter
Kammermeister, der bringt uns den gewünschten Aufschluß.«

Der Kammermeister hatte sich umgewendet und sah einen der Kanzlisten, der ihm
zunickte, aber den Mund nicht zu öffnen wagte.

»Warum dringt man hier ein? Was will man? Hat es so große Not, daß man mir die
nötigste Rekreation mißgönnt?«

»Halten zu Gnaden, Euer Gestrengen,« sagte jener mit den Achseln zuckend und
abwehrend. »Würde mich nicht unterstanden haben, hierher zu kommen auf die
Herrenstube; allein eine hochwichtige Person verlangen expreß nach dem Herrn
Kammermeister.«

»Und wenn es der Derfflinger oder der Sparr in eigener Person wären.«

»Die sind es aber nicht.«

»Oder meinetwegen des Kurfürsten Durchlaucht selbst!« sagte der Kammermeister,
sich brüstend.

»Noch minder sind es Seine Hochfürstliche Gnaden, so sich in der
Kammermeisterei befinden.«

»Man räsonniere nicht. Wer ist da?«

»Es sind der Herr Oberst Johann Hille, der das große Kanonenschiff befehligt.
Er geht in der Kanzlei mit großen Schritten auf und ab und hat begehrt, Euch
allsogleich zu sprechen. Allsogleich und in des drei Teufels Namen, befehlen
der Herr Oberst, und ich bin gelaufen, was ich konnte, um Euch das anzusagen.«

»Denken solche Herren, daß man nichts anderes zu tun hat, als stets zu ihren
Diensten zu sein?« sagte der Kammermeister, blutrot vor Zorn, und warf die Nase
hoch, als schere er sich nicht so viel um den Obersten, stülpte aber doch den
Hut auf den Kopf, vergaß in aller Hast den Regenmantel und rannte mit einem
mürrischen guten Abend davon.

»Das bedeutet etwas!« sagte einer der zurückgebliebenen Bürger und sein Nachbar
winkte den Kanzlisten zu sich.

»Sagt uns doch unbeschwert, Herr Kanzellar.« – Es war warm draußen und ein
kühler Trunk nicht zu verachten. – »Darf ich Euch meinen Krug anbieten?«

»Der Herr ist gar zu gütig!« entgegnete jener und langte zu mit linkischer
Hast.

»Erlaubt eine Frage,« sagte der Bürger. »Des Herrn Obersten Gnaden ist also auf
der Kammermeisterei? Habt Ihr nicht gehört, Herr ... Hansel! Noch einen Krug
für den Herrn Kanzellar ... Woher weht eigentlich der Wind?«

»Gerade Nord-Nord-West, Herr!«

»Ihr Spaßvogel. Das meine ich nicht. Da ist ein frischer Krug. Wohl bekomm er
Euch. Nun, was meint Ihr dazu? Ein feiner Trunk. Der arme Kammermeister muß das
jetzt entbehren. Was kann der Oberst zu so später Abendzeit noch wollen? Was
soll es geben?«

Der Kanzlist machte ein gar wichtiges Gesicht, trank sein Bier mit aller
Gemütlichkeit bis auf den letzten Tropfen, sah sich darauf nach allen Seiten
um, ob auch ein dritter da sei, der ihn verraten könne, beugte sich zu dem
horchenden Bürger herab, flüsterte diesem zu: »Kaperbriefe!« und eilte
spornstreichs hinter seinem Herrn drein.

Kaperbriefe!

Das Wort war wie ein Donner auf das Haupt des friedlichen Bürgers
herabgefahren. Er hatte auch ein Galiot draußen mit allerlei guten Dingen, als
indischen Gewürzen und feinen Stoffen beladen, von denen er einen erklecklichen
Gewinn hoffte. Und nun Kaperbriefe.

»Dieser Kurfürst ist zum Ruin des Landes auf die Welt gekommen!« brummte er
ingrimmig vor sich hin und sprang auf, denn das Bier war ihm versalzen. Er ging
in großer Aufregung nach Hause, die sich noch beträchtlich erhöhte, weil seine
erhitzte Phantasie die bedrohlichen Kaperschiffe, die der Feind zur Revanche
ausrüsten könne, nach allen Richtungen hin auf dem Straßenpflaster vor sich
hertanzen sah.

In der Kajüte des »Cleveschen Lindenbaums« saß an der inmitten derselben am
Boden festgesurrten Tafel der Artillerieoberst und erste kurbrandenburgische
Kapitän zur See Johann Hille. Die vor ihm liegenden Karten schob er beiseite,
sah hinauf zu dem Kompaß, der zu seinem Haupte hing und trommelte ungeduldig
gegen die Lehne des Stuhls. Der Schreiber, der an dem Ende der Tafel seinen
Platz hatte und wohl wußte, daß diese schlimmen Zeichen ihm galten, tunkte die
Feder statt in die Tinte in den Streusand und machte ein großes P für ein
kleines, was man sich damals überhaupt nicht übel nahm und sprang dann auf,
einen vollgeschriebenen Bogen vor dem Kapitän niederlegend. Zu derselben Zeit
trat der erste Offizier des Schiffes ein.

Der Kapitän-Oberst sah die Schrift an und rief dem Schreiber zu:

»Kein Wort kommt von dem allen über Eure Lippen, sonst ...«

Der Schreiber legte die Hand auf das Herz, verbeugte sich tief und verschwand.

Der erste Offizier sah dem Tintenkleckser mit einem Blicke unaussprechlicher
Verachtung nach, schenkte seinem Obersten dafür, daß er sich mit solchem Volke
abgeben müsse, einen Blick des Mitleids und harrte geduldig, was jener sagen
würde.

»Leutnant Lamm,« sprach Herr Johann Hille – nach einer Pause. »Hier ist Arbeit
vollauf. Es ist Seiner Kurfürstlichen Durchlaucht strikter Befehl, daß die
Flagge mit dem roten Adler sich jetzt vor aller Welt als Kriegsflagge in
offener See zeigen soll.«

»Endlich!« rief der Leutnant. »Haltet es mir zugute, Kapitän, daß ich von hier
nicht hergehörenden Dingen schwatze, aber mir schlägt ordentlich das Herz, daß
es endlich losgehen soll.«

»Verschießt Euer Pulver nicht zur unrechten Zeit, alter Maat. Ist nichts Halbes
und nichts Ganzes. Ja, wenn die Sache so, wie Seine Kurfürstliche Durchlaucht
sie begonnen haben, auch zu Ende geführt würde, dann möchte es hingehen. Aber,
da reden die Berliner Geheimräte, die von dem Salzwasser nichts wissen, als daß
der Dorsch darin umherschwimmt, schon jetzt darein. Sie meinen dies und das,
bis der Herr verdrießlich wird und den haltlos gewordenen Plunder beiseite
wirft.«

»Wie lautet denn, mit Verlaub, eigentlich die Order?« fragte Leutnant Lamm mit
offenem Munde.

»Da liegt das kurfürstliche Edikt. Sollen, Wind und Wetter dienend, sogleich
den Anker lichten und den Kurs auf Kolberg segeln, um unsere Ladung dort
abzusetzen. Diese Ladung, wißt Ihr, ist ein purer Vorwand, um dort hinkommen zu
können und einzuladen, was hier an Waffen und Munition für den kurfürstlichen
Dienst nottut. Wer weiß, wieviel davon tauglich ist für 'nen ordentlichen
Krieg, da die Berliner Perücken das Aussuchen gehabt haben. Aber das geht uns
nichts an. Nun heißt es weiter: Wenn wir draußen fremdherrlichen Schiffen
begegnen, zum Beispiel die von dem Orlog der Herrn Generalstaaten, dann sollen
wir Miene machen, als wollten wir den Flaggensalut zuerst geben; eigentlich
aber sollen wir abwarten, ob sie uns mit ihrem Gruße nicht zuvorkommen und dann
wieder salutieren. Rühren sie aber die Flaggenleine nicht an, dann sollen wir
es auch nur bleiben lassen.«

»Bleiben lassen!« brummte der Leutnant, in Gedanken seinem Kapitän folgend, vor
sich in den Bart.

»Wozu nutzt dieser Schein?« fuhr jener fort. »Können wir nicht gleich grob
genug sein und sagen: Wenn ihr uns nicht zuerst grüßen wollt, wir wollen es
gewiß nicht, und somit hole euch der Teufel. Sind Brandenburg und Preußen nicht
ebensoviel wert, als so ein paar zusammengebackene Generalstaaten? Der
Kurfürst, denke ich, kann mit seinen Generalen mehr Staat machen als diese
Holländer, die sonst ganz tüchtige Seeleute sind, mit den ihrigen.«

»Werde mich während meiner Wache strikte an die kurfürstliche Order halten,«
sagte der Leutnant, die Hand an die Mütze legend.

»Das ist auch Eure Schuldigkeit!« fuhr der Kapitän auf und sagte dann
gelassener: »Bleibt Euch übrigens unbenommen, Euch zu ärgern, daß wir uns
drehen und wenden und jedenfalls zuerst salutieren sollen, wenn uns Dänen und
Schweden, Engländer und Franzosen und andere königliche Kriegsfahrzeuge
begegnen. Wozu das? Der rote Adler kann so gut eine Krone auf dem Kopfe tragen
als der dänische Löwe, und brandenburgische Kurfürsten sind ganz aus dem
markigen Holze ... Aber es soll einmal sein, und ich schärfe es Euch ein,
Leutnant Lamm, daß Ihr buchstäblich nach der erhaltenen Order verfahrt.«

»Mit allem schuldigen Respekt!« sagte der Leutnant und legte abermals die Hand
an die Mütze.

»Nun kommt noch ein Einfall, der nur unter einer bocksteifen Perücke
ausgebrütet ward, aber zur See den Teufel nichts wert ist. Wenn die fremden
Orlogschiffe den ›Cleveschen Lindenbaum‹ nicht als Kriegsfahrzeug anerkennen
wollen, sagt das Papier, sollen wir ihnen auf jede Weise, wie das zur See
angänglich, zu verstehen geben, daß dies ein Schiff seiner Kurfürstlichen
Durchlaucht zu Brandenburg ist, dessen Kriegsflagge sich zum ersten Male in der
Ostsee zeigt.«

»Donnerwetter!« brach der Leutnant los, legte aber gleich darauf die Hand
wieder an die Mütze und sagte: »Nichts für ungut, Kapitän.«

»Legt Euch keinen Zwang an, Leutnant. Wollen sie nicht auf der See den roten
Adler respektieren, vor dessen Klauen sie doch auf dem Lande zittern und beben?
Wüßte schon ein Mittel, ihnen den Respekt dafür unfehlbar beizubringen. Käme so
ein englischer oder französischer Windbeutel daher und wollte nicht zu gleicher
Zeit mit uns den Salut wechseln, ließ ich die Bramsegel streichen, damit der
Topp klar würde, dann, die Flagge dicht unter dem Knopf, scharf auf seine
Breitseite losgesteuert und ...«

»Feuer am Backbord und am Steuerbord!« fiel Leutnant Lamm ein, der mit beiden
Armen jede Bewegung des Kapitäns nachgeahmt hatte.

»Nein, Leutnant, das geht nicht. Aber ich würde dicht an seinem Luf (Windseite)
hinstreichen und wenn er dann zuerst anfinge – ohne daß man ihm eine
Veranlassung gibt und ganz aus freien Stücken – dann sollten sie sehen, daß der
rote Adler nicht bloß Flügel, sondern auch Krallen und einen scharfen Schnabel
hat. Bei alledem, Leutnant Lamm, ist es nicht gut, wenn Offiziere über
kurfürstliche Befehle ein loses Maul haben. Geschieht das auf dem Halbdeck, was
soll erst vor dem Fockmaste geschehen? Also behaltet Eure Weisheit für Euch,
und sagt mir, ob Ihr Euch in der Stadt nach einigen tüchtigen Kerlen umgesehen
habt?«

»Habe, Kapitän. Und einen der besten habe ich gleich mit zur Stelle gebracht.
Lehnt am Treppengeländer auf dem Kajütsgange, wißt Ihr. Soll es jetzt losgehen?
«

»Freilich soll es. Aber nicht offen, sondern auf Berlinische Weise und mit
vielen Zeremonien. Da möchte man ...«

Der Leutnant sah den Kapitän erwartungsvoll an und streckte schon wieder die
Arme aus. Aber der Kapitän zog die seinigen zurück und sagte:

»Wie der Kurs angegeben wird, soll man steuern, keinen Viertelstrich zu Luf
oder Lee, und ginge es dem Teufel geradesweges in den Rachen. Laßt den Mann
kommen.«

»Zu Befehl, Kapitän!« sagte der Leutnant und ging hinaus.

Gleich darauf trat ein Mann in die Kajüte. Es war eine jener Gestalten, wie sie
an den Küsten einer unserer beiden deutschen Meere oft gesehen werden,
mittelgroß, kräftig und mit blitzenden Augen. Unbeholfen an der fasten Wall,
flink wie ein Eichhörnchen in die Wanten (Masttaue) hinauf. In einer Minute vom
Deck bis zum Brammast; Kerle mit einem wettergebräunten Gesicht von Furchen
durchzogen, mit einigem Anfluge von Kupfer auf den Backen und einigen
Silberfäden im buschigen Bart.

»Behaltene Reise, Kapitän, und eine schmucke Kühlte (Wind) allezeit, was soll
es geben?«

»Das muß ich von Euch hören, Mann. Was habt Ihr zu geben?«

»Ein Schiff mit starken Rippen und sechs Geschützen. Tüchtiges Volk mit
markigen Knochen am Bord, voll Lust zum neuen Gewerbe. Zuletzt mich selbst, was
zwar nicht viel ist, aber für den kurfürstlichen Kaperdienst gerade ausreicht.«

»Wer hat Euch denn gesagt, daß hier von Kaperei die Rede ist?«

»Nicht?« entgegnete jener und wandte sich der Tür zu. »Dann wünsche ich Euch
eine gute Rüst.«

»Wartet doch!« rief der Kapitän. »Seid Ihr so kurz angebunden?«

»Kurz wie ein Tauend. Also gebt ein Ende nach und sagt, daß gekapert werden
soll.«

»Gut denn. Ihr könnt einen Kaperbrief haben. Aber nur auf Danziger Gut.«

»Das ist mir gerade recht. Ich liebe dies Danzig.«

»Was Ihr kapert, davon geht der zehnte Teil in die Kasse des Kurfürsten.«

»Wie es Kapergebrauch ist.«

»Das andere bleibt Euch und Euren Leuten. Ihr lebt auf Eure Kosten und
ranzioniert Euch selbst. Wenn Ihr klug seid, bleibt Ihr unverletzt; laßt Ihr
Euch fangen, werdet Ihr aufgeknüpft.«

»Alles nach Seerecht!« antwortete der Mann gleichgültig.

»Wann könnt Ihr in See gehen?«

»Alllstunds, wenn es sein muß. Sonst in zwei Etmal (Zeit von Mittag zu Mittag)
aufs höchste.«

»Je eher, je besser. Laßt mich Eure Bürgschaft sehen.«

Der fremde Seemann legte einige Papiere auf die Tafel und blieb dann
unbeweglich stehen.

»Das genügt,« sagte der Kapitän nach einer Pause. »Diese Papiere bleiben
natürlich in meinem Gewahrsam. Dafür stelle ich Euch den verlangten Kaperbrief
aus. Welchen Namen soll ich hineinschreiben?«

»Danziger Totenkopf!« sagte der Seemann und seine Augen leuchteten.

»Schiffsname vermutlich?«

»Das Schiff und sein Führer sind eins. Sie heißen mitsammen der ›Danziger
Totenkopf‹. Schreibt es nur hin, wenn es gefällig. Wann ist es Euch genehm, bei
mir an Bord zu kommen und nachzusehen, daß alles nach Kapergebrauch vorhanden
ist?«

»Morgen früh um neun Uhr.«

»Will zur Minute parat sein, Euch abzuholen.«

»Habt Ihr mir sonst noch etwas wegen Lebens und Sterbens zu vertrauen?«

»Wüßte nicht. Mein Volk ist los und ledig und kümmert sich wenig um die faste
Wall. Wenn der ›Danziger Totenkopf‹ draufgeht ... Er ist bezahlt, Herr, und es
hat niemand eines Pfennigs Wert daran zu fordern. Ehe er aber draufgeht, wird
er sich wehren, so gut er kann. Also, morgen früh um neun. Gute Rüst.«

Der Kaper ging.

Das war ein Flüstern und Winken, ein Kommen und Gehen, ein Fragen und Antworten
am Strande, als nun plötzlich statt des einen bewaffneten Fahrzeuges deren zwei
vor Pillau ankerten. Die Bürger wollten jetzt erst recht viel wissen, der
Kammermeister wußte noch weniger zu sagen und der Kanzlist hatte nichts mehr zu
verraten. Von dem zuletzt angelangten Schiffe, dessen Rumpf ganz schwarz
gestrichen und das ohne jedes Abzeichen war, stieß ein Boot ab, das zum
»Cleveschen Lindenbaum« hinüberruderte. Der Kapitän-Oberst fuhr in seiner
Staatsschaluppe nach dem fremden Fahrzeuge, welches nach dem vornehmen Besuche
sogleich die Anker lichtete und in See ging. Ein Etmal später setzte der
»Clevesche Lindenbaum« seinen Kurs nach Colberg.

Es ist auf hoher See. Ringsumher die weite, grüne Fläche, die ruhelose, ewig
schwankende, in deren tiefem Schoße alles ruht. Hügel und Täler rauschen und
brausen aneinander vorüber, steigend und sinkend, in stetem Wechsel bald so,
bald anders, und doch in diesem endlosen Wechsel immer dasselbe.

Ein breitgebauchtes dreimastiges Galiotschiff taucht aus den Wellen auf. Seine
Toppsegel stehen stramm bei dem Winde. Eine Flagge ist nicht aufgehißt, weder
am großen Topp, noch an der Gaffel. In dem fußlangen Wimpel ist das Danziger
Stadtwappen gewirkt, aber so klein, daß es niemand von unten her zu erkennen
vermag.

Drei Männer stehen bei der Kajütstreppe zusammen. Es sind die beiden
Schiffsoffiziere und der Eigentümer der Ladung. Johannes Hansen heißt der
letztere. Zu Dänemark geboren, in frühester Jugend nach Danzig verschlagen, hat
er sich dort festgesetzt. Das Glück brachte ihn empor. Er gehörte zu den
reichsten Handelsherren der Stadt. Die stolzen Patrizier betrachteten den
Emporkömmling mit vornehmem Achselzucken. Ihn kümmerte es nicht, sondern er
suchte eifrig sein Gut zu mehren. Endlich schloß er sich an einen älteren Mann
von gleicher Gesinnung und heiratete dessen einzige Tochter. Es war eben ein
Geschäft, das zwischen den beiden Männern abgeschlossen wurde. Die junge Frau
lebte ein freudenloses Jahr an der Seite des aufgezwungenen Gatten, dann gebar
sie ihm eine Tochter und starb. Ihr Tod kümmerte den herzlosen Mann wenig.
Unzufriedenen Blickes sah er auf die Tochter. Ein Sohn hätte sein Gut nicht
bloß erben, er hätte es auch mehren und den Namen Johannes Hansen zum ersten in
Danzig machen können. Durch die Tochter konnte er höchstens mit einem vornehmen
Patrizierhause verwandt werden. Da er auf nichts weiteres rechnen durfte, ging
all sein Trachten dahin. Margarete vermißte die rosige Heimat eines glücklichen
Kindes, aber sie erhielt dafür eine glänzende Erziehung. Alle jungen Männer
sagten, sie sei das schönste Mädchen der Stadt. Die Armen und Kranken schwuren
auf das Evangelium, Jungfrau Margarete sei ein Engel in Menschengestalt. Ohne
daß sie es wußte, hatte sie einen Schwarm von Anbetern jedes Alters und jeden
Standes um sich versammelt. Bei vielen half der Reichtum des Vaters die Reize
der Tochter um das Doppelte erhöhen. Herr Johannes Hansen schaute finster
drein. Es schmeichelte wohl seinem Stolze, aber von all den Leuten, die nach
der Hand seines Kindes strebten, war ihm keiner recht und er wies sie mit
schneidender Kälte zurück. Es mußte besser kommen.

Da fand sich ein Landsmann ein. Ein Däne von den Inseln, aber kein Kopenhagener
Kind. Gesund an Leib und Seele, markig und stark, wie der Grund seines
Eilandes, und doch freundlich wie die grünen Buchen, die sich darüber wölben.
Er hieß Haraldsen und war Seemann im königlichen Orlog. Da die Flotte gute Tage
hatte, machte er es wie viele und übernahm die Führung eines Kauffahrers. So
kam er nach Danzig und in das Haus des reichen Handelsherrn, und dieser
gestattete, um der Landsmannschaft willen, was er wenigen erlaubte. Der junge
Schiffer durfte bei ihm verkehren nach Herzenslust. Sonst gab er gar nicht acht
auf ihn.

Desto mehr tat es Margarete. Sie fand Gefallen an dem jungen, kecken Seemann,
der vor Übermut sprudelte und doch so schön Maß zu halten wußte, wenn sie das
bittende Auge auf ihn richtete. Es dauerte nicht lange, da wußte die ganze
Danziger Jugend schon, was die beiden eigentlich selbst nicht wußten: daß sie
sich liebten. Alle Patriziersöhne kreuzten und segneten sich und machten ihre
Glossen. Sie wetteten schon miteinander, was Johannes Hansen zu dem allen sagen
werde, bevor Haraldsen und Margarete nur daran dachten, daß sie selbst dem
Vater etwas zu sagen hätten. Unterdessen schlugen die Flammen immer höher und
die Massen kamen in Fluß. Verschrobene alte Jungfern und zurückgesetzte alte
Basen, die gewöhnlich das Geschäft übernehmen, jedes junge Liebesglück zu
stören, fanden sich auch hier mit dem Scheine des Mitleids ein. Sie beklagten,
wenn sie mit Margareten allein waren, daß der hartherzige, geldstolze Vater
sich ihrer Herzensneigung, die doch so lieb und schuldlos sei, widersetzen
werde; wieder unter vier Augen mit Johannes Hansen, bedauerten sie diesen, daß
seine Tochter so wenig Stolz besitze, daß sie sich an einen hergelaufenen
Matrosenkerl wegwerfe. Gleich darauf stand alles in lichten Flammen, Haraldsen
ward mit harten Worten verabschiedet. Margarete erhielt den Befehl, bei Strafe
des Fluches nicht weiter an ihn zu denken und sich gefaßt zu machen, mit
nächstem einen Mann zu heiraten, für den der Vater sie bestimmen werde. Dieser
Machtspruch rollte wie ein dumpfer Donner durch das Haus. Die alten Hexen
flogen erschreckt, aber dennoch innerlich zufrieden, auseinander und bald ward
kein Vespersüppchen in Danzig gegessen, bei welcher diese Geschichte nicht als
angenehmes Zubrot verspeist wurde.

Haraldsen blieb gelassen. Es war ihm gelungen, die Geliebte noch einmal zu
sprechen und beide schieden erleichterten Herzens, fest entschlossen, ihr
Gelübde unverbrüchlich zu halten. Johannes Hansen grollte mit dem Seemann, der
seine feingesponnenen Pläne kreuzte, und suchte ihm zu schaden, wie er konnte.
Haraldsen fühlte den Alp, der immer schwerer auf ihm lastete und dessen er sich
nicht erwehren konnte. Er suchte für sein Schiff eine Ladung und vermochte
keine zu finden. Über die von ihm an die Stadt gebrachten Güter erhoben sich
seltsame Gerüchte. Der eine wollte an Maß und Gewicht gekürzt sein, während ein
anderer das Erhandelte weit unter dem gezahlten Preise fand. Wenig von dem, was
man angeblich auf Treue und Glauben erstanden, kam unbemäkelt davon. Der ganze
Artushof war davon erfüllt, und man wurde einig mit sich, daß es am besten sei,
jede weitere Verbindung mit einem Manne abzubrechen, von dem selbst sein
Landsmann, der ehrenwerte Johannes Hansen mit Achselzucken spreche. Seit jenem
Tage blieb Haraldsen auf seinem Platze im Artushofe allein und wie stark auch
manchmal das Gedränge war, er wurde nicht dadurch belästigt. Er rieb sich den
Kopf und konnte es nicht begreifen. Er stampfte unwillig mit dem Fuße und die
Vorübergehenden sahen ihn kopfschüttelnd oder achselzuckend an. Er trat den
Leuten, mit denen er sonst harmlos verkehrte, in den Weg, aber sie wichen
seinen Fragen mit einer verlegenen Entschuldigung aus. Endlich sagte einer:
»Wenn ich an Eurer Stelle wäre, segelte ich heim und ginge anderswo, als bei
Patriziertöchtern auf die Freite.« Da schoß es blendend vor ihm nieder. Er
brach in ein gellendes Gelächter aus und schlug sich mit der geballten Faust
vor die Stirn; dann aber sammelte er seine Gedanken und ging allen Ernstes mit
sich zu Rate.

Johannes Hansen war draußen auf seinem Landsitze. Inmitten der bewaldeten
Hügel, die sich scharfkantig in die See hinausschieben, lag das freundlich
eingerichtete Haus, wo er seinen Reichtum in aller Behaglichkeit genoß. Die
Gesellschaft hatte lange getafelt und erging sich zur Erholung in den
schattigen Gängen des nahen Wäldchens. Da trat plötzlich unter einer dichten
Baumgruppe Haraldsen vor den Vater hin, der vor dem unerwartet Erscheinenden
zurückfuhr.

Das Zusammentreffen war heiß. Johannes Hansen stolz und hochfahrend, behandelte
den Seemann mit der ausgezeichnetsten Verachtung und schalt ihn einen
Zudringlichen, der sich wiederholt eindränge, obgleich man ihm mehrfach die Tür
gewiesen. Haraldsen blieb treu dem sich gegebenen Worte, kalt und ruhig. Er
sagte dem Alten ins Gesicht, daß er seinen Ruf untergraben, und verlangte von
ihm die Wiederherstellung seiner Ehre. Jener lachte ihm höhnend in das Gesicht,
ein Wort jagte das andere und Haraldsen war nahe daran, seine Fassung zu
verlieren, als Johannes Hansen einige seiner Gäste herbeirief, welche von dem
lauten Wortwechsel angezogen, sich neugierig näherten.

»Habe seither nicht glauben wollen,« rief er den Kommenden entgegen, »was man
mir von diesem Herren Nachteiliges gesagt hat. Nun aber habe ich den
vollgültigen Beweis dafür in Händen. Drängt sich in mein Eigentum, das ihm
verboten ist, und droht mit Brand und Mord, wenn ich ihm nicht seine verlorene
Ehre herstelle. Bitte Euch, werte Herren! Kann ich seine Ehre herstellen, die
er selbst leichtsinnig preisgegeben hat?«

»Lächerlich! Höchst lächerlich!« riefen die Herren dazwischen.

»Und das sage ich Euch, guter Freund!« eiferte Johannes Hansen. »Versucht es
nicht wieder, mir in den Weg zu treten, oder es nimmt kein gutes Ende. Rate
Euch vielmehr, daß Ihr Danzig versegelt, sobald Ihr könnt, sonst ladet Ihr Euch
noch eine Untersuchung auf den Hals und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn
wir Euch nicht so fest machten, daß Ihr den Kopf nie wieder aus der schlinge
zieht.«

»Ihr seid ein armseliger Mensch, Johannes Hansen,« entgegnete Haraldsen in
großer Erregung. »Gott und ich wissen, daß Ihr wenig Ursache habt, Euch zu
überheben. Auf Laland und Falster erzählen sich jung und alt, wie Ihr Eure
Laufbahn damit begonnen habt, mit Schmugglern und Strandläufern
gemeinschaftliche Sache zu machen.«

»Er lügt! Er lügt!« rief Johannes Hansen, vor Angst und Zorn an allen Gliedern
zitternd, und einer der anwesenden Gäste sagte:

»Laßt Euch das nicht kümmern, edler Herr. Es ist nur natürlich, daß ein Mann,
der solcher Dinge fähig ist, wie man Herrn Haraldsen Schuld gibt, auch das
Gewerbe eines Lügners treibt. Sich zum Schaden, versteht sich, denn hätte er
bis heute noch einen Schein des Rechtes für sich gehabt, in diesem Augenblicke
wäre derselbe unwiederbringlich erloschen.«

»Es ist gut,« sagte Haraldsen mit einem Male ganz kalt. »Ich habe ertragen, was
menschenmöglich ist. Fordert Ihr mich obenein heraus? Ich nehme den Kampf an.
Wehren will ich mich, so gut ich kann, und lasse nicht eher ab, bis einer von
uns am Boden liegt.«

Er war fort, rasch, wie er gekommen. Keiner sah ihn in Danzig wieder. Anfangs
gedachte noch jemand seiner, bald achselzuckend, bald bedauernd. Aber bald
darauf verdrängte ein neues Ereignis die letzte Erinnerung an den dänischen
Schiffer. Johannes Hansen hatte Unglück zur See. Wie ein Sturmwind flog die
Kunde davon durch die Stadt. Das Bedauern war allgemein. Viele kamen und boten,
um sich dem großen Handelsherrn angenehm zu beweisen, Hilfe an, von der sie
wußten, daß sie doch zurückgewiesen würde. Johannes Hansen widerstand diesem
ersten Schlage mit kalter Gelassenheit.

Aber die bösen Gerüchte wiederholten sich. Ein holländisches Schiff war mit
einer wertvollen Ladung gescheitert am Skager Rack. Ein Fluitschiff sank mit
Mann und Maus im Norden von England. Mit der Rache hatte sich das Unglück
verbündet, den bisherigen Liebling des Glückes von seiner Höhe herabzustoßen.
Schon fing man an, hier und dort, wo sich die Kaufmannschaft zusammenfand, den
Namen Johannes Hansen mit ängstlicher Vorsicht zu erwähnen, oder ihn ganz zu
vermeiden. Der Ton stimmte sich seltsam herab, wenn er unerwartet an eine
Gruppe herantrat. Seine Hilfe bot keiner mehr an, denn jetzt konnte sie
angenommen werden. Die Vorsichtigeren fingen sogar an, die an sie ergangenen
Einladungen des Kaufmanns außer acht zu lassen. Da tauchte ein neues Gerücht
auf, weit schrecklicher als die ersten. Eines Tages fand man an der Haustür des
Johannes Hansen einen gemalten Totenkopf. Einer der Markthelfer, der ihn zuerst
erblickte, wäre schier vor Schrecken eine Leiche geworden. Drei Tage darauf
lief die Nachricht ein, daß ein Barkschiff des Herrn Johannes Hansen auf
offener See von einem Kaper aufgebracht worden und daß dieser eine schwarze
Flagge mit einem weißen Totenkopf geführt habe.

Ein Kaper auf der See. Ganz Danzig geriet in Aufruhr. Man wollte Himmel und
Erde in Bewegung setzen, um diesen Frevel zu rächen. Man wollte, daß Kaiser und
Reich zu den Waffen griffen, um einen Kreuzzug, wie einst gegen den Erbfeind
der Christenheit, gegen diesen Kaper zu unternehmen. Aber die Kriegsfurie
durchbrauste das Vaterland und kümmerte sich blutwenig um den Pfeffersack der
Danziger Krämerschaft. Da fand sich eines Morgens auf offenem Markt ein
Anschlag des Inhalts:

»Der Totenkopf auf See hat es auf die Danziger abgesehen, aber vorzugsweise auf
einen. Je mehr die andern sich von ihm fernhalten, je weniger haben sie zu
fürchten.«

Neuer Schrecken, aber auch neuer Zorn. Um so ungestümer, je machtloser er war.
Johannes Hansen verzweifelte. Er hatte seine letzten Kräfte daran gesetzt, um
dem ihm drohenden Verhängnisse zu entgehen. Margarete war einem alten
steinreichen Manne, der sich in ihre Schönheit vergaffte, zur Beute geworden.
Keine Bitten, keine Tränen halfen. Sie wurde mit dem Verhaßten vermählt. Seit
jenem Tage siechte sie hin. Sein Kind hatte Johannes Hansen verloren; einen
Bundesgenossen hatte er gewonnen. Getragen von der Geldmasse des
Schwiegersohnes betrat er den alten Weg mit dem alten Vertrauen. Vergebens. Der
Totenkopf hielt gute Wacht. Was jener mit neuem Mute geschaffen, fiel ihm auf
offener See als Beute zu.

Scheu gemacht durch diesen ersten Versuch, wollte der Gatte Margaretens von
keinem zweiten wissen. Er zog sich trotz Bitten, Beteuerungen und Drohungen
zurück. Die Härte, womit der Vater das Herz seines Kindes brach, rächte sich.
Margarete war gleichgültig für alles und merkte es kaum, wie ihr Eheherr
täglich mürrischer ward und etwas von einer Bettlerdirne zwischen den Zähnen
murmelte, mit der er getraut sei und die auch ihn bald an den Bettelstab
bringen werde, wenn er nicht ein Einsehen habe.

Und dahin hätte es kommen können, wenn er dem Drängen des sonst so stolzen
Johannes Hansen nachgegeben hätte. Einmal vom Unglück mit starker Hand aus der
rechten Bahn geschleudert, konnte dieser den früheren Halt nicht wiederfinden.
Er schwankte unaufhaltsam weiter und verwickelte sich in abenteuerliche
Unternehmungen.

Jetzt hatte er das letzte zusammengerafft. Er fand einen Schiffer, der sein Gut
an Bord nahm, um mit ihm, nach damaligem Handelsgebrauch, von Hafen zu Hafen zu
steuern, bis sich ihm ein vorteilhafter Markt darbot. Das ist das dreimastige
Galiotschiff auf hoher See, mit dem Danziger Stadtwappen in dem Wimpel am
großen Topp.

Die drei Männer stehen noch zusammen unfern der Kajütskappe auf dem Halbdeck.
Aber sie sprechen nicht miteinander. Einer von ihnen ist der Kapitän. Er gibt
seinem Offizier einige Befehle für den Dienst und setzt dann den gewohnten Gang
auf der Steuerbordsseite des Halbdecks fort. Der Offizier kehrt zu seinem
Besteck zurück und der Kaufmann bleibt allein; allein mit den qualvollen
Erinnerungen an seine gefallene Größe, seiner geschwundenen Herrlichkeit und
den trügerischen Träumen von der Wiederkehr des Verlorenen. Dazwischen
erscheint ihm die bleiche abgehärmte Gestalt Margaretens. Ihr verlöschendes
Auge bohrt sich tief in seine Brust.

Da tauchte ein Segel am Horizont auf. Kaum hatte es der Kaufherr gesehen, als
sein Herz hörbar klopfte. In jenen Tagen war es schlimm haußen auf dem blauen
Wasser. Die Kaper fingen bereits an, in größerer Anzahl zu schwärmen, sah man
eine Mastenspitze im Luf (Windseite), vor dem Buge (vordere Rundung des
Schiffskörpers) oder hinter dem Spiegel (Hinterseite des Schiffes), wußte
keiner, ob sich ein Freund nahe oder ein Feind. Der kleinste Kauffahrer hatte
seine Waffen, um sein Vermögen und sein Leben gegen den Angreifer zu
verteidigen, solange es gehen wollte.

»Klar an die Geschütze!« rief der Kapitän, als er den Segler vor sich gewahrte.
»Haltet alles zum Gefecht bereit.«

Der Kaufmann hörte es und stürzte erbleichend zu dem Kapitän:

»Ist es ein Kaper?«

»Weiß nicht. Ich tue eben meine Schuldigkeit.«

Eine Stunde verging. Die Schiffe kamen sich näher. Das Galiotschiff mußte
aushalten, wollte es seinen rechten Kurs nicht ganz und gar drangeben. Der
Kapitän beobachtete den rasch Heransegelnden mit großer Aufmerksamkeit:

»Ein tüchtiger Segler. Allzuscharf und vierkant im Takelwerk, um für den
Frachtdienst zu taugen. Sollte meinen, es ist ein Orlogsmann (Kriegsschiff).«

Er setzte sein Sehrohr ab und wartete einen Augenblick, dem drängenden Kaufmann
kurzweg zurufend:

»Zum Teufel, macht es wie ich und wartet es ab!«

Der Offizier des Schiffs, welcher mit besonders guten Augen gesegnet war, hatte
im Vormars den neuen Ankömmling scharf geprüft. Jetzt rief er zu Deck:

»Orlogsmann voraus!«

»Welche Flagge?«

»Kurbrandenburg!«

»Seid Ihr toll? Welche Flagge, sagt Ihr?«

»Kurbrandenburg. Ein roter Adler im weißen Felde.«

»Wer hörte jemals, daß der rote Adler von der Gaffel eines Kanonenschiffes
abwehte? Wascht Eure Augen mit Salzwasser.«

Der Offizier erwiderte nichts. Er sah noch einmal scharf hin, dann verließ er
seinen Platz und begab sich nach dem Halbdeck. Der Kapitän hatte unterdessen
sein Rohr wieder ausgelegt und setzte es nach einer Weile ab:

»Kurbrandenburg zur See!« sagte er mit einem tiefen Atemzuge. »Es kommt eine
neue Zeit.«

»Ehe wir ausliefen, sagte ich Euch, daß sie im Anzuge sei,« antwortete der
Offizier. »Aber ich predigte tauben Ohren. Habe einen Vetter, der auf der
Kammermeisterei in Königsberg arbeitet, und für einen Krug Bier so viel
durcheinander schwatzt, als das Ohr eines Neugierigen nur immer zu fassen
vermag.«

»Kurbrandenburg zur See,« sprach der Kaufmann den Offizieren mechanisch nach.
»Der Kurfürst hat einen Zahn auf uns Danziger. Es kann ein schlimmer Besuch
werden.«

»Meine nicht, wir führen die dänische Flagge, holla, Bootsmann! Den Wimpel zu
Deck und den Danebrog an die Flaggenleine. Habt Ihr kein Umdenken, zum Teufel?
Zieht die Kugeln aus den Geschützen und setzt dafür einen doppelten Pfropfen
auf, damit es besser knallt, von wegen des Saluts.«

Die Befehle wurden vollzogen. Der Wimpel mit dem verräterischen Wappen schwebte
zu Deck und fand seinen Platz in dem verborgensten Winkel der
Steuermannskammer. Die dänische Flagge lag, fertig zum hissen, auf der Galerie
und die Lunte bei den Geschützen.

Jetzt war das Orlogsschiff nahe genug. Die kurfürstliche Flagge wehte weit aus
und ein Schuß forderte den Kauffahrer auf, beizudrehen.

Alsbald flogen die Marssegel back und die Untersegel wurden aufgezogen. Das
Schiff trieb über Steuer. Die Flagge stieg bis an die Gaffel. Als der
Kauffahrer dem Orlogsmann gegenüberlag, senkte er die Flagge dreimal und gab
den Ehrensalut aus seinem Geschütz. Der Kurbrandenburger dankte mit einem Schuß
für den erwiesenen Respekt und ein Offizier rief durch ein Sprachrohr herüber:

»Wie heißt das Schiff?«

»Emanuel von Kopenhagen.«

»Woher und wohin?«

»Von Riga nach London.«

»Papiere an Bord bringen.«

Da half kein Singen und kein Beten. Der Orlogsmann auf offener See mit Flagge
und Wimpel unterhandelt nicht; er befiehlt. Fluchend ward die Jolle gestrichen
und der Kapitän des Danziger Galiots ging mit den dänischen Papieren an Lord
des kurbrandenburgischen Kanonenschiffes. Es war der »Clevesche Lindenbaum«,
dessen Führer sich früher weidlich geärgert, als er die Order empfing, den
fremden Schiffen die Anwesenheit einer brandenburgischen Kriegsflagge zu
verkünden. Er hatte sich für dieses Mal seines Amtes wohl entledigt.

Die Untersuchung war genau. Der Kapitän des Orlogs wog jedes Wort. Als er alles
vernommen, sagte er zu seinem ersten Offizier:

»Ich traue keinem Papier in solcher Zeit. Fahrt Ihr an Bord und lugt scharf
aus. Wenn Ihr das geringste Verdächtige wittert, kümmern wir uns wenig um die
neutrale Flagge und bringen ihn auf.«

Das Orlogsboot und die Jolle des Kauffahrers fuhren nach dem letzteren zurück.
Alles ward auf das strengste untersucht. Johannes Hansen, mehr tot als
lebendig, antwortete auf alle an ihn gerichteten Fragen, und der Offizier
sagte:

»Es ist gut. Ihr könnt weiter steuern. Macht nicht ein so ärgerliches Gesicht
und dankt Gott, daß Ihr so gnädig davon kommt. Seemolest ist in Tagen wie die
jetzigen, an der Zeit.«

Er fuhr ab. Johannes Hansen atmete leicht auf, als er das Orlogsboot hinter dem
Spiegel verschwinden sah. Der Offizier stattete dem Kapitän Bericht ab und
schloß:

»Nicht das kleinste Tau, woran man sich hätte halten können, schlenkerte in der
Luft. Alles glatt und vierkant. Und doch schien hinter den dummen Gesichtern
etwas zu stecken, was wie Spitzbüberei aussah. Möchte raten, sich nicht
allzuweit aus seinem Kielwasser zu entfernen.«

»Wollen es!« sagte der Kapitän, »laßt die Staatsflagge einziehen und gebt Order
am Steuer. Wenn ich einen der hochmütigen Danziger als gute Prise einbringen
könnte, ich gebe etwas darum.«

Es war eine seltsame Nacht gewesen am Bord des Danziger Galiot. Die Mannschaft
zur Koje ersehnte den Schlaf nach dem mühsamen Tage und die Mannschaft auf Deck
verrichtete mechanisch ihr Werk. Aber Johannes Hansen konnte nicht eine Minute
auf derselben Stelle ausdauern. Es war, als ob der Orlogsmann alle seine Ruhe
mit sich weggenommen hätte. Bald war er oben, bald unten, nach allem verlangend
und nichts gebrauchend, jedes beginnend und keines ausrichtend, ein
geschäftiger Müßiggänger. Die Matrosen lachten über ihn, und der wachthabende
Offizier mahnte ihn mit nicht allzu höflichen Worten, seine Koje zu suchen.

»Wäre mir wie Koje,« brummte der Handelsherr. »Wer schließt die Augen, wenn
Kanonenschiffe ihn umschwärmen wie Mücken im Sonnenschein? Seht dorthin! Ist er
das nicht wieder?«

»Narrenspossen. Ein schwaches Seeblinken. Und dort und überall. Meint Ihr, daß
aus jeder Welle ein Kaper auftaucht?«

»Und es ist doch nicht geheuer!« brummte jener und verschwand in der Kajüte.

Aber nicht auf lange. Kaum dämmerte der erste Strahl im Osten, als er schon
wieder zum Vorschein kam. Die See, von einer schwachen Brise leicht gekräuselt,
glänzte im rosigen Lichte. Der »Clevesche Lindenbaum«, der mit scharfer Kühlte
rasch fortbrauste, war weit vom Kielwasser der Galiot. Reine See überall. Nur
das Bugspriet zeigte auf einen schwarzen Punkt voraus, der so unbestimmt war,
daß ihn keiner hätte deuten können, wenn man überhaupt darauf geachtet.
Johannes Hansen fand ihn endlich auf und wies kopfschüttelnd darauf hin. Der
Offizier wandte ihm ärgerlich den Rücken und ging, um nach seinem Besteck zu
sehen.

Einige Zeit verstrich. Die Brise frischte auf zum Heil des »Cleveschen
Lindenbaums«, der das Kielwasser des Galiots verloren hatte. Die Hähne in den
Hühnerhocken fingen laut an zu krähen. Der Schiffshund verließ gähnend seine
Matte, die zwischen den Bootsklammern lag und warf einen lüsternen Blick nach
der Kambüse, worin das Feuer hell aufleuchtete. Der Bootsmann warf die Logge
(Instrument zur Messung der Geschwindigkeit des Schiffs) aus und die
Halbmatrosen, die nach dem schadhaften Tauwerk sahen, kehrten von den Toppen zu
Deck. Der Koch zog die hölzernen Bänke näher zu den dampfenden Töpfen und sein
Maat begann die Schiffsglocke zu läuten, »Schaffen unten und oben!« rief er,
als der letzte Ton verhallte und die Mannschaft verschwand unter Deck, mit dem
behaglichen Gefühl, den in der frischen Morgenluft geschärften Hunger zu
stillen.

Es war ein Stilleben auf See.

Der schwarze Punkt hatte sich indessen vergrößert. Der Segelmacher meinte, er
sei anzusehen, wie der Mantel eines Leichenträgers, der sich im Winde aufblähe.
Ein lustiger Halbmatrose sagte, wenn es eine Wolke wäre, müßte sie dichter
sein, als eine Bergenopzoomer Regenjacke, und er möchte sie sich wohl um die
Schultern schlagen. Der Bootsmann, der von einer solchen Verweichlichung nichts
wissen wollte, gab ihm einen Schlag auf den Rücken und sagte:

»Jede Wolke bringt ein Donnerwetter mit und das kommt dir selbst über den Hals,
du Heide.«

Alles Volk auf der Back schlug ein lautes Gelächter auf. Der Halbmatrose lief
voller Ärger und Scham nach dem Mitteldeck, rannte den Kaufmann fast über den
Haufen und sagte diesem:

»Die Wolke da vorn kommt zum Platzen und es gibt ein Donnerwetter.«

»Ich habe es wohl gedacht!« antwortete dieser und lief nach dem Halbdeck. Aber
der Ernst, der hier unter den Offizieren herrschte, hielt ihn ab, sie mit neuen
Befürchtungen zu stören. Der schwarze Punkt vor dem Buge war der Gegenstand
ihrer Aufmerksamkeit. Aber es war kein unscheinbarer Punkt mehr, sondern eine
dichte Masse, wie der Rumpf eines Schiffes und zwei Masten ragten aus demselben
hervor. Ein unbestimmtes Etwas sagte jedem, es sei gut getan, diesem
Unbekannten, der jeden Vorteil des Windes für sich hatte, aus dem Kurs zu
steuern. Aber alle Versuche scheiterten. Man lugte scharf aus nach dem neuen
Segler, der sich mit überraschender Schnelle näherte, und jeder Bewegung, die
das schwerfällige Galiot machte, mit unheimlicher Hast folgte.

Johannes Hansen sah vor sich nieder. Er wagte es nicht mehr, den Blick über die
Wasserfläche hinschweifen zu lassen, weil das erschreckende Phantom ihm in
immer klareren Umrissen entgegentrat. Er saß auf der Bank mit halbgeschlossenen
Augen und finstere Bilder jagten vor ihm auf und nieder, als er plötzlich von
einem dumpf heranrollenden Donner aus seinem Brüten aufgeschreckt wurde.

»Den Danebrog nach oben!« schallte der Kommandoruf des Kapitäns. »Wen, zum
Donner, haben wir hier?«

Es sollte nicht lange zweifelhaft bleiben. Unter der Last aller seiner Linnen
schoß das fremde Fahrzeug heran. Die Mannschaft des Galiots schrie laut auf und
alle Gesichter erbleichten. Ein scharfer Schuß aus dem vordersten Geschütz
forderte zum Beidrehen auf und von der Spitze des feindlichen Mastes wehte eine
schwarze Flagge mit dem weißen Totenkopfe.

»Hilf, Herr und Heiland!« schrie der Kaufmann entsetzt und seine Knie brachen
zusammen. »Das ist der Totenkopf, den eine verruchte Hand an meine Tür
gezeichnet hat.«

»Streicht die Segel!« schallte es von dem Deck des Kapers herüber.

»Zum Teufel mit Eurer unsinnigen Forderung!« flog die Antwort zurück. »Seht Ihr
nicht die dänische Flagge an meiner Gaffel? Wie dürft Ihr Euch unterstehen,
mich aufzuhalten?«

»Es fährt in so schwerer Zeit viel Gesindel unter neutraler Flagge. Darum
streicht die Segel und kommt mit Euern Papieren an Bord oder ich brenne Euch so
lange auf den Pelz, bis Eure Breitseiten aussehen wie ein Heringsnetz.«

Der Kauffahrer zögerte und richtete einen fragenden Blick auf seine Offiziere.
Ihre wenigen Geschütze geringen Kalibers waren den schweren Stücken des Kapers
nicht gewachsen. Johannes Hansen bat und flehte, man möge dem verfluchten
Totenkopf aus dem Wege fahren und sich nicht mutwillig in den Rachen des
Teufels begeben. Der Kaper, der einige Augenblicke vergeblich auf Antwort
gewartet hatte, rief hinüber:

»Antwort oder ich brenne los.«

Es blieb keine Wahl. Der Führer des Galiots winkte und während man die Jolle
aussetzte, holte er die Papiere. Einige tüchtige Ruderschläge brachten ihn dem
Kaper seitlängs. Der Danziger Totenkopf empfing ihn mit gerunzelter Stirn und
nahm die Papiere in Empfang, die er sogleich genau durchsuchte. Als er damit
fertig war, schob er sie in seine Tasche und sagte:

»Laßt Euch ein anderes Mal nicht doppelt nötigen, ehe Ihr Euch zu gehorchen
bequemt, sonst wird man es Euch eintränken. Eure Papiere sind anscheinend
richtig, aber ehe ich sie Euch zurückgeben kann, muß ich mich erst überzeugen,
ob sich alles so verhält, als es hier angegeben ist. Bis das geschehen, bleibt
Ihr hier.«

Der Galiotmann gewahrte jetzt erst, daß man seine Jollmannschaft hatte zu Deck
kommen lassen und diese mit den Kapergasten bemannt hatte. Zu diesen stieg der
Totenkopf hinab und fuhr nach dem Galiot hinüber.

Mit klopfendem Herzen sah der Kaufmann die Jolle zurückkommen. Er glaubte, es
sei der Kapitän und harrte der Entscheidung. Als er seinen Irrtum gewahrte,
wankte er mit zitternden Knien der Kajüte zu. Eine furchtbare Ahnung preßte ihm
das Herz zusammen.

Von vier seiner Männer begleitet, die bis an die Zähne bewaffnet waren, stieg
der Kaper zu Deck.

»Euer Kapitän ist bei mir wohl behütet, während ich hier nachsehe, ob alles so
ist, wie es sein soll!« rief er dem Offizier zu, der ihm am Fallreep
entgegentrat. »Denke, Ihr werdet keine Umstände machen, was für mich und Euch
am besten ist. Holla, Falkauge! Wo bist du?«

Einer der Kaper, ein flinker Junge mit hellen Augen, trat heran.

»Der Bursche sieht durch ein zölliges Brett, wenn Ihr es auch mit einer
doppelten Persenning (geteertes Segeltuch) umwickelt!« sagte der Totenkopf zu
dem Offizier. »Frisch, mein Junge, schaue dich um und gib Bescheid.«

Falkauge tauchte in das Zwischendeck hinab. Der Kaperführer selbst begab sich
in die Kajüte und befahl dem Offizier, ihm zu folgen. Sein Auge war überall. Er
entrollte die Karte und blickte mit großer Aufmerksamkeit in das
Schiffsjournal, als Falkauge, die Hände auf dem Rücken, eintrat.

»Hast was gefunden, Junge?«

»Eine lange Kugel.«

»Eine lange Kugel!« lachte der Kaper. »Wie sieht so ein Ding aus?«

»So!« rief Falkauge und hielt die Hand hoch, worin sich ein Knäuel von
zusammengerolltem Zeuge befand.

Der Offizier erbleichte. Der Kaper, der es bemerkte, riß das Zeug an sich und
der Wimpel mit dem Danziger Stadtwappen rollte auseinander.

Der Kaper schlug ein helles Gelächter auf. Unheimliche Glut blitzte aus seinen
Augen.

»Was bedeutet das?« rief er mit donnernder Stimme. »Wo das steckte, liegt mehr.
He! Falkauge! Luge schärfer aus.«

Längst war der Junge draußen. Umsonst versuchte es der Kaper, den Offizier zum
Reden zu bewegen. »Ich verkehre nicht mit Euresgleichen,« sagte er mit
aufgeworfenen Lippen. »Seid Ihr Räuber, handelt als solcher und sucht nicht
noch einen Schein des Rechts.«

»Ihr habt wenig Grund, ein so unüberlegtes Wort zu sagen,« antwortete grollend
der Kaper. »Ihr von Danzig nicht. Und am wenigsten, wenn der Totenkopf
erscheint, um mit Euch abzurechnen.«

Falkauge kam zurück und zog den widerstrebenden Kaufmann hinter sich her:

»Den Wimpel habt Ihr, jetzt bringe ich das Schiff dazu.«

Er stieß den Alten noch ein paar Schritte vorwärts und lief dann zu Deck, als
wisse er, daß nun alles gefunden sei. Johannes Hansen wagte es nicht, den Kaper
anzusehen und stand, wie am Boden festgewurzelt. Der Kaper sah ihn einen
Augenblick prüfend an. Das Blut schoß ihm ins Gesicht und gleich darauf
erbleichte er. Erst nach einer Pause sagte er in großer Erregtheit zu dem
Offizier:

»Laßt mich mit diesem Manne allein.«

Die beiden standen sich gegenüber. Der Kaper weidete sich eine Minute an der
Angst seines Opfers, dann sprach er:

»Johannes Hansen, sieh mich an.«

Der Ton dieser Stimme flog wie ein jäher Stich in das Herz des Kaufmanns. Er
wagte es, sein Gesicht vom Boden zu erheben und starrte den Kaper an:

»O Jesus! Haraldsen!«

Er ward ohnmächtig. Der Kaper faßte ihn und warf ihn auf die Kajütsbank. Mühsam
erholte sich Johannes Hansen, schrak fieberfröstelnd zusammen und sprach vor
sich hin:

»Ich bin ruiniert. Ich bin ein Bettler.«

»Ein Lump bist du!« rief Haraldsen. »Ein Lump, der selbst in dieser Stunde
keinen andern Gedanken hat, als sein Geld und Gut. Weißt du, was du mir tatest,
und worüber ich mit dir abzurechnen habe? Wir wollen eine scharfe Bilanz ziehen
und es soll dir keines Guldens Wert geschenkt werden. Jetzt lasse ich dich
allein. Das Leben nimmst du dir nicht. Dazu bist du zu feige. Wenn ich dich
erst am Bord meines Totenkopfes habe, finden wir bessere Zeit, um unser letztes
Geschäft mitsammen abzutun. Holla! Deck ahoi! Bringt diesen Gesellen zu Boot.«

Er stieg die Kajütstreppe hinauf.

In Danzig war große Aufregung. Die See galt für unsicher überall. Die
brandenburgischen Kaper waren der Schrecken der Stadt. Man machte Vorschläge,
beriet und beschloß und verwarf das Veschlossene wieder, ohne etwas Besseres zu
finden. Alle Lust war verstummt, Zu keiner Festlichkeit versammelten sich mehr
frohe Menschen und mancher wälzte sich den größten Teil der Nacht schlaflos auf
seinem Lager.

An Margareten ging dies alles spurlos vorüber. Ihr junges Leben war, kaum daß
es sich entfaltete, erbarmungslos von dem herben Geschick vernichtet. Dem
Geliebten ihrer Wahl entrissen, an einen eigensinnigen alten Mann gekettet, der
sie als eine ihm aufgebürdete Last betrachtete, lebte sie in stillster
Zurückgezogenheit. Sie ward unempfindlich gegen die Schmähungen, womit ihr
Gatte in seinem Unmut ihren abwesenden Vater überhäufte und erwiderte nichts,
wenn er sie mit rohen Worten kränkte. Nur einmal, als er ihr mit kaltem Spotte
zurief, es sei doch schade, daß sie nicht mit dem großsprecherischen Haraldsen
davongelaufen, dann brauchte sie sich jetzt nicht über ihn zu ärgern, flammte
es in ihren Augen wie Wetterleuchten und es sah aus, als wollte die
langverhaltene Wut sich Bahn brechen. Aber sie bezwang sich und ging schweigend
hinaus. Ihr Gatte lachte in seiner rohen Weise hinter ihr her und fuhr einen
seiner Kontorleute an, der in die Stube trat. ^

»Wenn es auch nicht genehm ist, kann ich auch wieder gehen,« sagte dieser kurz.
»Glaubte Euch einen Dienst zu erweisen, wenn ich Euch meldete, daß sich Euer
Schwiegervater heute mittag auf dem Artushofe hat blicken lassen.«

»Was? Der Johannes Hansen? Das bedeutet nichts Gutes. Er bringt Unglück über
unsere Stadt.«

»Wohl möglich,« fuhr jener fort. »Es war schon gestern ein Gerücht im Umlauf –
Ihr müßt es ja gehört haben – daß das Galiot, womit Euer Schwiegervater von
hier versegelte, als gute Prise nach Pillau aufgebracht ist. Ein
kurbrandenburgischer Orlogsmann hat es dort binnen gelotst.«

»Die Pest über Kurbrandenburg! Was gibt es weiter zu melden?«

»Habe es lange gesagt, daß die Kaper uns Danzigern tüchtige Schlappen
beibringen werden. Das Ereignis mit Eurem Schwiegervater ist die erste
bedeutende, und um sie uns zu melden, kommt er selbst mit schlotternden Knien
und eingefallenen Backen. Er sah aus wie ein Bild des Erbarmens und sprach
einen nach dem andern an. Allein keiner wollte etwas mit ihm zu schaffen haben
und er stand allein mitten in der Menge.«

Es war, wie der Handelsdiener sagte. Jeder hatte Furcht, daß er seinem Kredit
schaden könne, wenn er mit einem Menschen bekannt tat, von dem man wußte, daß
er nach dem letzten fehlgeschlagenen Unternehmen ein Bettler sei. Eine
brennende Träne trat ihm in die Augen und er murmelte vor sich hin:

»So tat ich dem Haraldsen und dies ist seine Abrechnung.«

Die Glocke schlug und die Menschen verliefen sich allmählich. Da trat ein Mann
zu dem Verlassenen und sagte:

»Ihr könnt heute hier nichts mehr schaffen. Die Stunde ist vorüber. Wollt Ihr
nicht mit mir kommen?«

Johannes Hansen ging gedankenlos mit dem Fremden, der ihm die Hand bot wie ein
wohlwollender Freund. Dieser wohnte in einem Seitengäßchen. Als er mit seinem
Gaste in die niedrige Stube trat, sagte er:

»Nehmet damit vorlieb. Ich bin Euer ehemaliger Buchhalter Bandler, den Ihr
einst im Zorn entließet, weil er für den unglücklichen Haraldsen ein
begütigendes Wort sprach. Armer Herr. Euer Eifer machte Euch blind und führte
Euch ins Verderben.«

Das war zuviel für den von seiner Höhe herabgestürzten Mann. Die hochmütige
Geringschätzung der Gleichgestellten hätte er verschmerzen können; aber daß ein
ehemaliger Diener, den er aus seinem Hause gewiesen, ihm zum barmherzigen
Samariter wurde, war zu viel. Er bedeckte das Gesicht mit den Händen und weinte
bitterlich.

So trieb er es zwei Tage lang. Sein gutmütiger Wirt trug ihm alles zu, was er
bedurfte und versuchte umsonst zu trösten. Endlich am dritten Tage gegen Abend
trocknete er seine Tränen, griff nach dem Hute und sagte:

»Ich danke Euch, Bandler. Ihr sammelt feurige Kohlen auf mein Haupt und ich
stehe beschämt vor Euch. Aber Ihr tatet mehr an mir, als Ihr gewollt. Ihr
brachtet mich zur Erkenntnis meiner selbst und ich weiß, welchen Weg ich fortan
gehen muß. Seid unbesorgt um mich. Ihr werdet erfahren, daß ich mich
zurechtzufinden weiß. Wir sehen uns bald wieder.«

Es war bereits spät geworden und Margaretens Gatte sehnte sich nach seinem
Schlafgemache, als es an der Tür klopfte und der Hausdiener einen Mann meldete,
der notwendig gleich mit ihm sprechen müsse.

Der Alte sah sich unwillkürlich nach Margareten um, die an der gewohnten Stelle
saß, ohne die geringste Teilnahme zu verraten und sagte:

»Zur nachtschlafenden Zeit nehme ich keine Besuche an. Er soll morgen
wiederkommen.«

»Nein, nein! Ich muß Euch heute noch sprechen,« rief eine Stimme und der eben
Gemeldete trat ein.

Margarete schreckte bei dem Ton dieser Stimme zusammen. Sie sah unwillkürlich
auf und in das gramzerstörte Antlitz ihres Vaters.

»Dachte ich es doch!« rief der Gatte, »daß dies ein Komplott sei, mich zu
überrumpeln. Auf diese Weise versucht Ihr es also, in mein Haus zu dringen, und
mein Weib hat natürlich die Hand dabei im Spiel. Schade nur, daß es Euch nicht
gelingt und man Euch schon die Wege weisen wird. Euch aber, holdselige
Hausfrau, werde ich noch ganz besonders meine Meinung sagen.«

»Sprecht nicht weiter!« unterbrach ihn Johannes Hansen mit solcher Festigkeit
im Ton, daß jener unwillkürlich schwieg. »Ich komme nicht, um mit Euch zu
verkehren, oder Euch, wie Ihr meint, anzubetteln.«

»Aber Ihr bringt auch nichts. Nichts, um die große Schuld zu verringern, die
Ihr noch bei mir zu stehen habt.«

»Es ist eine von den mir auferlegten Strafen, daß ich dies hören und dazu
schweigen muß. Ich erschien bei Euch, um einige Worte mit meiner Tochter zu
sprechen, und Ihr habt kein Recht, mir das zu wehren.«

»Aber nur in meiner Gegenwart.«

»Vermögt Ihr anzuhören, was ich zu sagen habe, will ich es Euch nicht wehren.
Margarete, mein Kind, ich will mit dir reden.«

Johannes Hansen ging zu seiner Tochter, die sich zitternd erhob.

»Ich will mein Herz vor dir ausschütten. Wohl weiß ich, daß ich deine Liebe
weggeworfen und meine Rechte auf dich an jenen Mann verkauft habe. Aber ich
rufe dein Mitleid an, und du wirst es mir nicht verweigern.«

»Ich höre alles, was Ihr sagt!« antwortete Margarete mit leisem Beben.

»Als ich mein Letztes zusammengerafft und verloren hatte, kam ich zurück. Ich
mußte. Ein Mann, den ich einst in Verzweiflung jagte, bannte mich hierher, um
ein gleiches Los zu dulden. Auf dem Platze meiner ehemaligen Größe sollte ich
also, ein Bild des Erbarmens, erscheinen. Ich stand da, keines Wortes mächtig.
Sie wiesen mich von sich, alle, die sich früher tief vor mir gebückt hatten.
Mein Kopf brannte, meine Gedanken gingen in der Irre. Da ergriff ein frommer
Samariter meine Hand und übte Barmherzigkeit. Unter seinem Dache habe ich die
Ruhe des Gemütes gefunden und den Weg erkannt, den ich jetzt betreten will. Ehe
ich das vermag, muß es klar werden zwischen uns beiden. Ich habe dein junges
Leben zerstört, Margarete. Den Mann, den du liebtest, habe ich von deinem
Herzen gerissen und diesen selbst in ein großes Elend gestürzt, um meinen
beleidigten Stolz zu rächen. Er ging mit einem furchtbaren Schwur und hat das
Gelübde seiner Rache gehalten. Aber, das wollte ich eigentlich nicht sagen.
Ach, Margarete, Kind; du mußt Geduld haben mit mir. Mein alter Kopf ist
schwach.«

Die junge, bleiche Frau streckte die Hand nach ihm aus, die er rasch ergriff
und an sich drückte.

»Ich will Danzig verlassen und es nie wieder betreten,« fuhr er fort. »Irgendwo
wird sich ein Ort finden, wo ich mein Haupt in Frieden niederlegen kann. Ehe
ich das aber vermag, mußt du die schwerste Last von meinem Herzen nehmen.«

»Sagt mir, was ich tun soll,« sprach Margarete. »O, hättet Ihr es in früheren
Tagen der Mühe wert erachtet, mir Euer Herz zu öffnen und in das meine zu
blicken, es wäre wohl nie eine Unzufriedenheit zwischen uns entstanden.«

»Du hast mir deine Hand gereicht. Laß sie ein Unterpfand des Friedens sein. Ich
habe dir meine Schuld bekannt und bereue von Herzen, was ich getan. Verzeihe
mir, Margarete. Könnte ich nur ein Zehnteil dessen mit meinem Herzblut
auslöschen, ich gäbe es willig hin. Sage mir, daß du keinen Groll hegst und
...«

»Nicht weiter, Vater!« rief Margarete lebhaft und eine helle Röte flog über ihr
bleiches Gesicht. »Gott sei gepriesen, der dies alles an dir und mir getan hat.
Er bricht die Eisrinde, die dein Herz umschloß, er läßt dich menschlich
empfinden und ich habe, was ich in den Tagen des äußeren Schimmers entbehrte,
ich habe einen Vater, der einen Händedruck, eine Träne für sein armes
vereinsamtes Kind hat.«

Sie brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus und warf sich an seine Brust.

»Das ist zuviel für mich!« rief Johannes Hansen in lauter Herzensfreudigkeit.
»Nun scheide ich getrost und beginne meine Wanderung.«

»Aber nicht allein. Hast du mir dein Herz geöffnet und gibst mir den Vater
wieder, weiß ich, was meine Pflicht erheischt. Ich trenne mich nicht von dir.
Mein Arm soll dich leiten, meine Hand für dich schaffen. Wir gehen miteinander,
bis der Tod uns trennt.«

»Vortrefflich!« sagte ihr Mann. »Und das alles wird in meiner Gegenwart
beredet, als ob ich nicht mehr in der Welt wäre.«

Margarete wandte sich zu ihm und sagte:

»Als ich den Fuß über Eure Schwelle setzte, habe ich jeder Freude entsagt. Seit
das Unglück meinen Vater heimsuchte, habt Ihr mich mit Härte behandelt, und
jedes Wort, das Ihr an mich richtetet, enthielt einen Vorwurf oder eine
Kränkung. Hundertmal habt Ihr gesagt, ich wäre Euch eine Last, die Ihr gern
abschütteln möchtet. Ich war so niedergebeugt durch alles Leid, daß ich nicht
die Kraft hatte, eine so entehrende Kette zu zerreißen. Nun aber ist mir mit
der neuen Pflicht der neue Mut zurückgegeben, und ich sage mich von Euch los.«

»Und Ihr glaubt, ich willigte ein?«

»Ich will nichts mit mir hinwegnehmen. Keinen Anspruch, welcher Art es sei,
erhebe ich gegen Euch. Wenn ich Euer Haus verlassen habe, soll es für Euch
sein, als wäre ich begraben. Wollt Ihr öffentlich das Band lösen, das uns
verknüpfte, ich bin dazu bereit.«

»Wenn ich es täte,« sagte jener, innerlich froh, daß jetzt ohne sein Zutun
geschah, was er längst gewollt und nur um der Leute willen nicht gewagt hatte.
»In der ersten Zeit, wißt Ihr, als ich bei Eurem Vater um Euch warb, stellte
ich ein Dokument aus – es war eine Schwachheit, aber ich tat es, obgleich das
Dokument bestimmt, daß, wenn ich mich jemals von Euch trennte, so oder so, auf
welche Weise es immer geschehe, ich gehalten sein solle, Euch ein Wittum zu
sichern, das den vierten Teil meines Vermögens beträgt. Wenn Ihr nun geht ...«

»Behaltet Euer Geld, ohne welches Ihr bettelarm seid. Ich trage kein Verlangen
danach. Wollt Ihr darin willigen, daß ich meinen Vater begleiten und nicht
hierher zurückkehren darf, soll jenes Papier noch heute abend in Euern Händen
sein.«

»Margarete, mein Kind! Mein teures, geliebtes Kind! Wie tief beugst du mich und
richtest mich zugleich so tröstend auf.«

Sie hielten sich fest umschlungen.

Mit wachsender Freude hörte der grämelnde Alte die Worte Margaretens. Aber es
regte sich doch ein leises Gefühl von Scham in ihm, das ihn hinderte, seines
Herzens Meinung offen auszusprechen, darum entgegnete er zögernd:

»Wir wollen sehen, was zu tun ist. So, das begreife ich wohl, kann es am Ende
nicht fortgehen, und wenig Freude möchte ich unter meinem Dache haben, wenn es
eine Frau schirmte, die es für das Glück ihres Lebens erklärt, weit von mir
entfernt zu sein. Eine Nacht werdet Ihr wohl noch in meinem Hause verleben 
können. Sehe ich dann morgen, bei ruhigem Blute, daß es Euch ernst ist mit dem,
was Ihr soeben sagtet, läßt sich weiter darüber reden. Herr Johannes Hansen,
habt eine geruhsame Nacht.«

Vater und Tochter trennten sich mit einem stummen Händedruck. Der erstere
atmete leicht auf, als er über die ungastliche Schwelle seines Schwiegersohnes
in die stille Nacht hinaustrat.

Eine geraume Zeit war seit jenem Auftritt vergangen. Die Kriegswirren hatten
sich immer mehr verwickelt. Der Seemolest wurde unerträglich und bei allen
Gelegenheiten war der »Danziger Totenkopf« voran.

Zu Pillau am Hafen war abermals eine lustige Bewegung. Der »Clevesche
Lindenbaum« war von seiner Fahrt nach Colberg heimgekehrt und löschte allerlei
Kriegsbedarf. Die Mannschaft war so eifrig damit beschäftigt, daß sie das
Herannahen eines zweiten Kanonenschiffes erst gewahrte, als es innerhalb des
Bereiches ihrer Geschütze lag.

Der erste Offizier stampfte mit dem Fuße und schalt mit allem Volk an Bord, daß
keiner die Augen aufgeknöpft habe, während es ihm doch besonders obgelegen
hätte, ein wachsames Auge zu haben. Sein Zorn verstummte indessen, als er bei
genauerer Prüfung den »Danziger Totenkopf« erkannte und der Führer desselben
sich an Bord des Orlogschiffes begab, um sich zu melden.

»Und nun denke ich, Herr!« sagte er, als dies geschehen, »ist die See für
einige Zeit reingefegt. Ich kann in Ruhe den alten Rumpf kalfatern (verdichten)
und meinem Volke gönnen, daß es die zerschlagenen Knochen heilt; denn ich muß
Euch sagen, daß sie es uns nicht immer so leicht machten, wie die Herren von
der Danziger Galiot, die mit vollen Segeln in die Brandung liefen, wie die Maus
in die Falle, wenn sie den Speck riecht. Der vornehme Danziger Patrizier soll
sich hierher geflüchtet haben und Holz hacken, Steine karren oder sonst eine
ehrsame Hantierung treiben. Der ›Totenkopf‹ will seine Geschütze zu Lande
bringen und den alten Rumpf kielholen (umlegen) und stellt sich für diese Zeit
unter den Schutz des ›Cleveschen Lindenbaums‹. Habt guten Tag, Herr.«

Der Kaper fuhr zu Lande. Sein munterer Schiffsjunge sprang ihm entgegen.

»He, Falkauge! Hast dein Gewerbe ausgerichtet?«

»Habe es,« sagte der Bube. »Kaut an der Feder und kritzelt damit auf das
Papier.«

»Schreiberknecht!« brummte Haraldsen vor sich hin. »So und so viel Buchstaben
für 'n Stück Brot. Er ist weit genug herunter, denke ich.«

Er folgte dem Buben, der den Weg nach der Kammermeisterei einschlug.

Hier war es, wo Johannes Hansen nach vielen Mühen und Sorgen einen Platz
gefunden hatte. Die Herren von der Kammer nahmen sonst nur junge, rüstige
Leute, denen sie ein tüchtiges Tagewerk aufladen konnten. Aber es war gerade
Mangel an Arbeitern und des Schreibens ist von jeher viel gewesen in der Welt.

Die Tagelöhner hinter den Schreibpulten machen es nicht besser, als die
Tagelöhner auf dem Bau. Wenn die Glocke schlägt, werfen sie die Feder hin und
tun keinen Strich mehr. Die Herren Kanzellare und ihre Hilfsschreiber schritten
die Gasse entlang, ein mächtiges Aktenstück unter dem Arm, das als ein
öffentliches Zeichen ihres häuslichen Fleißes dienen sollte. Johannes Hansen
folgte ihnen und trat bald darauf in die wohnliche Stube, wo Margarete ihn mit
kindlicher Herzlichkeit empfing. Als beide ihr einfaches Mahl verzehrt hatten
und Johannes Hansen sein müdes Haupt in die Hand sinken ließ, verschwand
Margarete leichten Schrittes aus der Stube.

Es war eine geraume Zeit still gewesen und der alte Herr schlug mit einem
leisen Seufzer die Augen auf, als der Kaper unerwartet eintrat. Er betrachtete
den ehemals so stolzen Kaufmann mit Hohn und fragte:

»Nun, Johannes Hansen, habe ich mein Wort gehalten?«

»Ich habe nicht geglaubt, daß ich dich wiedersehen sollte,« entgegnete jener.
»Sei es. Du hast mit demselben Maße gemessen, womit ich dir maß. Wie ich dich
einst von meiner Schwelle zurückwies, so stießest du mich in das dichteste
Marktgewühl meiner ehemaligen Heimat, und alle, die sich sonst ehrerbietig vor
mir neigten, kehrten mir stolz den Rücken zu. Diese Demütigung war mir die
schmerzlichste. Sie ist überwunden und alles vorbei.«

»Meinst du?« rief Haraldsen dazwischen.

»Es ist vorbei. Du wolltest mich tief beugen und es mißlang dir. Mit meinem
Glücke starb auch mein böser Sinn. Was mich traf, ist nur eine gerechte
Vergeltung. Das habe ich vor dir voraus. Du hast deine Lust daran, dich an dem
Unglück zu weiden und knirschest nun vor Zorn, weil du mich nicht verzweifeln
siehst.«

»Du sollst doch verzweifeln. Glaube nicht, daß du so wohlfeilen Kaufes
davonkommst. Du hast mir nicht nur Geld und Gut, du hast mir auch das Glück
meines Herzens gestohlen.«

»Arme Margarete!« sprach der Vater. »Es war der schwärzeste Tag meines Lebens.«

»Ich bin gekommen, mit dir abzurechnen und will nicht gehen, bis ich
vollständig befriedigt bin. Du hast dein Kind deinem Stolze geopfert. Ich will
die Ärmste rächen, wie ich mich rächte. Ich erhebe die Hand zum Schwur...«

»Senke sie wieder, ehe der Herr sie faßt!« sagte Margarete, die zwischen ihn
und den Vater trat.

»Margarete!« rief der Kaper.

»Du hast mir nicht Wort gehalten, Haraldsen!« fuhr sie fort. »Du wolltest
meiner wert bleiben, und nicht ruhen, bis wir vereint wären. Das habe ich
geglaubt und dieser Glaube war der einzige Trost in der Zeit meines Kummers. Du
hast den Zorn durch den Zorn, die Rache durch die Rache bekämpft und bist
erlegen.«

»Und das höre ich von dir? Für deine zertretene Jugend, für deine gemordeten
Hoffnungen wollte ich Ersatz haben.«

»Während du den Fluch säetest, haben wir Segen geerntet. Im Unglück erschloß
sich mir des Vaters Herz. Was ich in den früheren Tagen des Glanzes entbehrte,
habe ich hier gefunden, seine Liebe. Du hast mit all deinem Zorn zwei
Glückliche gemacht. Wird es noch nicht hell in deiner Seele?«

Haraldsen stand da, das Auge am Boden festgewurzelt. Aber es gab sich eine
mächtige Bewegung in seinem Innern kund und er fuhr mit der Hand nach dem
Herzen. Dann aber richtete er sich auf, sah in das Angesicht der Geliebten und
sagte:

»So bist du glücklich?«

»Ich bin es. Und wenn ich noch einen Wunsch im Herzen trage, ist es der, daß du
danach trachtest, es auch zu sein.«

Er antwortete nichts, sondern wandte sich nach einer Pause zu Johannes Hansen:

»Sie hat meinen festen Entschluß wankend gemacht. Ich vergesse den Eid, den ich
geschworen und lasse mein Werk liegen, ehe ich es vollendet. Mehr vermag ich
nicht. Fortan hast du nichts mehr von mir zu befürchten.«

Haraldsen entfernte sich. Johannes Hansen war tief erschüttert. Margarete sah
dem Scheidenden mit klopfendem Herzen nach. Einmal machte sie eine rasche
Bewegung, als wollte sie ihm nacheilen, ihn zurückhalten. Aber sie vermochte es
nicht, und warf sich, von ihren Gefühlen überwältigt, in die Arme ihres Vaters.

Es war eine geraume Zeit verstrichen. Die Kriegsverhältnisse hatten sich
geändert. Die Waffen ruhten. Die See war frei. Der »Clevesche Lindenbaum« lag
abgetakelt in dem Hafen von Pillau und sein Führer hatte die Kommandantschaft
von Pillau wieder übernommen. Der Danziger Totenkopf war ganz verschwunden;
nirgends wo hatte man was von ihm gehört. Eines Morgens, als Johannes Hansen
sich eben an sein mühsames Tagewerk begeben wollte, trat unerwartet der alte,
ehrliche Bandler bei ihm ein.

»Laßt Euch meine Gegenwart nicht erschrecken, bester Herr. Ich bin der
Überbringer einer guten Botschaft.«

Johannes Hansen sah den ehemaligen Diener und treuen Freund mit einem
ungläubigen Lächeln an.

»Es ist eine schlimme Zeit,« meinte Bandler. »Aber Treue und Glauben sind doch
nicht ganz verschwunden. Ich bringe dafür einen Beweis. Ihr erinnert Euch des
vermittelten Lieferungsgeschäfts mit dem Hause Scerdzen in Warschau, wobei Ihr
mit großen Summen beteiligt wart? Der Sturz jenes Hauses war der erste harte
Schlag, der Euch traf. Nun, Herr, die Inhaber jener Firma haben sich wieder
aufgerafft. Sie erfüllen ihre früheren Verpflichtungen so viel wie möglich, und
ich bin als ihr Sachwalter beauftragt, Euch die Summe von zwanzigtausend
brandenburgischen Gulden anzubieten.«

Selten sprach sich der Übergang vom stillen Kummer zum lauten Jubel beredter
aus, als in dieser Stunde. Als alle ruhiger geworden, sagte Bandler:

»Ich hafte mit meinem Kopf für die Wahrheit meiner Worte. Die genannte Summe
liegt in Danzig für Euch bereit. Auch ist Hoffnung vorhanden, Euer Haus
zurückzuerhalten. Ihr sollt unter Eurem eignen Dache leben. Das letztere habe
ich zustande gebracht, weiteres sage ich Euch später. Macht Euch nun von Euren
hiesigen Verhältnissen los, damit wir sofort abreisen können.«

Das letztere war bald geschehen und am folgenden Tage erklärte Johannes Hansen,
es stehe der Abreise nichts mehr im Wege. Bandler hatte für ein Schiff gesorgt
und man ging noch spät abends an Bord, weil in der ersten Morgenfrühe die
Abreise vor sich gehen sollte. Als der Anker gelichtet war und die Segel sich
füllten, betraten die Passagiere das Verdeck. Johannes Hansen schrie auf, als
er auf dem Schiffe den ihm so verhängnisvollen Kaper und in dem Manne neben dem
Steuer Haraldsen erkannte.

Dieser reichte ihm die Hand und sagte:

»Dies ist der Totenkopf von Danzig und Ihr seid zum zweiten Male an seinem
Bord. Doch ist die Flagge mit dem bösen Wahrzeichen verschwunden.«

Er deutete auf die Gaffel, von welcher aber die Flagge der Stadt Danzig lustig
wehte.

»Eure Galioten wurden als gute Prisen aufgebracht und daran ist nichts zu
ändern,« fuhr Haraldsen fort. »wenn Ihr aber den Anteil, der mir zufiel, dem
beifügt, was Bandler Euch rettete, seid Ihr von jeder Not enthoben. Und nun ich
Euch das mitgeteilt habe, ist mir leicht ums Herz. Was sagt Ihr, Margarete?«

Margarete antwortete nichts. Aber die helle Freude, die aus ihren Augen
strahlte und die Verwirrung, mit welcher sie ihm beide Hände hinreichte, waren
beredter als alle Worte.

»Die Schuldbriefe sind zerrissen hier und überall!« rief Haraldsen. »Das
Besteck ist in Ordnung und wir setzen von heute an einen neuen Kurs, frische
Brise und eine behaltene Reise allezeit.«

Sie reichten sich laut aufjubelnd die Hände und als die Mannschaft das Halbdeck
so guter Dinge sah, stimmte sie, ohne zu wissen, weshalb, mit lautem Rufe ein,
während das Schiff im raschen Laufe durch die Salzflut hinschoß.

