Heinrich Seidel

Leberecht Hühnchen

Prosa-Idyllen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Leberecht Hühnchen

Die silberne Verlobung

Die Weinlese

Das Weihnachtsfest

Die Landpartie

Das Hochzeitsfest

Die Hochzeitsreise

Leberecht Hühnchen als Großvater

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Leberecht Hühnchen

Ich hatte zufällig erfahren, daß mein guter Freund und Studiengenosse Leberecht
Hühnchen schon seit einiger Zeit in Berlin ansässig sei und in einer der großen
Maschinenfabriken vor dem Oranienburger Tor eine Stellung einnehme. Wie das
wohl zu geschehen pflegt, ein anfangs lebhafter Briefwechsel war allmählich
eingeschlafen, und schließlich hatten wir uns ganz aus den Augen verloren; das
letzte Lebenszeichen war die Anzeige seiner Verheiratung gewesen, die vor etwa
sieben Jahren in einer kleinen westfälischen Stadt erfolgt war. Mit dem Namen
dieses Freundes war die Erinnerung an eine heitere Studienzeit auf das engste
verknüpft, und ich beschloß sofort, ihn aufzusuchen, um den vortrefflichen
Menschen wiederzusehen und die Erinnerung an die gute alte Zeit aufzufrischen.

Leberecht Hühnchen gehörte zu den Bevorzugten, denen eine gütige Fee das beste
Geschenk, die Kunst glücklich zu sein, auf die Wiege legte; er besaß die Gabe,
aus allen Blumen, selbst aus den giftigen, Honig zu saugen. Ich erinnere mich
nicht, daß ich ihn länger als fünf Minuten lang verstimmt gesehen hätte, dann
brach der unverwüstliche Sonnenschein seines Innern siegreich wieder hervor,
und er wußte auch die schlimmste Sache so zu drehen und zu wenden, daß ein
Rosenschimmer von ihr ausging. Er hatte in Hannover, wo wir zusammen das
Polytechnikum besuchten, eine ganz geringe Unterstützung von Hause und erwarb
sich das Notdürftige durch schlecht bezahlte Privatstunden; dabei schloß er
sich aber von keiner studentischen Zusammenkunft aus und, was für mich das
Rätselhafteste war, er hatte fast immer Geld, so daß er anderen etwas zu borgen
vermochte. Eines Winterabends befand ich mich in der, ich muß es gestehen,
nicht allzu seltenen Lage, daß meine sämtlichen Hilfsquellen versiegt waren,
während mein Wechsel erst in einigen Tagen eintreffen konnte. Nach sorgfältigem
Umdrehen aller Taschen und Aufziehen sämtlicher Schubladen hatte ich noch
dreißig Pfennig zusammengebracht und mit diesem Besitztum; das einsam in meiner
Tasche klimperte, schlenderte ich durch die Straßen, in eifriges Nachdenken
über die vorteilhafteste Anlage dieses Kapitals versunken. In dieser
Gedankenarbeit unterbrach mich Hühnchen, der plötzlich mit dem fröhlichsten
Gesicht von der Welt vor mir stand und mich fragte, ob ich ihm nicht drei Taler
leihen könnte. Da ich mich nun mit der Absicht getragen hatte, ein ähnliches
Ansinnen an ihn zu stellen, so konnte ich mich des Lachens nicht enthalten und
machte ihm die Sache klar. »Famos«, sagte er, »also dreißig Pfennig hast du
noch? Wenn wir beide zusammenlegen, haben wir auch nicht mehr. Ich habe soeben
alles fortgegeben an unseren Landsmann Braun, der einen großen Stiftungskommers
mitmachen muß und das Geld natürlich notwendig braucht. Also dreißig Pfennig
hast du noch? Dafür wollen wir uns einen fidelen Abend machen!«

Ich sah ihn verwundert an.

»Gib mir nur das Geld«, sagte er, »ich will einkaufen – zu Hause habe ich auch
noch allerlei – wir wollen lukullisch leben heute abend – lukullisch, sage
ich.«

Wir gingen durch einige enge Gassen der Ägidienvorstadt zu seiner Wohnung.
Unterwegs verschwand er in einem kleinen, kümmerlichen Laden, der sich durch
ein paar gekreuzte Kalkpfeifen, einige verstaubte Zichorien- und Tabakspakete,
Wichskruken und Senftöpfe kennzeichnete, und kam nach kurzer Zeit mit zwei
Tüten wieder zum Vorschein.

Leberecht Hühnchen wohnte in dem Giebel eines lächerlich kleinen und niedrigen
Häuschens, das in einem ebenso winzigen Garten gelegen war. In seinem
Wohnzimmer war eben so viel Platz, daß zwei anspruchslose Menschen die Beine
darin ausstrecken konnten, und nebenan befand sich eine Dachkammer, die fast
vollständig von seinem Bette ausgefüllt wurde, so daß Hühnchen, wenn er auf dem
Bette sitzend die Stiefel anziehen wollte, zuvor die Tür öffnen mußte. Dieser
kleine Vogelkäfig hatte aber etwas eigentümlich Behagliches; etwas von dem
sonnigen Wesen seines Bewohners war auf ihn übergegangen.

»Nun vor allen Dingen einheizen«, sagte Hühnchen, »setze dich nur auf das Sofa,
aber suche dir ein Tal aus. Das Sofa ist etwas gebirgig; man muß sehen, daß man
in ein Tal zu sitzen kommt.«

Das Feuer in dem kleinen eisernen Kanonenofen, der sich der Größe nach zu
anderen gewöhnlichen Öfen etwa verhielt wie der Teckel zum Neufundländer,
geriet bei dem angestrengten Blasen meines Freundes bald in Brand, und er
betrachtete wohlgefällig die züngelnde Flamme. Dieser Ofen war für ihn ein
steter Gegenstand des Entzückens.

»Ich begreife nicht«, sagte er, »was die Menschen gegen eiserne Öfen haben. In
einer Viertelstunde haben wir es nun warm. Und daß man nach dem Feuer sehen und
es schüren muß, das ist die angenehmste Unterhaltung, die ich kenne. Und wenn
es so recht Stein und Bein friert, da ist er herrlich, wenn er so rot und
trotzig in seiner Ecke steht und gegen die Kälte anglüht.«

Hiernach holte er einen kleinen rostigen Blechtopf, füllte ihn mit Wasser und
setzte ihn auf den Ofen. Dann bereitete er den Tisch für das Abendessen vor. In
einem kleinen Holzschränkchen befanden sich seine Wirtschaftsgegenstände. Da
waren zwei Tassen, eine schmale hohe, mit blauen Vergißmeinnicht und einem
Untersatz, der nicht zu ihr paßte, und eine ganz breite flache, die den Henkel
verloren hatte. Dann kam eine kleine schiefe Butterdose zum Vorschein, eine
Blechbüchse mit Tee und eine runde Pappschachtel, die ehemals Hemdenkragen
beherbergt hatte und jetzt zu dem Rang einer Zuckerdose aufgestiegen war. Das
köstlichste Stück war aber eine kleine runde Teekanne von braunem Ton, die er
stets mit besonderer Vorsicht und Schonung behandelte, denn sie war ein
Familienerbstück und ein besonderes Heiligtum. Drei Teller und zwei Messer, die
sich so unähnlich waren, wie das für zwei Tischmesser nur irgend erreichbar
ist, eine Gabel mit nur noch zwei Zinken und einer fatalen Neigung, ihren Stiel
zu verlassen, sowie zwei verbogene Neusilberteelöffel vollendeten den Vorrat.

Als er alle diese Dinge mit einem gewissen Geschick aufgebaut hatte, ließ er
einen zärtlichen Blick der Befriedigung über das Ganze schweifen und sagte:
»Alles mein Eigentum. Es ist doch schon ein kleiner Anfang zu einer
Häuslichkeit.«

Unterdes war das Wasser ins Sieden geraten, und Hühnchen brachte aus der
größeren Tüte fünf Eier zum Vorschein, die zu kochen er nun mit großem Geschick
unter Beihilfe seiner Taschenuhr unternahm. Nachdem er sodann frisches Wasser
für den Tee aufgesetzt und ein mächtiges Brot herbeigeholt hatte, setzte er
sich mit dem Ausdruck der höchsten Befriedigung zu mir in ein benachbartes Tal
des Sofas und die Abendmahlzeit begann.

Als mein Freund das erste Ei verzehrt hatte, nahm er ein zweites und
betrachtete es nachdenklich. »Sieh mal, so ein Ei«, sagte er, »es enthält ein
ganzes Huhn, es braucht nur ausgebrütet zu werden. Und wenn dies groß ist, da
legt es wieder Eier, aus denen nochmals Hühner werden und so fort, Generationen
über Generationen. Ich sehe sie vor mir, zahllose Scharen, die den Erdball
bevölkern. Nun nehme ich dies Ei und mit einem Schluck sind sie vernichtet!
Sieh mal, das nenne ich schlampampen!«

Und so schlampampten wir und tranken Tee dazu. Ein kleines, sonderbares, gelbes
Ei blieb übrig, denn zwei in fünf geht nicht auf, und wir beschlossen, es zu
teilen. »Es kommt vor«, sagte mein Freund, indem er das Ei geschickt mit der
Messerschneide ringsum anklopfte, um es durchzuschneiden, »es kommt vor, daß
zuweilen ganz seltene Exemplare unter die gewöhnlichen Eier geraten. Die
Fasanen legen so kleine gelbe; ich glaube wahrhaftig, dies ist ein Fasanenei,
ich hatte früher eins in meiner Sammlung, das sah gerade so aus.«

Er löste seine Hälfte sorgfältig aus der Schale und schlurfte sie bedächtig
hinunter. Dann lehnte er sich zurück und mit halb geschlossenen Augen flüsterte
er unter gastronomischem Schmunzeln: »Fasan! Lukullisch!«

Nach dem Essen stellte sich eine Fatalität heraus. Es war zwar Tabak vorhanden,
denn die spitze blaue Tüte, die Hühnchen vorhin eingekauft hatte, enthielt für
zehn Pfennig dieses köstlichen Krautes, aber mein guter Freund besaß nur eine
einzige invalide Pfeife, deren Mundstück bereits bis auf den letzten Knopf
weggebraucht war, und deren Kopf, weil er sich viel zu klein für die
Schwammdose erwies, die unverbesserliche Unart besaß, plötzlich herumzuschießen
und die Beinkleider mit einem Funkenregen zu bestreuen.

»Diese Schwierigkeit ist leicht zu lösen«, sagte Hühnchen, »hier habe ich den
Don Quijote«, der, nebenbei gesagt, außer einer Bibel und einigen
fachwissenschaftlichen Werken, seine ganze Bibliothek ausmachte und den er
unermüdlich immer wieder las, »der eine raucht, der andere liest vor, ein
Kapitel ums andere. Du als Gast bekommst die Pfeife zuerst, so ist alles in
Ordnung.«

Dann, während ich die Pfeife stopfte und er nachdenklich den Rest seines Tees
schlürfte, kam ihm ein neuer Gedanke.

»Es ist etwas Großes«, sagte er, »wenn man bedenkt, daß, damit ich hier in
aller Ruhe meinen Tee schlürfen und du deine Pfeife rauchen kannst, der
fleißige Chinese in jenem fernen Lande für uns pflanzt und der Neger für uns
unter der Tropensonne arbeitet. Ja, das nicht allein, die großen Dampfer
durchbrausen für uns in Sturm und Wogenschwall den mächtigen Ozean und die
Karawanen ziehen durch die brennende Wüste. Der stolze millionenreiche
Handelskönig, der in Hamburg in einem Palast wohnt und am Ufer der Elbe einen
fürstlichen Landsitz sein nennt, muß uns einen Teil seiner Sorge zuwenden, und
wenn ihm Handelskonjunkturen schlaflose Nächte machen, so liegen wir behaglich
hingestreckt und träumen von schönen Dingen, und lassen ihn sich quälen, damit
wir zu unserem Tee und unserem Tabak gelangen. Es schmeckt mir noch einmal so
gut, wenn ich daran denke.«

Ach, er bedachte nicht, daß wohl der größere Teil dieses Tees an dem Ufer eines
träge dahinfließenden Baches auf einem heimatlichen Weidenbaum gewachsen war,
und daß dieser Tabak im besten Falle die Uckermark sein Vaterland nannte, wenn
er nicht gar in Magdeburgs fruchtbaren Gefilden von derselben Rübe seinen
Ursprung nahm, die die Mutter des Zuckers war, mit dem wir uns den Tee versüßt
hatten.

Danach vertieften wir uns in den alten, ewigen Don Quijote und so ging dieser
Abend heiter und friedlich zu Ende.

Auf dem Heimweg zu der jetzigen Wohnung meines Freundes hatte ich mir diese und
ähnliche harmlose Erlebnisse aus jener fröhlichen Zeit wieder ins Gedächtnis
gerufen, und eine Sehnsucht hatte mich befallen nach jenen Tagen, die nicht
wiederkehren. Wohin war er entschwunden, der goldene Schimmer, der damals die
Welt verklärte? Und wie würde ich meinen Freund wiederfinden? Vielleicht hatte
die rauhe Welt auch von seinem Gemüt den sonnigen Duft abgestreift, und es war
nichts übriggeblieben als eine spekulierende, rechnende Maschine, wie ich das
schon an so manchen erlebt hatte.

Er sollte in der Gartenstraße wohnen, allein über die Hausnummer war ich nicht
im klaren. Schon wollte ich in ein Haus gehen, das ich für das richtige hielt,
und mich erkundigen, als ich auf zwei nette, reinliche Kinder von etwa fünf und
sechs Jahren aufmerksam wurde, die sich vor der benachbarten Haustür auf eine
für sie scheinbar köstliche Art vergnügten. Es war ein trüber Sommertag gewesen
und nun gegen Abend fing es ganz sanft an zu regnen. Da hatte der Knabe als der
ältere den herrlichen Spaß entdeckt, das Gesicht gegen den Himmel zu richten
und es sich in den offenen Mund regnen zu lassen. Mit jener Begeisterung, die
Kinder solchen neuen Erfindungen entgegenbringen, hatte das Mädchen dies sofort
nachgeahmt, und nun standen sie beide dort, von Zeit zu Zeit mit ihren
fröhlichen Kinderstimmen in hellen Jubel ausbrechend über dieses unbekannte und
kostenlose Vergnügen. Mich durchzuckte es wie ein Blitz: »Das sind Hühnchens
Kinder!« Dies war ganz in seinem Geiste gehandelt.

Ich fragte den Jungen: »Wie heißt dein Vater?«

»Unser Vater heißt Hühnchen«, war die Antwort.

»Wo wohnt er?«

»Er wohnt in diesem Haus drei Treppen hoch.« –

»Ich möchte ihn besuchen«, sagte ich, indem ich dem Knaben den reinlichen
Blondkopf streichelte.

»Ja, er ist zu Hause«, war die Antwort, und nun liefen beide Kinder eilfertig
mir voran und klasperten mit ihren kleinen Beinchen hastig die Treppen hinauf,
um meine Ankunft zu vermelden. Ich folgte langsam, und als ich oben ankam, fand
ich die Tür bereits geöffnet und Hühnchen meiner wartend. Es war dunkel auf dem
Flur und er erkannte mich nicht. »Bitte, treten Sie ein«, sagte er, indem er
eine zweite Tür aufstieß, »mit wem habe ich die Ehre?«

Ich antwortete nicht, sondern trat in das Zimmer und sah ihn an. Er war noch
ganz derselbe, nur der Bart war größer geworden und die Haare etwas von der
Stirn zurückgewichen. In den Augen lag noch der alte unverwüstliche
Sonnenschein. Im helleren Licht erkannte er mich sofort. Seine Freude war
unbeschreiblich. Wir umarmten uns und dann schob er mich zurück und betrachtete
mich.

»Weißt du, was ich tun möchte?« sagte er dann, »was wir früher taten, wenn
unsere Freude anderweitig nicht zu bändigen war; einen Indianertanz möchte ich
tanzen, weißt du wohl noch wie damals, als deine Schwester sich mit deinem
Lieblingslehrer verlobt hatte, und du vor lauter Wonne diesen Tanz erfandest
und ich immer mithopste, aus Mitgefühl.« Und er schwenkte seine Beine und
machte einige Sprünge, deren er sich in seinen jüngsten Jahren nicht hätte zu
schämen brauchen. Dann umarmte er mich noch einmal und wurde plötzlich
ernsthaft.

»Meine Frau wird sich freuen«, sagte er, »sie kennt dich und liebt dich durch
meine Erzählungen, aber eins muß ich dir sagen; ich glaube, du weißt es nicht:
Meine Frau ist nämlich« – hierbei klopfte er sich mit der rechten Hand auf die
linke Schulter – »sie ist nämlich nicht ganz gerade. Ich sehe das nicht mehr
und habe es eigentlich nie gesehen, denn ich habe mich in ihre Augen verliebt –
und in ihr Herz – und in ihre Güte – und in ihre Sanftmut – kurz, ich liebe
sie, weil sie ein Engel ist. Und warum ich dir das jetzt sage? Sieh mal, wenn
du es nicht weißt, so möchtest du befremdet sein, wenn du meine Frau siehst,
und sie möchte das in deinen Augen lesen. Nicht wahr, du wirst nichts sehen?«

Ich drückte ihm gerührt die Hand und er lief an eine andere Tür, öffnete sie
und rief: »Lore, hier ist ein lieber Besuch, mein alter Freund aus Hannover, du
kennst ihn schon!«

Sie trat ein und hinter ihr wieder die beiden freundlichen Kinder mit den
rosigen Apfelgesichtern. Meines Freundes Warnung war nicht umsonst gewesen, und
ich weiß nicht, ob ich in der Überraschung des ersten Augenblicks mein
Befremden hätte verbergen können. Allein in den dunklen Augen dieser Frau
schimmerte es wie ein unversieglicher Born von Liebe und Sanftmut, und schweres
gewelltes Haar von seltener Fülle umgab das blasse Antlitz, das nicht schön,
aber von dem Widerschein innerer Güte anmutig durchleuchtet war.

Nach der ersten Begrüßung meinte Hühnchen: »Heute abend bleibst du hier, das
ist selbstverständlich. Lore, du wirst für eine fürstliche Bewirtung sorgen
müssen. Tische auf, was das Haus vermag. Das Haus vermag freilich gar nichts!«
sagte er dann zu mir gewendet, »Berliner Wirtschaft kennt keine Vorräte. Aber
es ist doch eine wunderbare Einrichtung. Die Frau nimmt sich ein Tuch um und
ein Körbchen in die Hand und läuft quer über die Straße. Dort wohnt ein Mann
hinter Spiegelscheiben, ein rosiger, behäbiger Mann, der in einer weißen
Schürze hinter einem Marmortisch steht. Und neben ihm befindet sich eine
rosige, behäbige Frau und ein rosiges, behäbiges Ladenmädchen, ebenfalls mit
weißen Schürzen angetan. Meine kleine Frau tritt nun in den Laden und in der
Hand trägt sie ein Zaubertäschchen – gewöhnliche Menschen nennen es
Portemonnaie. Auf den Zauber dieses Täschchens setzen sich nun die fleißigen
Messer in Bewegung und säbeln von den köstlichen Vorräten, die der Marmortisch
beherbergt, herab, was das Herz begehrt und der Säckel bezahlen kann. Meine
kleine Frau läuft wieder über die Straße, und nach zehn Minuten ist der Tisch
fertig und bedeckt mit allem, was man nur verlangen kann – wie durch Zauber.«

Seine Frau war unterdes mit den Kindern lächelnd hinausgegangen, und da
Hühnchen bemerkte, daß ich die ärmliche, aber freundliche Einrichtung des
Zimmers gemustert hatte, so fuhr er fort: »Purpur und köstliche Leinwand
findest du nicht bei mir, und die Schätze Indiens sind mir noch immer fern
geblieben, aber das sage ich dir, wer gesund ist« – hierbei reckte er seine
Arme in der Manier eines Zirkusathleten, »wer gesund ist und eine so herrliche
Frau hat, wie ich, und zwei so prächtige Kinder – ich bin stolz darauf, dies
sagen zu dürfen, obgleich ich der Vater bin – wer alles dieses besitzt und doch
nicht glücklich ist, dem wäre es besser, daß ihm ein Mühlstein um den Hals
gehängt und er versenkt würde in das Meer, da es am tiefsten ist!« Er schwieg
eine Weile, schaute mich mit glücklichen Augen an und fuhr dann fort: »In der
Zeit, da der Knabe erwartet wurde, ward meine Frau oft von bösen Gedanken
gequält, denn die Furcht verließ sie nicht, ihr – nun daß sie nicht ganz gerade
ist – möchte sich auf das Kind vererben und des Nachts, wenn sie dachte, ich
schliefe, hörte ich sie manchmal leise weinen. Als dann aber der große
Augenblick gekommen war und die weise Frau ihr das Kind zum erstenmal in die
Arme geben wollte, da glitten ihre Augen mit einer ängstlichen Hast darüber hin
und ein plötzlicher Freudenblitz zuckte über ihr Gesicht und sie rief: ›Er ist
gerade! Nicht wahr, er ist gerade! O Gott, ich danke dir – ich bin so
glücklich!‹ Damit sank sie zurück in die Kissen und schloß die Augen, aber auf
ihren Zügen lag es wie stiller Sonnenschein. Ja, und was habe ich gemacht? Ich
bin leise hinausgegangen in das andere Zimmer und habe die Tür abgeriegelt und
habe mir die Stiefel ausgezogen, daß es keinen Lärm machen sollte und habe
einen Indianertanz losgelassen, wie noch nie. Ein besonderes Glück ist, daß es
niemand gesehen hat, man hätte mich ohne Zweifel direkt ins Irrenhaus
gesperrt.«

Frau Lore war unterdes von ihrem Ausgang zurückgekehrt und bereitete nun in
hausmütterlicher Geschäftigkeit den Tisch, während die beiden Kinder mit großer
Wichtigkeit ihr dabei zur Hand gingen. Plötzlich sah Hühnchen seine Frau
leuchtend an, hob den Finger empor und sagte: »Lore, ich glaube, heute abend
ist es Zeit!« Die kleine Frau lächelte veständnisinnig und brachte dann eine
Weinflasche herein und Gläser, die sie auf dem Tische ordnete. Hühnchen nickte
mir zu: »Es ist Tokaier«, sagte er, »kürzlich, als ich das Geld für eine
Privatarbeit erhalten hatte und es so wohlhabend in meiner Tasche klimperte, da
bekam ich opulente Gelüste und ging hin und kaufte mir eine Flasche Tokaier,
aber vom besten. Abends jedoch, als ich sie öffnen wollte, da tat es mir leid
und ich sagte: ›Lore, stelle sie weg, vielleicht kommt bald eine bessere
Gelegenheit.‹ Ich glaube, es gibt Ahnungen, denn eine plötzliche Erinnerung an
dich ging mir dabei durch den Sinn.«

Wie heiter und fröhlich verlief dies kleine Abendessen. Es war, als sei der
Sonnenschein, der einst in Ungarns Bergen diesen feurigen Wein gereift hatte,
wieder lebendig geworden und fülle das ganze Zimmer mit seinem heiteren
Schimmer. Die beiden Kinder bekamen von dem ungewohnten Getränk einen kleinen
Spitz und konnten, als sie zu Bett gebracht waren, vor Lachen nicht
einschlafen, bis sie plötzlich mit einem Ruck weg waren. Auf die blassen Wangen
der kleinen Frau zauberte der ungarische Sonnenschein einen sanften
Rosenschimmer. Sie setzte sich nachher an ein kleines dünnstimmiges, heiseres
Klavier und sang mit anmutigem Ausdruck Volkslieder, wie zum Beispiel:
»Verstohlen geht der Mond auf...« oder »Wär' ich ein wilder Falke...« Nachher
saßen wir behaglich um den Tisch und plauderten bei einer Zigarre. Ich fragte
Hühnchen nach seinen geschäftlichen Verhältnissen. Ich erfuhr, daß sein Gehalt
bewunderungswürdig klein war, und daß er dafür ebenso bewunderungswürdig viel
zu tun hatte. »Ja, früher, in der sogenannten Gründerzeit«, sagte er, »da war's
besser, da gab's auch mancherlei Nebenverdienst. Wir gehen alle Jahre zweimal
ins Opernhaus in eine recht schöne Oper, und damals haben wir uns gar bis in
den zweiten Rang verstiegen, wo wir ganz stolz und preislich saßen und vornehme
Gesichter machten und dachten, es käme wohl noch mal eine Zeit, da wir noch
tiefer sinken würden, bis unten ins Parkett, von wo die glänzenden Vollmonde
wohlsituierter, behäbiger Rentiers zu uns emporleuchteten. Es kamen aber die
sogenannten schlechten Zeiten und endlich ereignete es sich, daß unser Chef
einen Teil seiner Beamten entlassen und das Gehalt der anderen sehr bedeutend
reduzieren mußte. Ja, da sind wir wieder ins Amphitheater emporgestiegen. Im
Grunde ist es ja auch ganz gleich, ich finde sogar, die Illusion wird gefördert
durch die weitere Entfernung von der Bühne. Und glaube nur nicht, daß dort oben
keine gute Gesellschaft vorhanden ist. Dort habe ich schon Professoren und
tüchtige Künstler gesehen. Dort sitzen oft Leute, die mehr von Musik verstehen,
als die ganze übrige Zuhörerschaft zusammengenommen, dort sitzen Leute mit
Partituren in der Hand, die dem Kapellmeister Note für Note auf die Finger
gucken und ihm nichts schenken.«

Es war elf Uhr, als ich mich verabschiedete. Zuvor wurde ich in die
Schlafkammer geführt, um die Kinder zu sehen, die in einem Bettchen lagen in
gesundem, rosigem Kinderschlaf. Hühnchen strich leise mit der Hand über den
Rand der Bettstelle: »Dies ist meine Schatzkiste«, sagte er mit leuchtenden
Augen, »hier bewahre ich meine Kostbarkeiten – alle Reichtümer Indiens können
das nicht erkaufen!«

Als ich einsam durch die warme Sommernacht nach Hause zurückkehrte, war mein
Herz gerührt, und in meinem Gemüt bewegte ich mancherlei herzliche Wünsche für
die Zukunft dieser guten und glücklichen Menschen. Aber was sollte ich ihnen
wünschen? Würde Reichtum ihr Glück befördern? Würde Ruhm und Ehre ihnen
gedeihlich sein, wonach sie gar nicht trachteten? »Gütige Vorsehung«, dachte
ich zuletzt, »gib ihnen Brot und gib ihnen Gesundheit bis ans Ende – für das
übrige werden sie schon selber sorgen. Denn wer das Glück in sich trägt in
still zufriedener Brust, der wandelt sonnigen Herzens dahin durch die Welt, und
der goldige Schimmer verlockt ihn nicht, dem die anderen gierig nachjagen, denn
das Köstlichste nennt er bereits sein eigen.«

Die silberne Verlobung

Vor einigen zwanzig Jahren sah die Chausseestraße in Berlin anders aus als
jetzt. Vom Oranienburger Tore aus reihte sich an ihrer rechten Seite eine große
Maschinenfabrik an die andere in fast ununterbrochener Reihenfolge. Den Reigen
eröffnete die weltberühmte Lokomotivenfabrik von Borsig mit den von Strack
erbauten schönen Säulengängen, dann folgten Egells, Pflug, Schwartzkopff,
Wöhlert und viele andere von geringerem Umfang. In den Straßenlärm hinein tönte
überall schallendes Geräusch und das dumpfe Pochen mächtiger Dampfhämmer
erschütterte weithin den Boden, daß in den Wohnhäusern gegenüber die Fußböden
zitterten, die Gläser klirrten und die Lampenkuppeln klapperten. Zu gewissen
Stunden war die Straße ein Flußbett mächtiger Ströme von schwärzlichen
Arbeitern, die aus all den Fabriktoren in sie einmündeten, und es gab eine
Zeit, da in ihr jährlich mehr Lokomotiven gebaut wurden, als im ganzen übrigen
Deutschland zusammengenommen. Diese Zeit ist längst vorüber und fast alle diese
mächtigen Fabriken sind verschwunden; das ungeheure Steigen des Bodenwertes und
die notwendig hohen Arbeitslöhne in einer Stadt, in der das Leben immer teurer
wurde, haben ihnen den Garaus gemacht. Teils wurden sie nach auswärts verlegt
in billigere Gegenden, wo der große Raum, den solche Fabriken beanspruchen,
nicht Millionen, sondern nur Hunderte wert war, teils gingen sie auch zugrunde.
Die Gebäude wurden abgebrochen, und die großen Plätze, auf denen sich damals
eine mächtige Tätigkeit regte, sind jetzt bedeckt mit Straßen und jenen
zellenreichen, himmelhohen Bienenstöcken, die man Mietskasernen nennt.

Ich lernte diese Gegend in jener früheren Zeit gut kennen, denn ich wohnte dort
und habe auf dem technischen Büro einer jener großen Fabriken einundeinhalbes
Jahr gearbeitet. Es war meine erste Stellung in Berlin. Der große Zeichensaal,
in dem ich mit vielen anderen damals hauste, ist nun auch schon längst
verschwunden, aber wie deutlich steht er mir noch vor Augen. Er lag an der
Straße und erhielt seine Beleuchtung an beiden Langseiten durch eine stattliche
Reihe von Fenstern, die ihr Licht auf viele große Zeichentische warfen. An
jedem dieser Tische klapperte ein etwas stubenfarbiger Jüngling gar eifrig mit
Reißschiene und Dreieck, und unablässig vernahm man das leise scharrende
Geräusch der Bleistifte und Reißfedern. Von einem dieser Tische zu dem anderen
begaben sich die Vorstände der verschiedenen Abteilungen, des Maschinenbaues,
des Brückenbaues und des Lokomotivenbaues, und führten weise und erläuternde
Gespräche mit ihren Untergebenen, tadelten gern und lobten selten. Fast nie
ließ sich der Fabrikbesitzer in dem Zeichensaal sehen, denn diese ganze Art von
Arbeit war dem rein praktischen Mann, der sich vom Schlossergesellen
emporgearbeitet hatte, unsympathisch und erschien ihm, da es ja ohne das leider
nicht ging, mehr als ein notwendiges Übel. Nur zuweilen, wenn er einen guten
Bekannten oder einen großen Kunden persönlich in der Fabrik herumführte,
tauchte der kleine, rundliche, stets grau gekleidete Mann mit diesem in der Tür
des Saales auf und sagte mit einer zusammenfassenden Armbewegung: »Det sind nu
meine Malersch.« Dann verschwand er wieder.

Die ganze Mitte dieses Saales wurde durch einen ungeheuren Tisch eingenommen,
der zugleich als Schrank für die vielen Zeichnungen diente, die sich in einer
großen Fabrik ansammeln. Aus seinen Seiten konnte man bis zum Boden herunter
unzählige Fächer herausziehen, die angefüllt waren mit ölfleckigen und von
Arbeiterfingern schwarz betupften Blättern aller Art und Größe, und auf der
mächtigen Fläche dieses Tisches konnte man sie ausbreiten und besichtigen.
Zuweilen hockte auch auf ihm ein besonders langbeiniger Zeichner, dem die
Aufgabe zugefallen war, das Triebrad einer Schnellzugmaschine oder ein
Schwungrad in natürlicher Größe zu entwerfen, für welches Zeichnungsmonstrum
natürlich ein gewöhnlicher Tisch zu klein war. Er arbeitete daran mit einem
Stangenzirkel von unabsehbarer Länge, einer überlebensgroßen Reißschiene und
entsprechendem Dreieck. Bald kniete er auf dem Blatte, daß sein spitzes
Hinterteil wie ein Gebirgsgipfel in die Luft ragte, bald lag er mit dem Bauch
darauf wie ein Krokodil, das sich sonnt, bald auf der Seite gleich einem
Seehund und schien sich bei dieser Art von Arbeit ganz besonders wohl zu
fühlen.

Die drei Abteilungsvorstände nebst dem über dem Ganzen schwebenden
Oberingenieur hausten für gewöhnlich in zwei seitwärts gelegenen,
ineinandergehenden Zimmern und bildeten dort den Generalstab. Außerdem aber war
in einem dieser Zimmer noch ein Mann untergebracht, der weder zu den
gewöhnlichen Zeichnern und Konstrukteuren noch zu den befehlenden Geistern
gehörte, sondern gleichsam eine Mittelstellung zwischen beiden einnahm. Er hieß
Johannes Gram, und obwohl er eben siebenundvierzig Jahre alt war, so sprach von
ihm jedermann doch nie anders als von dem »alten Gram«. Es gibt eben Menschen,
die als alte Männer geboren werden. Ruchlose Spötter nannten ihn auch wohl,
wenn er nicht dabei war, »das Neunauge«, denn es ging ein Gerücht, daß er außer
seinen zwei gewöhnlichen noch sieben Hühneraugen besitze. Dieser Meinung
entsprach auch der vorsichtig schleichende Gang, mit dem er den ganzen Tag in
dem großen Büro herumschurrte und bald an diesem, bald an jenem Tisch weise und
lehrreiche Gespräche führte, die sich nicht immer auf die vorliegende Arbeit,
sondern auf alle möglichen Gegenstände bezogen, denn Herr Johannes Gram war ein
Mann von allerlei Interessen. Nur für die Arbeit war er nicht allzusehr
eingenommen, und sehr selten kam ein Blatt von seinem Zeichentisch hinaus in
die Werkstatt. Jedoch, hatte er bald hier bald dort den ganzen Tag mit
angenehmen Gesprächen zugebracht, auch bisweilen wohl einen Gang in das Kontor
oder in die Werkstatt unternommen, so war es ganz sicher, daß sich so gegen
dreiviertel sieben Uhr mit einemmal sein Gewissen regte. Dann unterbrach er
sich plötzlich in der anregendsten Unterhaltung, sah nach der Uhr, schwenkte
einigemal wie in großer Verwunderung über die eilige Flucht der Zeit seine Hand
auf und nieder und ging so eilig wie er konnte in sein Zimmer an den
Zeichentisch. Dann flog die Reißschiene, dann klapperte das Dreieck, dann
fuhren in verspätetem Eifer die Linien über das Blatt, und wenn ihn dann um
sieben Uhr jemand aufforderte, mit nach Hause zu gehen, hatte er nur eine
abwehrende Handbewegung für ihn. So wütete er noch zehn bis fünfzehn Minuten
weiter, bis sich das ganze Büro geleert hatte, und schlich dann ebenfalls in
sein einsames Junggesellenheim.

Man wird sich fragen, wie bei der straffen Einrichtung eines solchen
technischen Büros, wo von jedem einzelnen eine angestrengte Tätigkeit gefordert
wird, eine solche Erscheinung möglich war. Ja, der alte Gram bildete eben eine
Ausnahme. Er gehörte sozusagen zum Inventar des Büros und war von Anfang an
dort gewesen, länger als irgendein anderer. Er hatte manche Herrscher und viele
Beherrschte kommen und gehen sehen, er aber war geblieben, und ohne den alten
Gram konnte man sich das Büro gar nicht vorstellen. Der Oberingenieur schalt
zuweilen halb scherzhaft auf das »alte Fossil«, allein ihn wegen seiner
Bummelei zur Rede zu stellen oder ihn gar zu entlassen, fiel ihm nicht ein. Er
wußte wohl, daß dieser Mann in seiner Art unentbehrlich war. Denn in ihm
vereinigte sich die ganze Geschichte der Fabrik, und von allem, was die
Vergangenheit betraf, wußte er Bescheid zu geben. Fragte man nach irgendeiner
Zeichnung, der alte Gram hatte sie auf den ersten Griff. Wollte man von einem
Laufkran, einer Wasserhaltungsmaschine, einer Ölpresse etwas wissen, die vor
Jahren gebaut waren, so kannte er alle ihre Eigentümlichkeiten und wußte, wie
sie sich bewährt und welche Fehler und Vorzüge sie gezeigt hatten. Er nahm teil
an den Beratungen des Generalstabs und sprach öfter dabei ein entscheidendes
Wort, er war stets bereit, jedem der jüngeren Leute bei seiner Arbeit mit Rat
und Tat beizustehen, und so verzieh man ihm, daß er in das Alter gekommen war,
wo man nicht gern mehr den ganzen Tag mit dem Bauch auf dem Zeichentisch liegt.

Johannes Gram war mein Landsmann. Ich hatte ihn schon vor Jahren in Güstrow
kennengelernt, wo er auf einer Reise kurze Zeit verweilte und das technische
Büro, in dem ich beschäftigt war, besuchte. Er imponierte mir damals sehr. Denn
er kam doch aus einer großen berühmten Fabrik der großen Stadt Berlin und war,
was ich einst werden wollte, ein alter, erfahrener Ingenieur. Zudem zeichnete
er sich dadurch aus, daß um seinen Mund fast stets ein ironisch-sarkastisches
Lächeln spielte. Ich hielt ihn deshalb für einen weltüberlegenen Geist, vor
dessen Augen die Menschheit nur ein Mückenschwarm ist, der im Sonnenschein
spielt. Ich dachte es mir köstlich, seines Umganges gewürdigt zu werden und von
seiner Weisheit Vorteil zu ziehen. Wenn er mit seinen wasserblauen Augen über
die Brille hinweg mich mit diesem vernichtenden Lächeln anblickte, so kam ich
mir außerordentlich gering und kleinstädtisch vor und sagte mir, daß ich noch
viel an mir zu arbeiten hätte, um auf eine solche Höhe zu gelangen. Ach, ich
wußte damals nicht, daß dies überlegene Lächeln weiter nichts war als eine
leere Maske, hinter der sich eine abgrundtiefe, wehrlose Gutmütigkeit zu
verbergen trachtete, und daß der Inhaber dieser künstlichen Grimasse kaum eine
Ahnung von Ironie und Sarkasmus besaß. Ich dachte mir damals, dieser Mann müsse
ungemein witzig sein, wenn er nur wolle, allein auch dies war eine gewaltige
Täuschung, denn ich habe nie mehr als einen einzigen Witz von ihm gehört, den
er noch dazu alljährlich an einem bestimmten Tag wiederholte. Am 22. Dezember
nämlich, wenn eben der kürzeste Tag gewesen war, ging er in der Abenddämmerung
im Büro herum und knüpfte überall ein kleines Gespräch an. Am Schluß dieses
begann er sanft die Hände umeinander zu reiben, sah mit listigem Blick in den
Abendhimmel und sagte mit einem Ausdruck unendlicher Schlauheit:

»Ja, ja, man merkt doch schon, wie die Tage länger werden.«

Dem Umstand der Landsmannschaft verdankte ich es, daß mein alter Wunsch in
Erfüllung ging und ich seines Umganges besonders gewürdigt wurde, allerdings,
ohne daß ich die geträumten Vorteile daraus zog. Er unterhielt sich mit mir
gern über Mecklenburg, ein Land, das nach seiner Meinung ein Eldorado war, ein
Ort, wo Milch und Honig fließt, wo es die größten Beefsteaks, die köstlichsten
Schinken, die dicksten Mettwürste, die längsten Spickaale, die fettesten Gänse
und die besten Äpfel gab, welche letzte Tatsache allerdings auf Wahrheit
beruht. Eine Lieblingsgeschichte von dem übrigens gänzlich bedürfnislosen und
für die eigene Person mit dem magersten Futter zufriedenen Mann war, wie er auf
der vorhin erwähnten Reise in eine kleine Stadt gekommen sei und sich in seinem
Gasthause ein kaltes Abendbrot bestellt habe. »Ich dachte mir natürlich«, sagte
er, »es würde so 'n Teller voll Aufschnitt geben wie in Berlin, aber als ich in
das Speisezimmer kam, da war da ein Tisch gedeckt wie für ein Dutzend
ausgehungerte Kürassiere. Da lag ein Spickaal drauf, so lang wie mein Arm und
auch so dick, und kalte junge Brathühner und 'n Tönnchen mit Neunaugen und eins
mit Anchovis und kalter Hammelbraten und Koteletts und Ölsardinen und
marinierte Heringe und Schinken und Wurst und Rauchfleisch und vier Sorten
Käse, darunter Schafskäse, wofür ich mein Leben lasse, und noch mehr Sachen –
ich konnte nicht alles auswendig lernen. Und das alles für mich allein, weil
ich zufällig an dem Tag der einzige Gast in dem Hotel war. Es überwältigte mich
ordentlich, als ich mich an den Tisch setzte, und ich hätte beinah weinen
mögen, daß ich kein Esser bin. Ja, Mecklenburg ist ein schönes Land.«

Als er mir diese Geschichte zum drittenmal erzählt hatte, denn er gehörte zu
den Leuten, die sparsam mit ihren Geschichten sind und möglichst oft von ihnen
Gebrauch machen, da sah er eine Weile ganz verklärt vor sich hin und dann
schien sich allmählich ein Gedanke in ihm auszubilden. Er begann nach seiner
Gewohnheit die Hände umeinander zu reiben, sah mich über die Brille hinweg an,
wozu er unbeschreiblich ironisch lächelte, und sagte mit einer gewissen
vorsichtigen Schüchternheit:

»Möchten Sie wohl heute einmal bei mir echt mecklenburgisch zu Abend essen?«

Ich muß gestehen, daß ich erschrak, wie man immer erschrickt, wenn etwas ganz
Unerwartetes geschieht. Sollten diese üppigen mecklenburgischen Tage
schlemmerische Gewohnheiten in ihm erzeugt haben? Doch das stimmte ja gar nicht
zu seiner sonstigen mehr als einfachen Lebensweise, zu seinem Frühstück,
bestehend aus zwei trockenen Semmeln und einem Scheibchen Wurst und seinem
Mittagstisch zu sechs Silbergroschen mit Schwarzbrot nach Belieben. Außerdem
war es, soviel ich wußte, noch niemals vorgekommen, daß er jemanden eingeladen
hatte; er galt allgemein für sehr knauserig und wurde gern mit seinen ersparten
Schätzen geneckt, was er übrigens durchaus nicht mochte. Doch zerstreute er
bald meine Besorgnisse, indem er fortfuhr:

»Natürlich so üppig geht es bei mir nicht her, ›so fett fiedelt Lux nich‹,
nein, bei mir gibt es Pellkartoffeln mit Hering und Speckstippe, was für jeden
guten Mecklenburger ein feines Gericht ist, und wo auch andere Nationen was für
über haben. Wollen Sie?«

Ich fühlte mich natürlich sehr geehrt und sagte selbstverständlich zu. In
diesem Augenblick sah der alte Gram nach der Uhr und bemerkte, daß es halb
sieben war. Da er nun wegen dieser Einladung nicht wie gewöhnlich seine zehn
bis fünfzehn Minuten nachsitzen konnte, so erwachte sein Gewissen heute ein
wenig früher als sonst, er eilte unter den gewöhnlichen Ausdrücken hoher
Verwunderung über die Flüchtigkeit der Zeit in sein Zimmer, und bald hörte ich
an einem starken Schurren seiner Reißschiene und dem Klappern des Dreiecks, daß
er mächtig an der Arbeit war.

Als ich um sieben Uhr kam, ihn abzuholen, hatte er sich bereits fertiggemacht,
und wir begaben uns gemeinschaftlich zu seiner Wohnung, die in der Gartenstraße
gelegen war. Unterwegs machte er einige Einkäufe, erstand in einem Keller nach
sorgfältiger Auswahl zwei silberblanke Heringe und holte sich aus einem
Gemüseladen eine Handvoll Zwiebeln. Er zeigte sie mir und sagte: »Als ich das
erstemal in Berlin Zwiebeln kaufte, bekam ich nicht so viele. Ich war damals
noch nicht lange hier und ging in den Keller und forderte etwas zaghaft für
sechs Pfennige Zwiebeln. Die Frau sah eine Weile nachdenklich aus, dann nickte
sie, weil sie wohl dahinterkam, was ich eigentlich wollte, und hatte unterdes
auch wohl festgestellt, daß ich nicht von hier wäre. Ich bekam zwei kleine
Dingerchen, die kaum zu sehen waren. Im Lauf der Zeit bin ich nun dahinter
gekommen, wie man Zwiebeln kaufen muß. Jetzt gehe ich kühn und zuversichtlich
in den Keller und fordere mit starker Stimme: ›Forn Sechser Bollen!‹ Sehen Sie,
dann gibt's so viele!« schloß er und schaute mit wahrhaft mephistophelischem
Grinsen auf seine gefüllte Hand.

Er wohnte in der Gartenstraße in einem häßlichen Haus. Die schmutzige Treppe
und der Geruch nach aufgewärmtem Kohl, der dort herrschte, erweckten keine
besonderen Erwartungen, um desto größer war meine Überraschung, als ich in sein
sauberes und freundliches Wohnzimmer trat, das zwar einfach, aber nett und sehr
reichlich mit Möbeln ausgestattet war. An den Fenstern standen schöne Blumen;
es sah bei ihm so ordentlich und sauber aus wie bei einer alten Jungfer. Die
Wohnung bestand aus zwei Zimmern, einem Kämmerchen und einer vollständig
eingerichteten Küche, in die wir uns jetzt begaben. Meine Überraschung wuchs,
denn ich hatte ihm nie mehr als das gewohnte etwas unwirtliche
Chambregarniezimmer zugetraut. Und in dieser Küche fehlte nichts, was in eine
zwar einfach, aber ordentlich eingerichtete Küche gehört. Das nötige Geschirr
hing an den Wänden oder blinkte durch die Glasfenster des Küchenschrankes, und
alles war sauber und ordentlich gehalten.

Der alte Gram zog sich seinen Hausrock an und band eine mächtige Küchenschürze
vor. Sodann machte er sehr geschickt Feuer auf dem Herd, und ehe er begann die
Kartoffeln zu waschen, von denen ein kleiner Vorrat vorhanden war, holte er ein
weißgescheuertes Brett von der Wand, aus dem Küchenschrank ein Messer und aus
der Speisekammer ein Stück Speck, legte alles auf den Küchentisch zu den
Zwiebeln und fragte: »Würden Sie sich wohl getrauen, diesen Speck in
viertelzöllige Würfel und diese Zwiebeln in feine Löckchen zu zerschneiden?«

»O natürlich«, sagte ich sehr zuversichtlich, »ich koche selbst und mache mir
fast jeden Abend meine Karbonade oder mein Beefsteak.«

»Ei, ei, sehr interessant«, sagte er, »wie machen Sie denn das Beefsteak?
Vielleicht kann man da noch etwas lernen. Es gibt verschiedene Methoden.«

»Zunächst«, antwortete ich, »kaufe ich mir ein halbes Pfund Schabefleisch.«

»Üppig, üppig!«, meinte er, »anderthalb Viertel ist schon sehr reichlich.«

»Sodann lege ich dies Fleisch zu Hause auf ein Blatt weißes, starkes Papier und
halte es gegen den Ofen.«

»Warum gegen den Ofen?« fragte er höchst verwundert.

»Nun, auf dem Tische bauzt es so, daß man es im ganzen Hause hören kann, denn
nun nehme ich meinen Stiefelknecht und wamse das Fleisch so furchtbar durch,
daß es nur noch in den Fetzen zusammenhängt. Das schadet nichts, denn in der
Pfanne zieht sich alles wieder zusammen.«

»Das stimmt«, sagte er befriedigt, »aber was den Stiefelknecht betrifft –
Stiefelknecht ist gut!« Und er grinste vor Vergnügen wahrhaft teuflisch.

»Ich benutze ihn nur zu diesem Zwecke«, sagte ich entschuldigend; »zum
Stiefelausziehen habe ich einen anderen. Sodann salze ich das Fleisch und mache
auf meinem Spiritusschnellkocher in einer kleinen Weißblechpfanne wenig Butter
braun, so braun, daß sie nicht im geringsten mehr schreit, sondern ganz
mausestill ist. Denn das Beefsteak soll nicht schmoren, sondern braten, und so
muß erst alles Wasser heraus aus der Butter. Dann bekommt nämlich das Fleisch
einen so mordsmäßigen Schreck, wenn ich es nun plötzlich in das heiße Fett
lege, daß es sich sofort mit einer Haut überzieht, die den Saft nicht auslaufen
läßt.«

Der alte Gram nickte sehr wohlwollend zu der Fülle meiner Kenntnisse.

Ich aber fuhr fort: »Ist es nun auf der einen Seite gut, dann hebe ich es eine
Weile heraus, bis die Butter zum zweitenmal still wird, und nun kommt die
andere Seite dran. Ist auch diese gut, lege ich das Beefsteak auf einen Teller,
und nun mache ich etwas mehr Butter braun als das erstemal. Da hinein kommen
die Zwiebeln, die ich schön braun brate. Diese Sauce muß so heiß werden, daß
das Beefsteak schreit, wenn sie drüber gegossen wird. Dieses sieht dann, mit
krausen Zwiebellöckchen bedeckt, schön dunkel, glänzend und appetitlich aus und
nicht blaß und hellgrau, in ausgetretenem Safte schwimmend, wie Dilettanten es
zurechtzuschmoren pflegen.«

»Alle Achtung«, sagte der alte Gram und legte die Hand militärisch an seine
Schläfe, »Sie dürfen heute Speckstippe machen.«

Unterdes war er nicht müßig gewesen, hatte seine Kartoffeln gewaschen und
aufgesetzt, und nun machte er sich im Wohnzimmer zu schaffen, während ich mich
meiner angewiesenen Arbeit mit großer Hingebung widmete und wahrhaft ideale
Speckwürfel und Zwiebellöckchen zustande brachte. Als er nun seine Kartoffeln
gekocht, das Wasser abgegossen und sie zum Abdampfen auf den warmen Herd
gestellt hatte, brachte ich dann auch eine Speckstippe zustande, die die Küche
mit einem wahrhaft bezaubernden Duft erfüllte und den alten Gram, der gerade
wieder aus dem Wohnzimmer kam, zu lüsternem Schnuppern verführte.

Wir trugen auf. Der alte Gram hatte sauber den Tisch gedeckt und es sah
wirklich nicht aus wie in einer Junggesellenwirtschaft. Als nun von den
Kartoffeln nur noch ein Haufen Pellen, von den Heringen ein paar traurige
Gräten und von der bewundernswürdigen Speckstippe gar nichts mehr da war, sagte
der Gastgeber: »Ich könnte nun wohl von der Tochter meiner Aufwärterin, die
hier auf demselben Flur wohnt, ein paar Flaschen Bier herumholen lassen, aber
es war heut' ein kühler Tag und der Regen klatscht schon wieder an die Fenster.
Ich denke, wir machen uns ein Grögchen!«

Ich hatte nichts dagegen, obwohl wir Anfang Juli hatten, denn ich stammte aus
einer Gegend in der Nähe des Seestrandes, wo man den »ostpreußischen Maitrank«
auch im Sommer fleißig genießt, und wo man die Geschichte erzählt, daß ein bei
solchem Anblick erstaunter Fremdling auf seine Frage: »Aber Leute, was trinkt
ihr denn im Winter?« die Antwort erhalten habe: »Viel Grog!«

Das erwärmende und belebende Getränk machte meinen Wirt noch mitteilsamer, als
er heute schon war. Beim zweiten Glas merkte ich, daß er sich mit dem Gedanken
trug, mir etwas anzuvertrauen, allein er kam nicht hinaus über die Anfänge und
Andeutungen, die ich nicht verstand. Endlich schien er Mut zu fassen, sah mich
eine Weile forschend an und sagte dann: »Ist es Ihnen nicht aufgefallen, wie
vollständig eingerichtet ich bin?«

»Jawohl«, antwortete ich, »eine förmliche kleine Aussteuer«.

»Ja, Aussteuer, das ist das richtige Wort, und Sie haben noch nicht alles
gesehen.« Damit öffnete er die Tür zu seinem geräumigen Schlafzimmer und ließ
mich hineinschauen. Ich sah dort in der beginnenden Abenddämmerung eine gute
und vollständige Einrichtung für zwei Personen. Das andere Bett stand an der
Wand dem seinen gegenüber, war hoch mit überzähligen Kissen bepackt und mit
einem Laken zugedeckt, das sorgfältig an den Seiten eingestopft war.

»Wohl für Logierbesuch«, sagte ich, indem ich auf das zweite Bett deutete.

»Logierbesuch?« fragte er verwundert. »Ich habe nie Logierbesuch. Sie wissen
übrigens doch, daß ich verlobt bin?«

Ich hatte allerdings gehört, daß er damit geneckt wurde. Es gab öde Spötter,
die behaupteten, er heirate nur nicht, weil es zu teuer sei, nach dem Muster
jenes Geizhalses, der aus Angst vor den Begräbniskosten nicht sterben konnte
und uralt wurde.

»Ah so«, sagte ich, »dann steht die Hochzeit wohl bald bevor und dies ist die
Aussteuer Ihrer Braut?«

»Es ist meine Aussteuer«, sagte er fast mit etwas stolzer Betonung, »und wann
die Hochzeit sein wird, das weiß Gott. Es ist ein Hindernis da. – Der Alte will
nicht. – Wir warten –«, schloß er resigniert.

»Ihre Braut ist doch mündig?« fragte ich.

Er mußte unwillkürlich lächeln. »Ja mündig ist sie wohl, aber wo denken Sie
hin. Ohne den Willen des Vaters? Dabei ist kein Segen.«

Wir waren in das Wohnzimmer zurückgekehrt und setzten uns wieder. Es dunkelte,
der Regen prickelte ans Fenster und auf dem Tisch sang leise der Wasserkessel
über einer kleinen Spiritusflamme. Die Dämmerung schien ihm Mut zu machen, er
rückte ein paarmal auf seinem Stuhl hin und her und begann dann:

»Sie sind mein Landsmann. Sie sind nicht wie die anderen und lachen nicht immer
über Dinge, die einem gar nicht lächerlich sind. Es mag wohl sein, daß den
Leuten manches an mir schnurrig erscheint. Aber ich bin von Jugend auf allein
meinen Weg gegangen und niemand hat mir beigestanden. Andere können sich
wehren, aber das ist mir nicht gegeben. Wenn ich harte Worte höre oder
häßliches Gelächter, so macht es mich stumm und traurig, und ich habe ein
Gefühl, als ob ich mich verkriechen möchte. Aber wenn man auch jahrelang in der
Einsamkeit hinlebt und sich daran gewöhnt, als ob es nicht anders sein könnte,
so bleibt einem doch immer die Sehnsucht, sich einmal auszusprechen mit einem,
der Anteil nimmt und nicht mit anderen sein Gespött darüber treibt. Sie wundern
sich vielleicht, daß ich von Einsamkeit rede, da ich doch den ganzen Tag mit
Menschen verkehre und mich den ganzen Tag mit ihnen unterhalte – ach, dabei
kann man doch sehr einsam sein.«

Er machte eine Pause, rührte ein wenig in seinem Glas, trank ein Schlückchen
und fuhr dann fort:

»Ich bin jetzt achtunzwanzig Jahre in Berlin. Zuerst besuchte ich das
Gewerbeinstitut und als ich dies verlassen hatte, fand ich gleich eine Stelle
in der Fabrik, wo ich noch bin. Ich war damals zweiundzwanzig Jahre alt und ein
bißchen lebenslustiger als jetzt und verkehrte in einer Familie, deren einer
Sohn mein Kollege war. Eines Tages im Juli war unter mehreren bekannten
Familien eine Landpartie nach der alten Fischerhütte am Schlachtensee im
Grunewald verabredet, und ich war auch eingeladen. Wir fuhren in einem Kremser,
der natürlich, wie das immer ist bei solchen Gelegenheiten, gepreßt voll war.
Als ich endlich Platz gefunden hatte und mich umsah, da durchfuhr es mich wie
ein Schreck und gab mir einen Schlag auf das Herz, denn mir schräg gegenüber
saß ein Mädchen, das ich wohl kannte, hier aber nicht erwartet hatte. Zwar
hatte ich sie nie gesprochen, desto öfter aber gesehen, denn solange ich in
Berlin war, seit drei Jahren, wohnte ich ihr gegenüber. Als ich zuerst auf sie
aufmerksam wurde, war sie vierzehn Jahre alt und noch ein Kind, das kurze
Kleider trug. Trotzdem besorgte sie die ganze Wirtschaft des Vaters, der,
obwohl ihm das ganze Haus gehörte, nur eine kleine Wohnung inne hatte und sich
kein Mädchen hielt. Wenn ich an meinem Schreibtisch am Fenster bei der Arbeit
saß, konnte ich, da die Straße nicht breit war, einen Teil der
gegenüberliegenden Wohnung übersehen und hatte meine Freude daran, mit welchem
Fleiß und Ernst und welcher hausmütterlichen Verständigkeit das Kind bei der
Arbeit war. Auch auf der Straße sah ich sie zuweilen, wenn sie mit wichtiger
Miene und einem großen Korb auf den Markt ging, wo sie trotz ihrer Jugend
geschickt einzukaufen wußte und mächtig zu handeln verstand wie eine Alte.
Niemals sah ich sie müßig, denn wenn alle andere Arbeit, wie Reinemachen,
Fegen, Scheuern, Einholen und Kochen besorgt war, saß sie am Fenster und nähte
oder strickte mächtige graue Strümpfe für den Alten oder zarte weiße für sich.
Ich dachte mir, das müsse einmal eine ganz ausgezeichnete Hausfrau geben, und
stellte mir vor, so müsse meine Mutter als Kind gewesen sein. Auch sie sah
öfter zu mir herüber, und wenn ich ihr auf der Straße begegnete, da merkte ich,
daß sie mich kannte. So waren drei Jahre vergangen, sie war siebzehn Jahre alt
geworden, und nun saß sie mir mit einemmal ganz unerwartet gegenüber und wir
wurden beide rot, ohne recht zu wissen warum. Ich muß nur gleich sagen, daß sie
nicht hübsch war, aber doch mochte man sie gerne ansehen, weil so eine
angenehme Güte in ihrem Gesicht war. Sie schien sich nicht behaglich zu fühlen,
da sie ganz gegen ihre Gewohnheit nichts zu tun hatte, aber es dauerte nicht
lange, da hatte sie sich ein zweijähriges Kind geholt, das mit bei der Partie
war und immer schrie, obwohl, oder vielmehr weil es von seiner unverständigen
Mutter fleißig zur Ruhe geknufft und geschüttelt wurde. Bei ihr war es gleich
still, sah sie mit großen Augen von unten auf an und benahm sich sehr gnädig.
Sie behielt es den ganzen Weg lang und machte ihm was vor und benahm sich sehr
niedlich und mütterlich. Auf der alten Fischerhütte wurde natürlich zunächst
mächtig viel Kaffee gekocht und der mitgebrachte Kuchen ausgepackt. Als man
damit fertig war, beschloß man, im Walde gesellschaftliche Spiele zu spielen.
Ich war dazwischen an den See gegangen und hatte mich dort ein wenig umgesehen.
Denn meine Vaterstadt liegt an einem großen See, und darum habe ich so gern den
kräuterigen Geruch am Seeufer und höre gern, wie die kleinen Wellen ans Land
plätschern und das Rohr dazu raschelt. Als ich wieder zurückkam, war die
Gesellschaft schon weg. Einer mußte aber doch bei den Sachen bleiben und dazu
hatte sich das junge Mädchen, mein Gegenüber, erboten, was ihr natürlich wieder
ähnlich sah. Das kleine Kind hatten sie auch bei ihr gelassen. Es saß auf der
Erde, hatte in der einen Hand ein Stück Kuchen, in der anderen einen alten
Blechlöffel und spielte ganz stillvergnügt mit Sand. Ich weiß nicht, woher ich
den Mut nahm, aber ich fragte sie, ob ich ihr ein wenig Gesellschaft leisten
dürfe. Und dann haben wir uns allerlei erzählt, daß wir uns eigentlich schon
drei Jahre kennen und was für ein Geschäft ich hätte und wie eigen ihr Vater
wäre, und wo ich her wäre, und ob ich auch noch Eltern hätte. Dabei strickte
sie emsig einen weißen Strumpf und ich sah zu, denn wenn Mädchen oder Frauen
stricken, das habe ich immer gern gesehen. Für mich ist der Strumpf ein fast
unbegreifliches Kunstwerk und ich denke mir, die Frau, die den ersten Strumpf
erfunden hat, muß ganz unglaublich klug und geschickt gewesen sein. Wie dem
Mädchen die Finger gingen! Zwar sehr zart waren diese natürlich nicht, dazu
mußten sie zu viel arbeiten, aber fix und zierlich sah es doch aus, wie sie die
blanken Stricknadeln so emsig tanzen ließ. Dann aber wurde die Unterhaltung
spärlicher, denn sie war an den Hacken gekommen und mußte aufpassen. Da durfte
ich sie nicht stören und sah ruhig zu, wie sie zählte und strickte.

Nachher kam die Gesellschaft aus dem Walde zurück und es ging wieder laut und
lärmend her, die Herren tranken Weißbier mit Luft und die Damen mit Himbeer; es
wurde gekegelt, geschaukelt und mit Ringen nach dem Ziel geworfen und was
solcher Vergnügungen mehr sind. Bei der Nachhausefahrt gelang es mir, den Platz
neben ihr zu erhalten, worüber ich sehr glücklich war und mir wünschte, daß die
Fahrt recht lange dauern möge. Es war schon dunkel, und da es ein wenig
regnete, hatte der Kutscher auch die Außenleder heruntergelassen, so daß es
niemand sah, daß ich ihre kleine arbeitsharte Hand in der meinen hielt. Darüber
war sie gar nicht böse, nur einmal sagte sie leise: ›Lassen Sie nur die
Handschuhe nicht fallen.‹ Denn diese hielt sie in derselben Hand. Nachher
hatten wir noch einen weiten Weg, und da wir in derselben Gegend wohnten,
brachte ich sie nach Hause. Ich begreife noch heute nicht, woher ich die
Kühnheit nahm, aber es war so einsam auf der Straße und vor ihrer Haustür lag
so ein tiefer Schatten, und es kam so ganz von selbst, daß wir uns beim
Abschied küßten. Nachher konnte ich vor Glück lange nicht einschlafen.

Seit diesem Tage betrachteten wir uns als miteinander verlobt, obwohl es noch
niemand wissen durfte, da an eine Heirat noch lange nicht zu denken war. Denn
ich hatte damals nur zwanzig Taler monatlich. Aber wir waren beide noch sehr
jung und konnten warten. Es war das Beispiel Jakobs, was mich veranlaßte, mir
gleich sieben Jahre vorzunehmen. So lange hatte dieser gedient um Rahel und
dann noch nicht einmal die Rechte bekommen. So war ich denn fleißig und sparte,
soviel es bei dem knappen Gehalt möglich war. Doch dieses stieg allmählich und
ich konnte bald mehr zurücklegen. Nach sieben Jahren hatte ich eine Einnahme
von fünfhundert Talern jährlich und über tausend hatte ich zurückgelegt. Wie
das möglich war bei der knappen Einnahme, werden Sie kaum begreifen, aber ich
brachte es fertig, indem ich jede unnütze Ausgabe vermied. Nun dachte ich,
dürfte ich es wagen, denn ich konnte nötigenfalls sogar auf eine Aussteuer
verzichten. Ich war jetzt neunundzwanzig Jahre alt und meine Braut
vierundzwanzig, das war ein gutes Alter zum Heiraten. Wir trafen uns jeden
Sonnabend, wenn der Vater regelmäßig seinen Kegelklub besuchte und nicht vor
elf Uhr nach Hause kam. Wir gingen dann spazieren, in der guten Jahreszeit vor
dem Schönhauser Tor, wo die Windmühlen stehen und noch Kornfelder sind, im
Winter aber in der Stadt und unterhielten uns von der Zukunft. Als ich ihr nun
bei solcher Gelegenheit sagte, daß ich nächstens kommen und mit ihrem Vater
sprechen wolle, da erschrak sie doch sehr. ›Wenn es nur gut abläuft‹, meinte
sie, ›er hat solchen Stolz als Hausbesitzer‹. Das war nun eigentlich gar nicht
nötig, denn er gehörte damals noch zu der Sorte, denen jede leerstehende
Wohnung schlaflose Nächte macht und die von dem geringen Überschuß, der ihnen
nach Auszahlung der Hypothekenzinsen bleibt, sich mühsam durchbringen. Er hatte
einen einträglichen kleinen Grünkramhandel betrieben und machte es wie viele in
Berlin. Als er ebensoviel erworben hatte, daß er die notwendige Anzahlung
leisten konnte, kaufte er ein Haus und setzte sich damit zur Ruhe, ging in
einem blau flanellenen Schlafrock, einer gestickten Hausmütze und auf
Filzparisern mit einer langen Pfeife herum und dachte Tag und Nacht darüber
nach, wie er seine Mieten höherschrauben könne.

Ich faßte aber dennoch Mut, ging mit großem Herzklopfen zu ihm und trug ihm
mein Anliegen vor, was mir nicht leicht wurde, denn er betrachtete mich die
ganze Zeit über mit schrecklichen Blicken und wurde immer röter vor Wut und
paffte fürchterlich aus seiner langen Pfeife. Dann brach er los und gab es mir:
Wenn er seine Töchter jemandem geben wolle, dann wäre die Aussteuer seine
Sache. Mit meinen sechs Dreiern die einzige Tochter von einem Hausbesitzer zu
angeln, das könnte mir wohl passen. Was ich denn weiter wäre als so 'n
studierter Schlossergesell, der sich Wunder was einbilde, wenn er sich
Ingenieur schimpfen ließe. Und brauchte viele harte Worte, worauf ich nicht
antworten konnte, wodurch seine Wut noch immer größer wurde. Vielleicht, wenn
ich ihm in derselben Weise hätte antworten können, wäre die Sache noch
zurechtgekommen, da mir das aber versagt ist, so redete er sich schließlich so
in Zorn, daß er mich sozusagen hinauswarf. Das gute Mädchen hatte im
Nebenzimmer alles gehört; sie drückte mir auf dem Korridor im Vorübergehen
schnell die Hand und sagte: ›Ich warte, ich warte auf dich und wenn es zwanzig
Jahre dauert.‹

Den Mut, noch einmal um sie anzuhalten, habe ich seitdem nicht wieder gefunden
und wir warten noch immer. Am Sonnabend werden es nun fünfundzwanzig Jahre,
seit wir uns an der alten Fischerhütte getroffen haben. Wir kommen noch immer
jeden Sonnabend zusammen und gehen miteinander die alten Wege. Zu sagen haben
wir uns nicht viel mehr, aber wir freuen uns doch, daß wir beieinander sind. Da
mein Gehalt in dieser Zeit immer ein wenig stieg, so habe ich mir jetzt über
zehntausend Taler erspart und die Aussteuer steht fix und fertig da, so daß wir
jeden Augenblick heiraten könnten.«

Der alte Gram schwieg, rührte wieder in seinem Glas und trank den Rest des kalt
gewordenen Grogs aus. Der Regen prickelte einförmig auf dem Fensterblech, es
war ganz dunkel geworden und nur die kleine Spiritusflamme unter dem leise
singenden Kessel verbreitete einen matten Schein.

Ich dachte ihn zu ermutigen, wenn ich sagte: »Aber lieber Herr Gram, jetzt
steht denn doch die Sache ganz anders. Sie haben ein sehr nettes kleines
Vermögen und wenn Sie jetzt kommen würden... Ihre Braut ist doch auch schon
ziemlich alt – zweiundvierzig Jahre – da wird es doch am Ende hohe Zeit,
wenn...«

Obwohl ich es wegen der Dunkelheit nicht sehen konnte, so fühlte ich doch
sozusagen das unbeschreibliche Grinsen, das ihm um die Lippen spielte.

»O ne, ne, ne!« sagte er, während er die Hand abwehrend in der Nähe seines
Ohres schwenkte, »O ne, ne, ne! Bei dem Alten haben sich die Zeiten auch
verändert. Sein Haus ist mächtig im Preise gestiegen, er hat es mit großem
Vorteil verkauft und hat nun ein neues, sehr schönes Haus in guter Gegend und
ist ein gemachter Mann mit 'ner dicken, goldenen Uhrkette und trinkt jeden
Mittag seine Flasche Rotspon. Wir sind noch ebensoweit auseinander wie früher.
Ne, ne, ne, wir warten, wir sind daran gewöhnt. Der Alte kann ja auch nicht
ewig... doch sowas soll man ja nicht einmal denken.«

 

Diese bemerkenswerten Geständnisse machte mir der alte Gram gerade um die Zeit,
als ich meinen alten Freund Leberecht Hühnchen, der damals ebenfalls in der
Gartenstraße wohnte, zum erstenmal wieder aufgesucht hatte. Als ich am
folgenden Tage zufällig mit ihm zusammentraf, konnte ich nicht umhin, ihm die
Geschichte dieser fünfundzwanzigjährigen Verlobung zu erzählen, da ich wußte,
daß sie seiner Teilnahme gewiß sei.

»Die armen einsamen Menschen«, sagte er, »sie haben alles in sich verschlossen
und niemanden gefunden, der sich ihrer angenommen hätte. Solche Menschen müssen
einen Freund haben, der für sie handelt. Ich will nicht Hühnchen heißen, wenn
dieser Freund nicht jetzt gefunden ist. Aber was nun zunächst zu geschehen hat,
das ist dir hoffentlich ebenso klar als mir, Teuerster! Was?« Dabei sah er mich
an und leuchtete mit den Augen, wie nur er es konnte.

Da ich nicht ahnte, welchen kühnen Sprung sein findiger Geist wieder gemacht
hatte und wo er hinaus wollte, so sagte ich gar nichts und blickte ihn nur
verwundert an.

»Du weißt, was auf der Hülse meines Bürobleistiftes eingegraben ist«, sagte er
dann, »mein Wahlspruch: ›Man muß die Feste feiern, wie sie fallen!‹ Denkst du
denn, ich werde mir die Feier einer silbernen Verlobung entgehen lassen? Ein
Fest von ganz unbeschreiblicher Seltenheit, gegen das eine diamantene Hochzeit
einfach verschwindet. Denke nur, welche Treue und Ausdauer dazu gehört –
Gummielastikum ist ja gar nichts dagegen. Soll dieser seltene Tag unbeachtet in
den Orkus sinken? Nein, das sei ferne von mir.«

»Ja«, sagte ich sehr zweifelhaft, »aber wie und wo? Und wenn der alte Gram und
seine Braut nicht wollen?«

»Das Wie laß meine Sorge sein«, rief Leberecht Hühnchen, »und wo? Natürlich bei
mir. Mir schwebt schon so was vor wie Engel mit goldenen Flügeln, italienische
Nacht und Erdbeerbowle. Großartige Pläne durchkreuzen mein Gehirn. Und wenn sie
nicht wollen, da müssen sie breitgeschlagen werden. Du mußt dem alten Gram mit
Sirenengesang so lange in den Ohren liegen, bis er mürbe ist. Denke doch nur,
wie günstig die Sache liegt. Der bemerkenswerte Tag fällt gerade auf einen
Sonnabend, wo das väterliche Ungetüm dem Gambrinus und dem Gott des Spieles
(wie heißt er doch eigentlich?) opfert. Sollen die beide guten Leute an diesem
seltenen Festtag etwa wieder vor dem Schönhauser Tore zwischen prosaischen
Kornfeldern und herzlosen Windmühlen herumspazieren? Nein, sie sollen diesen
Abend verbringen unter freundlicher Teilnahme mitfühlender Seelen, sie sollen
an diesem Abend wissen, daß sie nicht allein sind, und daß die innigsten
Wünsche ihrer neuen Freunde gerichtet sind auf eine nahe Erfüllung ihres späten
Glücks. Siehst du, so denk' ich mir das.«

Obwohl ich sehr wohl die Schwierigkeit erkannte, den alten Einsiedler zu diesem
Besuch bei völlig unbekannten Leuten zu bewegen, so wußte ich doch, daß
Hühnchen, wie man in Süddeutschland sagt, mich nicht auslassen würde, und
machte mich, allerdings mit wenig Hoffnung, an die Arbeit. Ich fing die Sache
mit der möglichsten Vorsicht an und umkroch das feste Lager seiner Vorurteile
mit diplomatischer Schlauheit, wie ein Indianer auf dem Kriegspfade. Als ich
ihn so weit hatte, daß er in der Theorie zugab, eine Feier dieser
fünfundzwanzigjährigen Verlobung in befreundetem Kreise würde keine üble Sache
sein, da änderte ich meine Taktik, als er meinte, dieser befreundete Kreis
fehle leider, denn seine Braut und ich seien die einzigen Menschen, die nicht
über ihn lachten. Da begann ich listig das Lob meines Freundes Hühnchen zu
singen, von dem ich ihm schon vorher manches erzählt hatte. Ich schilderte ihm
den Abend in Hannover, wo wir auf dem gebirgigen Sofa Tee tranken und uns für
dreißig Pfennig einen vergnügten Abend machten, und weckte mit der Darstellung
dieser freudigen Genügsamkeit einen Widerhall in seiner eigenen, bedürfnislosen
Seele. Ich sprach von dem menschenfreundlichen Sinn der Familie Hühnchen und
von dem ständigen Sonnenschein, der in ihr herrschte, ich schlug die Harfe zu
ihrem Ruhm, so gut ich konnte, und schließlich rückte ich mit meinen Vorschlag
heraus. Da fing aber der alte Gram an, sich mächtig zu wehren. Drei Tage lang
kämpften wir miteinander und wohl hundertmal hörte ich in dieser Zeit sein
abwehrendes: »O ne, ne, ne!«

Schließlich mußte ich doch Hühnchen zur Hilfe rufen. Wir spannen ein Komplott.
Der alte Gram wurde von mir auf das berühmte Stiefelknechtbeefsteak eingeladen,
und als wir gerade im besten Schmausen waren, kam Hühnchen »ganz zufällig«
drüber zu und war sehr erfreut, die werte Bekanntschaft zu machen. Ihm
persönlich widerstand der alte Einsiedler keine Viertelstunde lang, vor diesem
Sonnenschein schmolzen seine Bedenken wie Butter dahin, und nach kurzer Zeit
erklärte er sich unter einem Grinsen, um das ihn der alte Luzifer selber hätte
beneiden können, zu allem bereit.

 

Ich war der erste, der am Abend des fünfzehnten Juli, etwas vor der
festgesetzten Zeit, acht Uhr, in Hühnchens Wohnung eintraf. Ich fand ihn
allein, eifrig beschäftigt mit der Herstellung von Erdbeerbowle in einem
mächtigen Glaspokal, der mir sonderbar bekannt vorkam, obwohl ich wußte, daß er
als Bowlengefäß mir bis dahin noch nicht begegnet war. Er war hergestellt aus
rot überfangenem Kristallglas. Nach einem bestimmten Muster waren in diesen
roten Überzug Kreise eingeschliffen, die in dem darunterliegenden
durchsichtigen Glas konkave Vertiefungen bildeten und alles, was sich ringsum
befand, unzähligemal in komischer Verkleinerung widerspiegelten. »Setze dich,
Teuerster!« sagte Hühnchen, »du mußt einstweilen mit mir allein vorlieb nehmen.
Frau Lore ist in ihrem Atelier und dichtet Butterbrote. Keine derben
Berlinischen Schinkenstullen, wofür Mutter Gräbert im Vorstädtischen Theater
berühmt ist, nein, zarte mecklenburgische Laubblätter, mit viel drauf und von
einer Abwechslung, die nicht ohne Studium erreicht worden ist. Zwölf
verschiedene Arten hat sie herausgebracht. Die Kinder sind aus geheimnisvollen
Gründen überhaupt nicht sichtbar.«

Ich grübelte immer noch über den sonderbaren Glaspokal nach – das Ding kannte
ich doch. Mit einemmal wurde ich auf ein Plätschern aufmerksam, das aus einer
dunklen Ecke tönte. Ich trat näher und fand dort eine Waschschüssel, in der
zwei Goldfische schwammen, und in demselben Augenblick brach ich in ein
schallendes Gelächter aus. Hühnchen erkannte sofort den Grund und machte eines
von seinen allerpfiffigsten Gesichtern. »Allzeit erfindungsreich zu sein«,
sagte er, »ist die Haupteigenschaft eines guten Ingenieurs. Ein solch opulentes
Gerät wie eine Bowle befindet sich nicht bei unserer einfachen Aussteuer.
Jedoch besitzen wir dies köstliche Goldfischglas – die gute Tante Julchen
vermachte es uns, es dient unseren Goldfischen zur pomphaften Wohnung. Ich
denke, die bescheidenen und einfachen Tiere treten es uns für diesen
feierlichen Zweck gerne ab. Sie sind zwar stumm, aber könnten sie sprechen, so
würden sie, denke ich, sagen: O bitte, Herr Hühnchen, es soll uns eine Ehre und
ein Vergnügen sein.«

Ich war unterdes auf den Balkon hinausgetreten, auf dessen winzigem Raum
Hühnchen seine Blumenzucht betrieb. An den Gitterstäben rankten Winden empor
und rechts und links stand ein blühender Oleander. An der Handleiste des
Geländers waren durch Drähte eine Reihe von Töpfen mit Linaria cymbalaria
angebracht, deren blühende Ranken weit herniederhingen. Daß diese genügsame
Felsenpflanze Hühnchens Liebling war, konnte man sich wohl erklären; sie, die
aus der kümmerlichsten Mauerritze mit einer Fülle von zierlichen Ranken und
niedlichen Blüten hervorquillt, war ein Bild seines eigensten Wesens. Jedoch
dies alles war mir bekannt und fiel mir nicht auf, aber neu waren mir zwei
kleine, bunte Papierlaternen, die an den Oleandern hingen. Hühnchen stand
plötzlich hinter mir: »Vorbereitungen zur italienischen Nacht!« sagte er. Er
wollte noch mehr Erklärungen geben, wurde aber unterbrochen, da Frau Lore mit
einer mächtigen Schüssel aus der Küche kam, auf der eine gewaltige Kuppel der
verschiedenartigsten Butterbrote prangte, während zugleich die Türglocke ging
und den alten Gram mit seiner Jubelbraut ankündigte. Mit rührender Herzlichkeit
wurden sie von den beiden guten Leuten empfangen, so daß die erste Befangenheit
sich bald verlor. Der alte Gram war in einen etwas fadenscheinigen, aber
wohlgebürsteten, schwarzen Anzug gekleidet, der schon vor zehn Jahren nicht
mehr modern war, und grinste ungemein; seine Braut, ein schüchternes,
ältliches, unscheinbares Wesen, trug ihr »Schwarzseidenes«, dem man ansah, daß
es schon wer weiß wie oft durch irgendeine kleine, geschickte Änderung in
bescheidener Weise den Ansprüchen der Mode gefolgt war. Mit großer Mühe wurde
das Brautpaar auf den Ehrenplatz genötigt; Hühnchen war unterdes verschwunden.
Nach kurzer Zeit kam er zurück und ließ die Tür zum Nebenzimmer hinter sich
auf. Frau Lore hatte sich ans Klavier gesetzt und spielte etwas Feierliches,
das Brautpaar sah ängstlich und erwartungsvoll aus. Dann traten Hühnchens
Kinder ein. Hans und Frieda, im Alter von sechs und fünf Jahren. Sie trugen
lange, weiße Gewänder und goldene Flügel, die der erfindungsreiche Hühnchen
sehr kunstvoll aus Pappe und Goldbronze angefertigt hatte, und stellten, wie
sie nachher selbst verkündigten, die Liebe und die Treue dar. Die Liebe trug
einen roten Gürtel und einen Rosenkranz, die Treue einen blauen und einen Kranz
von Vergißmeinnicht. Sie sprachen mit ihren frischen Kinderstimmen einige
wohlgemeinte Verse von Liebe und Treue, die immer beieinander sein müßten und
die sich hier bewährt hätten durch fünfundzwanzig Jahre. Sie wären gekommen auf
goldenen Flügeln von ihren himmlischen Höhen, um diesen guten Menschen selber
zu danken und ihnen den baldigen Lohn zu wünschen für geduldiges Ausharren in
Liebe und Treue, und brächten als ein Zeichen ihrer höchsten Gunst der Braut
den Kranz und dem Bräutigam den Strauß von Immergrün. Möge er sich bald in
zartblühende Myrten verwandeln und dereinst nach weiteren fünfundzwanzig Jahren
in echtem Silberglanze schimmern.

So zählten die beiden Kinder ihre Verse gewissenhaft ab und blieben nicht
einmal stecken, was Hühnchen sichtlich mit großem Stolze erfüllte. Der alte
Gram aber bot einen wunderlichen Anblick dar, denn diese kleine Huldigung hatte
ihn überrumpelt und er war ihr sichtlich nicht gewachsen. Während er die Hand
seiner Braut unausgesetzt streichelte, starrte er krampfhaft vor sich hin, und
unter seiner Brille hervor rannen wie kleine, runde Perlen, eine hinter der
anderen, die Tränen über seine Wangen, und dazu lächelte er so fürchterlich
ironisch, wie noch nie in seinem ganzen Leben.

 

Nachher war es hübsch zu sehen, wie die beiden verkümmerten, ältlichen Leute
jeder eins der hübschen Engelskinder auf den Schoß nahmen und mit welken Lippen
die festen Rosenmündchen küßten und lieb mit ihnen waren, so gut sie es
vermochten.

Dann aber, nachdem der innere Mensch sein Teil erhalten hatte, kam der äußere
an die Reihe, und dem Inhalt des Goldfischglases und den von Frau Lore köstlich
»gedichteten« Butterbroten ward alle Ehre angetan. Als es dunkelte, zündete
Hühnchen heimlich seine beiden Papierlaternen an, und wir genossen die Reize
der italienischen Nacht. Dabei kam noch ein von Hühnchen gemaltes Transparent
zum Vorschein, zwei Herzen an einen höchst dauerhaften Pfeil gespießt, darüber
eine große 25 und darunter das mathematische Zeichen der Unendlichkeit ~. »Sehr
sinnreich! Was?« meinte Hühnchen zu mir.

Der alte Gram wurde ganz ausgelassen und gesprächig. Zum erstenmal in seinem
Leben war er mit seiner alten Liebe unter freundlichen, teilnehmenden Menschen,
und sein einsames, verschüchtertes Gemüt schwelgte in der für ihn so seltenen
Empfindung, die durch das Goethesche Wort ausgedrückt wird: »Hier bin ich
Mensch, hier darf ich's sein.« Unausgesetzt rieb er leise seine knochigen Hände
umeinander, und sein ständiges ironisches Lächeln bekam einen deutlichen Stich
ins Liebenswürdige. Als Hühnchen eine kleine komische Rede hielt, lachte er
sich fast um Verstand und Besinnung und in der Freude seines Herzens trank er,
um doch etwas zu tun, vielleicht öfter, als er es gewohnt war, sein Glas leer.
Er brachte sogar eine ganz manierliche kleine Rede auf die Familie Hühnchen
zustande, wobei er sich zum Schluß allerdings ein wenig verhedderte, sich aber
durch einen kühnen Sprung in ein plötzliches dreimaliges Hoch glücklich
rettete.

Zuletzt, als der Pegelstand in dem Goldfischglas sich sehr bedenklich dem
Nullpunkt näherte, wurde er gerührt, und dann übermannte es ihn. Plötzlich
legte er den Kopf auf den Tisch und fing an, ganz erbärmlich zu schluchzen. Die
erschrockene Braut fragte verwundert: »Johannes, was ist dir?« Hühnchen sprach
zu ihm und versuchte ihn zu begütigen, allein anfangs war nichts aus ihm
herauszubringen. Endlich schluchzte er mühsam hervor: »Daß es – daß es – so
gute – so gute – Menschen gibt.«

Es gelang uns, ihn allmählich zu beruhigen, doch fand er seine Heiterkeit nicht
wieder, er blieb ein Gemisch aus Wehmut und Scham, und selbst das stereotype
Lächeln, das ihn, wie ich glaube, sonst auch im Schlaf nicht verließ, war
verschwunden.

Jedoch die Zeit war abgelaufen, die der Jubelbraut zur Verfügung stand, und
unter gerührtem Dank und vielen Händedrücken entfernte sie sich mit ihrem
leidlich getrösteten, aber noch sehr weich gestimmten Johannes.

»So, das war der erste Streich und der zweite folgt sogleich!« sagte Hühnchen
und rieb sich befriedigt die Hände. »Ich denke, ehe acht Tage vergehen, werden
wir schon ein Stück weiter sein. Ich plane große Dinge und kühne Taten. Doch
das ist einstweilen noch Geheimnis. Zunächst wollen wir den Goldfischen wieder
zu ihrem Rechte verhelfen.«

Somit tranken wir unter heiteren Gesprächen und in behaglicher Wiederholung der
Hauptmomente dieses seltenen Festes den Rest der Bowle aus, und nachdem wir den
freudig plätschernden Goldfischen ihre rechtmäßige Wohnung wieder eingeräumt
hatten, begab ich mich sehr befriedigt von diesem Abend durch die warme
Sommernacht nach Hause.

 

Es war an einem Sonntagnachmittag, acht Tage später, als Hühnchen plötzlich in
meine Wohnung gestürmt kam, ganz rot vor freudiger Aufregung. »Weißt du, wie
mir zumute ist?« sagte er. »Seid umschlungen, Millionen, diesen Kuß der ganzen
Welt! Ja, wenn ich nicht wüßte, daß solches dir entsetzlich ist, würde ich dir
einen furchtbaren Kuß geben. Sie haben sich! Sie kriegen sich! Und ich allein
habe es gemacht. Ich komme soeben her. In den Armen liegen sich beide, und
weinen vor Schmerzen und Freude. Und selbst das alte Ungetüm von Vater
schnuckte ganz gerührt. Er ist übrigens gar nicht so schlimm, wie der alte
Hasenfuß ihn sich immer gedacht hat. Ich glaube, wäre er ihm nur früher
ordentlich zuleibe gegangen, so säße er längst im warmen Nest und hätte sieben
Kinder oder mehr. Doch ich will nach der Reihe erzählen. Ich kenne nämlich
einen von den alten Hechten aus dem bewußten Kegelklub. Von dem ließ ich mich
für gestern abend einschmuggeln mit der Absicht, mich an den widerborstigen
Hausbesitzer und Brautvater heranzuschlängeln. Das gelang mir auch. Ich hatte
mich auf eine Anzahl von meinen besten und lustigsten Geschichten eingeübt, die
gab ich ihm so nach und nach zum besten und gewann seine Gunst dadurch. Er
lachte darüber, daß er beinah den Schlag kriegte, und hatte die Gnade, zu
bemerken, ich sei die ›putzigste Kruke‹, die ihm jemals vorgekommen sei. Ja,
ich zog meine gemeinsten Saiten auf und bewunderte den Verstand und die
Umsicht, mit der er es zum Hausbesitzer in einer so vornehmen Gegend gebracht
habe. Ich ließ zart durchblicken, daß Hausbesitzer in meinen Augen ungefähr so
etwas wie Halbgott bedeute. Er fing an, mich für einen sehr verständigen
Menschen zu halten und schenkte mir immer mehr sein Vertrauen. Ich mußte mit
von seiner Weißen trinken, und er bestellte mir eine Strippe dazu. Zuletzt
hatten wir uns so angefreundet, daß ich ihn nach Hause begleitete. Das war es,
was ich erreichen wollte, denn ich wußte, er hatte einen ziemlich weiten Weg,
auf dem sich manches sagen ließ. Er stützte sich auf meinen Arm und schurrte
langsam auf seinen Zeugschuhen neben mir her. ›Sie haben noch junge Beene‹,
sagte er, ›mit meine ollen Stelzen will et ooch nich mehr recht‹. Dies brachte
mich auf körperliche Pflege, und ich fragte nach seiner Familie: ›Meine Olle is
schon seit neinundzwanzig Jahre dot – ick habe bloß eene Dochter, die wart't
mir uff.‹ ›Nicht verheiratet?‹ fragte ich. ›Nee‹, sagte er, ›se is wohl nich
for de Mannsleute. Anträge hat se ja gehatt, aber se wollte ja nich. Vor lange
Jahre war mal eener bei mir, so'n Inschenjör, den mochte se, aber er hatte
nischt. Schien mir 'ne olle Nulpe zu sind, denn als ick 'n bißken Deutsch mit
ihn redete, da tat er 't Maul nich mehr uff und lief weg und kam nich mehr
wieder. Und nu is meine Dochter schon in 't olle Register.‹ ›Wie hieß der Mann?
‹ fragte ich. ›Nu, et war so wat wie Kummer.‹ ›Vielleicht Gram?‹ fragte ich.
›Richtig, Jram!‹ sagte er, ›nu det is ja Hose wie Jacke‹. ›Den Mann kenn' ich‹,
erwiderte ich, ›ein sehr ordentlicher und sparsamer Mann, hat sich von seinem
Gehalt seit jener Zeit über zehntausend Taler gespart‹. ›Zehndausend Daler is
nich ville‹, meinte er, ›aber et is wat.‹ Ich ließ nun einstweilen den alten
Gram fallen und sprach mein höchstes Bedauern darüber aus, daß seine Tochter
nicht verheiratet sei, verbreitete mich mit wahrhaft glänzender Beredsamkeit
über die Bestimmung des Weibes und schilderte Großvaterfreuden in dem
glänzendsten Licht. Der Alte knurrte bloß. Endlich sagte er, als ich gar nicht
nachließ: ›Ja, det is nu allens janz scheen, aber wat nich is, det is nich.‹
›Aber es kann noch werden!‹ rief ich begeistert, nahm einen mächtigen Anlauf
und ging mit Hurra vor. Mit übernatürlicher Geschicklichkeit, die mich heute
noch mit Staunen füllt, brachte ich ihm alles bei und ließ ihn gar nicht zu
Wort kommen, so hageldicht fielen meine Beweisgründe. Ich traf mindestens
zwanzig Nägel auf zwanzig Köpfe. Dann merkte ich, wie es bei ihm mit Grundeis
ging. Endlich knurrte er: ›Zehndausend Daler sind nich ville, aber et is wat.
Un de Betty hat schonst det vierte Mal jenullt. – 'ne olle Nulpe ist er aber
doch!‹

Das war die weiße Fahne, und ich zögerte nicht, die Kapitulationsbedingungen
festzustellen. Erst wollte er sich noch lange besinnen und Bedenkzeit haben,
aber damit kam er nicht durch. ›Fünfundzwanzig Jahre und eine Woche haben die
jungen Leute gewartet‹, sagte ich, ›das ist genug‹. Und so haben wir denn heute
vormittag alles abgemacht. In vier Wochen ist Hochzeit! Hurra!«

Und in vier Wochen war wirklich Hochzeit, wir sind beide dabei gewesen. Und
jetzt, da ich dies schreibe, ist der »alte Gram« wirklich der alte Gram und
durch seine Tochter schon Großvater, und sein Sohn besucht das Polytechnikum.
Und nächstes Jahr wollen wir seine silberne Hochzeit feiern. Ich denke, wir
wollen dann ebenso lustig sein, wie bei der silbernen Verlobung.

Die Weinlese

Unterdes ist es Leberecht Hühnchen recht gut gegangen. Er hat seine Stellung in
der Fabrik vor dem Oranienburger Tor mit einer solchen an einer Eisenbahn
vertauscht und bei dieser Gelegenheit eine Verbesserung seines Gehaltes
erfahren. Zudem ist ihm ganz unerwartet eine kleine Erbschaft zugefallen,
welchen Umstand er sofort benutzt hat, einen langjährigen Lieblingsplan
auszuführen, nämlich sich ein eigenes Haus mit einem Gärtchen dabei
anzuschaffen. Im letzten März kam er eines Tages zu mir und ging nach der
ersten Begrüßung, ohne weiter etwas zu sagen, die Daumen in die Ärmellöcher
seiner Weste gesteckt, im Zimmer auf und ab, indem er sich sichtlich ein
gespreiztes und geschwollenes Ansehen zu geben suchte. Nachdem ich eine Weile
mit Verwunderung diesem Treiben zugesehen hatte, stellte er sich breitspurig
vor mich hin und fragte, indem er mit leuchtenden Augen mich triumphierend
anblickte: »Bemerkst du gar nichts an mir?«

»Es scheint mir«, sagte ich, »daß du sehr gut gefrühstückt hast.«

»Nicht im geringsten«, sagte er, »aber bemerkst du nicht etwas Wohlhabendes, ja
fast Protzenhaftes an mir? Sieht man mir nicht auf hundert Schritte an, daß ich
Grundeigentümer und Hausbesitzer bin?«

Ich war ganz erstaunt über diese unerwartete Tatsache.

»Ja, es ereignen sich wunderliche Dinge«, sagte er, stellte sich vor den
Spiegel und nickte seinem Bild wohlwollend zu: »So sieht man also aus?« fuhr er
fort. »Hier unterhalb fehlt's noch. Eine gewisse wohlhabende Rundung des
Bäuchleins scheint mir das zu sein, wonach ich zunächst zu streben habe. Auf
dieser Grundlage würde dann eine goldene Uhrkette von hinreißender Wirkung
sein.«

»Vor allen Dingen befriedige meine Neugier«, sagte ich, »was hat dies zu
bedeuten?«

»Weiter nichts«, war die Antwort, »als daß ich mir gestern in Steglitz ein Haus
gekauft habe mit einem Garten. Ein reizendes Häuschen. Es ist zwar nur klein,
aber sehr niedlich. Du mußt nicht denken, daß es eine sogenannte Villa ist –
Säulen und Karyatiden und ornamentales Gemüse sind gar nicht daran. Ich hab's
von einem Schuster gekauft, der nach Amerika geht. Es riecht darin ziemlich
nach Leder und Pech, aber das gibt sich, wenn ich es erst tapeziert habe. Der
Garten ist entzückend, das heißt wie ich ihn mir denke, wenn ich ihn erst
bepflanzt habe; denn augenblicklich ist gar nichts drin als ein kleiner Nußbaum
und ein Birnbaum. Der Schuster schwört, es seien Bergamotten. Am Hause ist ein
junger Weinstock, der im vorigen Jahre, wie mir derselbe Mann unter Flüchen
beteuerte, bereits sieben Trauben ›von eine jute, süße Sorte‹ getragen hat.
Denke dir, das wächst alles und vermehrt sich. Stelle dir vor, was ich an Obst
dazu pflanzen werde, natürlich nur die edelsten Arten, denn der Platz ist
kostbar. Was meinst du zu einem Mistbeet? Würdest du es für einen
unverantwortlichen Luxus halten, wenn ich Melonen züchtete?

An die Schattenseite des Hauses wird Efeu gepflanzt, an die Westseite
Rankrosen. Schließlich soll es ganz besponnen und berankt sein, wie es immer in
den Geschichten vorkommt, wenn die Dichter ein idyllisches Glück schildern
wollen. Oben liegt eine Giebelstube mit der Aussicht auf den Garten, wunderbar
geeignet für eine alte Dame, die Blumen malt, oder einen Junggesellen, der
Verse macht. Dieses Zimmer wollen wir vermieten. Es soll uns einen nicht
unbedeutenden Beitrag zur Verzinsung des hineingesteckten Kapitals liefern. Am
ersten April wird eingezogen. Lore und die Kinder sind fast außer sich vor
Entzücken. Siehst du, das ist die große Neuigkeit.«

Ich suchte, so gut ich es vermochte, an dem Entzücken des lieben Freundes
teilzunehmen und gab das Versprechen ab, nach geschehener Einrichtung dies
gepriesene Idyll zu besichtigen. Eines Sonntags am Ende des Aprils fuhr ich zu
diesem Zwecke nach Steglitz und ward mit großer Freude von der Familie Hühnchen
begrüßt. Wie ich mir schon gedacht hatte – es war ein kleines erbärmliches
Häuschen, aber, was die Leute draus gemacht hatten, das war wunderbar. Unten
enthielt es außer einem kleinen Vorraum eine winzige Küche und drei Zimmer,
deren eines aber so eng wie ein Vogelbauer war und lebhaft an Hühnchens
Schlafzimmer in Hannover erinnerte, woselbst er sich die Stiefel nicht anziehen
konnte, ohne die Tür zum Nebenzimmer zu öffnen. In dieses Stübchen führte mich
Hühnchen zuerst, und zwar mit besonderer Wonne.

»Siehst du, lieber Freund«, sagte er, »alle Früchte reifen allmählich an dem
Baum der Erfüllung und fallen einem lieblich in den Schoß. Mein langjähriger
Wunsch, seit ich verheiratet bin, ein Stübchen ganz für mich zu haben, ist nun
auch erfüllt.«

Ich schaute in dem kleinen Raum umher. Vor dem Fenster stand ein Tisch mit
grünem Stoff bis zum Fußboden behangen und füllte die ganze Breite des Zimmers
aus. Zwei Stühle und ein Bücherbrett waren sämtliche übrigen Möbel – mehr war
auch nicht gut unterzubringen. An der Wand, dem Bücherbrett gegenüber, hingen,
»anmutig gruppiert«, wie Hühnchen sich ausdrückte, die Photographien einer
Lokomotive, die Bilder seiner Eltern und vieler Freunde. Das technische Museum,
den Ahnensaal und den Freundschaftstempel nannte er das. Jetzt deutete er mit
einer listigen Verschlagenheit in Blick und Wesen auf den grün behangenen
Tisch, der mit Schreibutensilien und Büchern bedeckt war, und sagte:

»Sieht dieses Möbel nicht merkwürdig opulent und fast prunkvoll aus – nicht
wahr? Eine gewisse erhabene Großartigkeit kommt darin zum Ausdruck?«

Ich bestätigte dies lächelnd.

»Blendwerk der Hölle!« sagte Hühnchen, hob die Decke empor und sah mich
triumphierend an. Es zeigte sich, daß dieser Tisch weiter nichts war, als eine
große Kiste, mit der Öffnung nach vorn auf die Seite gelegt.

Wir besichtigten dann die anderen Räume der Wohnung, und ich fand alles so
behaglich, freundlich und sauber, wie es mit den einfachen Möbeln nur erzielt
werden konnte. Dann ging's in den Garten. Es war unglaublich, was auf diesem
kleinen Raum alles gesät und gepflanzt war. Dort befand sich ein Kartoffelfeld
in der Größe von vier Quadratmetern und außerdem alle nur denkbaren
Küchengewächse auf Beeten von den winzigsten Dimensionen.

»Ich habe vor allen Dingen eine große Reichhaltigkeit der Bebauung angestrebt«,
sagte Hühnchen, »in dieser Hinsicht soll der Garten ein Glanzpunkt dieser
Besitzung werden.«

Er zog ein Papier aus der Tasche und breitete es vor mir aus: »Der
Bebauungsplan!« sagte er wichtig. »Wird alljährlich angefertigt, um einen
rationellen Fruchtwechsel beobachten zu können.«

In verschiedenen zarten Farben waren dort alle Beete verzeichnet und mit
zierlicher Rundschrift bei jedem die Art der Bepflanzung angemerkt. Bei dem
Nußbaum, der durch einen kleinen, grünen Kreis angedeutet war, sah ich ein
schwarzes Viereck mit der Überschrift: »Hänschen.«

»Was ist das?« fragte ich.

»Dort liegt Hänschen begraben«, antwortete Hühnchen, »unser guter
Kanarienvogel. Er muß sich beim Umzug erkältet haben, denn gleich nachher blies
er sich auf und kränkelte. Lore will gehört haben, daß er gehustet hat, allein
das ist wohl ein Irrtum. Er hatte übrigens stets eine zarte Gesundheit. Kurz
vor seinem Tode hat er noch einmal ganz leise gezwitschert und gesungen wie im
Traum. Dann fiel er plötzlich von der Stange und war tot. Es muß Herzschlag
gewesen sein oder so was. Wir haben ihn sehr feierlich begraben. Zuerst war er
ausgestellt auf rosa Watte in einer Schachtel mit Schneeglöckchen. Nachher, als
die Kinder ihn hinaustrugen, hat Lore einen Trauermarsch gespielt. Hier ist
sein Denkmal.«

Wir waren unterdes an den Nußbaum gelangt und es zeigte sich dort ein flacher
Stein mit der Inschrift: »Hänschen.« Eine kleine dünne Efeuranke war daneben
gepflanzt.

Wir besichtigten den Garten weiter. Die Abteilung für Obst zeigte einen Zuwachs
von sechs Stachelbeerbüschen in sechs verschiedenen Sorten; Johannisbeerbüsche
waren in derselben Fülle vorhanden, während Himbeersträucher in der stattlichen
Anzahl von zwölf Exemplaren sich den Blicken zeigten.

»Diese beiden neu gepflanzten Bäume betrachte mir Ehrfurcht«, sagte Hühnchen,
»Gravensteiner und Napoleonsbutterbirne.« Das letzte Wort sprach er in einem
gastronomischen Schmunzeln aus, als zerginge ihm schon jetzt diese saftige
Frucht auf der Zunge.

Zum Schluß, nachdem ich das Gebirge, ein Etablissement aus sechs Feldsteinen,
und den Teich, eine eingegrabene Tonne zum Auffangen des Regenwassers,
bewundert hatte, ward ich auf ein Blechgefäß aufmerksam, das sich oben auf der
bis jetzt nur aus kahlen Latten bestehenden Laube befand. Ich erkundigte mich
danach.

»Bassin für die Wasserkunst«, sagte Hühnchen, »die Anlage ist noch im Werden
begriffen. Wenn du uns später einmal wieder besuchst, werden wir zur Feier des
Tages die großen Wasser spielen lassen. Dies wird dem Ganzen eine besondere und
festliche Weihe verleihen!«

 

Im Laufe des Frühlings und Sommers kam ich mit Hühnchen nicht wieder zusammen.
Am Ende des Septembers aber erhielt ich von ihm einen Brief folgenden Inhalts:

Steglitz, den 28. September 1881    
Villa Hühnchen

Herr und Frau Hühnchen geben sich die Ehre, Sie zum Sonntag, den 2. Oktober,
nachmittags 5 Uhr, zur Weinlese einzuladen.

Programm

 1. Begrüßung der Gäste
 2. Besichtigung der Gartenanlagen und der Menagerie.
 3. Eröffnung der Weinlese durch einen Böllerschuß
 4. Weinlese und Nußpflücken
 5. Festzug der Winzer
 6. Feuerwerk
 7. Festessen
 8. Musikalische Abendunterhaltung und Tanz

                                             U.A.w.g.

Daß ich zusagte, war selbstverständlich. Außer mir war nur noch ein Gast
geladen, nämlich eine würdevolle ältere Dame, die die Giebelstube gemietet
hatte und dort von den Zinsen eines kleinen Vermögens und der Erinnerung an
eine glanzvolle Jugend zehrte. Es war eine steife, anspruchsvolle Person, die,
sobald man sich nicht genügend mit ihr beschäftigte, einen Dunst von
Vernachlässigung und Kränkung um sich verbreitete.

»Sie hat bessere Zeiten gesehen«, flüsterte Hühnchen mir zu. »Sie stammt aus
einer reichen Familie, die aber später verarmt ist. In ihrer Jugend hat sie von
silbernen Tellern gespeist. Sie hätte sich fünfmal vorteilhaft verheiraten
können – einmal sogar mit einem Grafen – aber sie hat nicht gewollt. Sie hat
schwere Schicksale erlitten und ist dadurch etwas muffig und säuerlich
geworden, aber wir behandeln sie mit Schonung – natürlich – wie du dir wohl
denken kannst.«

Den Garten zeigte mir Hühnchen mit großem Stolz. Die Wasserkunst war fertig und
erwies sich als ein kleiner fadendünner Springbrunnen von fast ein Meter Höhe,
der sein Gewässer in eine mit bunten Steinchen ausgelegte Schale ergoß.

»Leider ist er ein wenig asthmatisch«, sagte Hühnchen, »denn sein Bassin ist
nur klein und muß jede halbe Stunde gefüllt werden. Aber es sieht doch opulent
und festlich aus.«

Am Weinstock waren in diesem Jahr fünfzehn Trauben gewachsen, und der Nußbaum
trug einundzwanzig Früchte.

»Eigentlich sind es fünfundzwanzig gewesen«, sagte Hühnchen, »allein drei sind
vorher abgefallen, und eine war auf unbegreifliche Art verschwunden. Aber noch
am selben Abend, als Lore den Kindern, die schon im Bett lagen, gute Nacht
sagte, fingen beide an, unermeßlich zu schluchzen und gestanden unter vielen
Tränen, wo die vermißte geblieben war. Hans hatte, getrieben vom Dämon der
Genußsucht, sie unterschlagen und dann Frieda zur Teilnahme an dieser Untat
verführt. Sie waren mit ihrem Raub auf den Boden gegangen und hatten ihn dort
gemeinschaftlich verzehrt.«

Wir gelangten nun an den Birnbaum. »Hier ist eine schmähliche Täuschung zu
verzeichnen«, sagte Hühnchen; »der Schuster hat sich als ein Lügenbold
erwiesen, denn anstatt Bergamotten hat dieser Baum ganz gemeine Kräuterbirnen
hervorgebracht. Den Kindern hat es jedoch viel Vergnügen bereitet, denn sie
schätzen diese harmlose Frucht ungemein.«

Nach Besichtigung der Menagerie, in der die Säugetiere durch ein schwarzes
Kaninchen, die Vogelwelt durch einen jungen Star ohne Schwanz und die Amphibien
durch einen melancholischen Laubfrosch vertreten waren, führte mich Hühnchen in
einen schattigen Winkel des kleinen Gärtchens, woselbst ein Hügel aus Erde,
Unkraut, halb vermodertem Strauchwerk, Laub und Küchenabfällen zusammengesetzt,
sich meinen Blicken zeigte.

»Diese Einrichtung bitte ich mit Ehrfurcht zu betrachten«, sagte er, »denn hier
schlummert die Zukunft. Dies ist nämlich der Komposthaufen. Kraft und Milde,
Süßigkeit und Würze liegen hier begraben, um in späteren Jahren glanzvoll zur
Auferstehung zu gelangen und als köstliches Gemüse oder süße Frucht uns zu
nähren und zu laben.«

Die Kinder kamen jetzt, jedes mit einem Körbchen und einer Schere ausgerüstet,
aus dem Hause, und wir begaben uns in die Laube, woselbst auf dem Tisch eine
kleine Kinderkanone aus Messing bereits geladen unser harrte. Hühnchen
entzündete feierlich ein Stückchen Feuerschwamm, das an einem Stöckchen
befestigt war, und feuerte mit großem Geschick diesen festlichen Böller ab. Er
gab einen kleinen zimperlichen Knall von sich, und die Weinlese begann. Bei dem
stürmischen Eifer der kleinen Winzer war sie in einer halben Minute beendigt.
Auch das festliche Nußpflücken nahm nicht mehr Zeit in Anspruch. Hühnchen nahm
nun eine kleine Blechpfeife aus der Tasche, stellte sich an die Spitze seiner
Nachkommenschaft und hielt einen feierlichen Umzug durch den Garten, wozu er
einen herzbewegenden Marsch in einer verkehrten Melodie nach einem falschen
Tempo blies. Nachdem dieser Umzug beendet und die eingesammelten Früchte
abgeliefert waren, machte sich Hühnchen an die Vorbereitungen zum Feuerwerk, da
die Dunkelheit bereits hereingebrochen war. Nach einer erwartungsvollen Pause
ward es durch einen der bereits bekannten Böllerschüsse eingeleitet. Der erste
Teil bestand aus einem großartigen Sprühteufel, an den mindestens für
fünfundzwanzig Pfennig Pulver verschwendet war.

Den größten Effekt machte aber der zweite Teil, die bengalische Beleuchtung des
Springbrunnens, eine Nummer, die einstimmig da capo begehrt wurde. Diesem
ehrenden Verlangen konnte aber keine Folge gegeben werden, weil das Pulver alle
war. »Ohne Rakete ist die Sache eigentlich nur halb, allein das geht wegen der
Nachbarschaft nicht«, sagte Hühnchen dann, »aber ich verstehe mich herrlich auf
eine ganz gefahrlose Sorte.«

Damit steckte er einen Finger in den Mund und machte so täuschend das Geräusch
einer steigenden und platzenden Rakete nach, daß wir in die Hände klatschten
und bewundernd »Ah!« riefen, wie die Leute zu tun pflegen, wenn der bunte
Sternenregen leuchtend hervorblüht. Natürlich immer mit Ausnahme der steifen
alten Jungfer mit der glänzenden Vergangenheit. Diese saß wie eine feierliche
alte Mumie da und sah unergründlich aus.

Das Abendessen war dem glanzvollen Verlauf dieser Festlichkeit vollkommen
angemessen. An jedem Platz lag ein fein beschriebenes Kärtchen mit folgendem
Inhalt:

Menü

1. Speisen

Pellkartoffeln mit Hering. Dazu Zwiebeln und Speck.
(NB. Kartoffeln und Zwiebeln eigenes Wachstum.)
Kartoffelpfannkuchen mit Johannisbeeren.
(NB. Spezialität der Frau Hühnchen.)

*

Butter und ganz alter Berliner Kuhkäse.

*

Weintrauben, Walnüsse. (Eigenes Wachstum.)

*

2. Getränke.

Doppelkümmel von Gilka
und Bier aus der weltberühmten Brauerei
des Herrn Patzenhofer in Berlin.

Gewürzt war dies köstliche Mahl durch die außerordentlichsten Tischreden von
Hühnchen und in der ersten Pause durch den gemeinschaftlichen Gesang des
schönen Liedes von Matthias Claudius:

»Pasteten hin, Pasteten her,
Was kümmern uns Pasteten?«...

Mit besonderem Nachdruck ward die letzte Strophe von Hühnchen
hervorgeschmettert:

»Schön rötlich die Kartoffeln sind
Und weiß wie Alabaster!
Sie däu'n sich lieblich und geschwind
Und sind für Mann und Weib und Kind
Ein rechtes Magenpflaster.«

Die alte Dame saß wiederum steif und unverstanden da, benutzte aber die
Ablenkung der allgemeinen Aufmerksamkeit dazu, mit merkwürdiger Gewandtheit
heimlich einen Kümmel zu trinken. Als ich danach ihre rötliche Nasenspitze, die
einzige farbige Abwechslung in ihrem langen, grauweißlichen Gesicht,
betrachtete, mußte ich im stillen mit dem vortrefflichen Menschenkenner Wilhelm
Busch denken:

»Es ist ein Brauch von alters her:
Wer Sorgen hat, hat auch Likör!«

Wir gelangten allmählich zu den Früchten, und hier muß ich über einen Akt der
Verschwendung berichten, den ich in diesem Haus nicht erwartet hatte. Hühnchen
ließ sich darüber, als die letzte Traube von der Schüssel verschwunden war, in
dieser Weise aus:

»Wie lange und sorgfältig hat nicht die Natur gearbeitet mit Frühlingsregen und
Sommersonnenschein, um diese Trauben zu reifen. Monate gingen dahin, um diese
milde Süßigkeit hervorzubringen, die nun in wenig Augenblicken verschlampampt
wird. Aber das gefällt mir – es erhebt meine Seele und erfüllt mein Gemüt mit
Genugtuung. Die Erde ist mein, und ich gebiete ihr. Was sie in sorglich langer
Arbeit mühsam zeitigt, ist gerade gut genug, einen flüchtigen Augenblick lang
meine Zunge zu ergötzen.«

Dann kam das Tanzvergnügen. Frau Lore saß am Klavier und spielte einen
altertümlichen Walzer, der der Brümmerwalzer hieß und sich seit Jahren in der
Familie fortgeerbt hatte. Es war der einzige Tanz, den sie konnte. Die alte
Dame nahm meine Aufforderung mit einem ungeheuren Knicks entgegen und tanzte
mit mir wie ein feierliches Lineal, während Hühnchen mit seinem Töchterlein
erklecklich umherhopste. Als ich nach dem Tanz neben dem Fräulein saß, ward es
etwas aufgeknöpfter, und während die beiden Kinder nun munter nach dem Takt des
Brümmerwalzers herumsprangen, geruhte sie, mir allerlei anzuvertrauen.

»Die Hühnchens sind gute Leute«, sagte sie, »aber wenn man sich zeitlebens in
der besseren Gesellschaft bewegt hat, wie ich, da muß man sagen, sie haben
keine Lebensart. Ich habe mir viel Mühe gegeben mit den Kindern, ihnen ein
wenig gutes Benehmen, Anstand und Grazie beizubringen; aber hopsen sie da nicht
wie die Bauernkinder? Und wie laut sie lachen. Ja, das liegt im Blut, das muß
angeboren sein. Meine Schwester, die Ministerialrätin Ritzebügel, hat eine
Tochter in gleichem Alter; aber welch ein Unterschied! Diese Tournüre und diese
feinen Manieren, die das Mädchen hat – keine Hofdame hat ein besseres Benehmen.
Als das Kind noch in der Wiege lag, da bewegte es die Händchen schon so, daß
man nichts Graziöseres sehen konnte. Nie werden Sie das Mädchen laufen oder
sonst etwas tun sehen, das sich nicht schickt.«

In diesem Augenblick rief mich Hühnchen, um mir seinen Plan zu zeigen für die
Bewirtschaftung seines Gartens im nächsten Jahr.

»Entschuldige, daß ich eure Unterhaltung störe«, sagte er; »aber das mit dem
Plan ist nur ein Vorwand. Sieh mal, die alte Dame wird ewig von Zahnschmerzen
gequält. Ich habe heute schon mehrfach gesehen, daß sie mit leidendem Ausdruck
die Hand an die Backe legt. Nun weiß ich, daß ein wenig Alkohol ein gutes
Linderungsmittel für dies Leiden ist. Im Vertrauen gesagt, sie hat oben ein
Schränkchen mit einigen großen Flaschen, aus denen sie von Zeit zu Zeit einen
Eßlöffel voll gegen diese häßlichen Schmerzen nimmt. Ich möchte ihr das kleine
Gläschen wieder füllen, das hinter ihr steht. Da ich nun weiß, sie hätte es
nicht gern, wenn du dies sehen würdest – du weißt ja, wie so alte Damen sind –
so habe ich dich da weggerufen. Siehst du, darum.«

Dann schlich er sich leise hinterrücks herzu und füllte das Gläschen wieder.
Als ich es nach einer Minute in Augenschein nahm, war es leer. Die Flasche
stand aber in der Nähe, und ich bemerkte, daß Hühnchen sich noch öfter heimlich
dort zu tun machte.

Schließlich ward die alte Dame noch ganz aufgeräumt, begab sich nach vielem
Bitten an das Klavier und sang mit einem dünnen Stimmlein: »Ich grolle nicht«,
wozu sie das kleine, heisere Klavier gar erbärmlich wimmern ließ. Dies schien
aber die Saiten ihres Innern allzu heftig zu bewegen, denn nachher ward sie
sehr melancholisch und schluchzte erklecklich. Sie sagte, sie hätte niemals
dieses Lied singen sollen, an das so traurige Erinnerungen geknüpft wären. Dann
seufzte sie kläglich: »O, meine Jugend!« und ward schließlich von Frau Lore
hinaufgebracht.

»Sie hat viel Trauriges erlebt«, sagte Hühnchen, und fügte dann mitleidig
hinzu: »Das arme, alte, einsame Geschöpf!«

Da nun das reichhaltige Programm abgewickelt und die Zeit gekommen war, da der
Zug nach Berlin abging, verabschiedete ich mich ebenfalls, und somit nahm das
Fest der Weinlese bei Leberecht Hühnchen ein Ende.

Das Weihnachtsfest

1. Die Einladung

Ich hatte meinen Freund Leberecht Hühnchen sehr lange nicht gesehen, da traf
ich ihn eines Tages kurz vor Weihnachten in der Leipziger Straße. Er hatte
Einkäufe gemacht und war ganz beladen mit Paketen und Paketchen, die an seinen
Knöpfen und Fingern baumelten und überall weggestaut waren, wo sich Platz fand,
so daß er in seinem Überzieher ein höchst verschwollenes und knolliges Aussehen
hatte und fast allen Begegnenden ein behagliches Lächeln auf die Lippen
nötigte, denn um die Weihnachtszeit sieht man gern also verzierte Leute. Er
freute sich unbändig, mich zu sehen, und sagte: »Wenn du Zeit hast, so begleite
mich doch zum Potsdamer Bahnhof, daß wir noch ein wenig plaudern können.« Ich
tat dies, und unterwegs zog er wie gewöhnlich alle Schleusen auf.
»Ungewöhnliches hat sich ereignet im vorigen Sommer«, sagte er, »ich bin unter
die Bauherren gegangen, und habe an mein Häuschen noch zwei Zimmer angebaut,
eins oben und eins unten. Die ältere Dame mit den Zahnschmerzen und der
vornehmen Vergangenheit mußte deshalb ausziehen, aber dafür haben wir jetzt in
der vergrößerten Wohnung etwas ganz Glanzvolles eingetauscht, nämlich einen
wirklichen Major a.D. Dieser hat eine kleine Stellung bei der Bahn und ist mit
allerlei Talenten ausgerüstet. Besonders gern erzählt er kleine Geschichten aus
seiner militärischen Vergangenheit, die merkwürdig reizvoll sind dadurch, daß
sie niemals eine Pointe haben. Denke dir, immer wenn man gespannt wird und
gerade meint, nun kommt es, schnapp, ist die Geschichte aus. Dies ist ein ganz
neuer Effekt von höchst merkwürdiger Wirksamkeit. Wir nennen ihn deshalb, wenn
wir unter uns sind, den Major ohne Pointe. Für unsere Kinder malt er niedliche
Bilder, auf denen sich junge, elegante Damen von honigsüßem Liebreiz befinden
und tapfere Soldaten in durch und durch vorschriftsmäßigen Uniformen; und aus
den blauen Augen dieser Krieger strahlt altpreußischer Heldenmut, und auf den
Spitzen ihrer Schnurrbärte wohnt der Sieg. Auch die Gabe der Dichtkunst ward
ihm verliehen; er hatte früher einmal ein Lustspiel bei Hülsen eingereicht, das
ihm dieser aber ›mit einem sehr liebenswürdigen Briefe‹ zurückgeschickt hat.
Seitdem hat er es in sein Pult verschlossen, denn mit nachahmungswürdigem
Stolze äußert er sich: ›Auf einer anderen als der königlichen Bühne lasse ich
meine Stücke gar nicht aufführen!‹

Wenn du nun meinst, damit wären seine Talente erschöpft, da irrst du dich;
nein, wenn die Erinnerung an alte Zeiten ihn überkommt, da setzt er sich ans
Klavier und singt mit einem dünnen, aber ganz angenehmen Tenörchen allerlei
Arien aus Opern, die es gar nicht mehr gibt. Ja, ein angenehmer, geselliger
Herr und gar nicht stolz, – den Heiligen Abend wird er bei uns verleben, weil
er hier ganz allein steht. Außerdem haben wir noch die Dame mit der vornehmen
Vergangenheit eingeladen als Gegenstück zum Major. Sie ergänzen sich
merkwürdig, und seine unbeschreibliche Galanterie zaubert ungekannten
Sonnenschein auf ihre Züge. Ja, es ist am Ende gar nicht ausgeschlossen, – sie
hat ein kleines, nettes Vermögen und der Major ist für sein Alter noch recht
mobil...« Hühnchen bewegte zuerst die Linke und sodann die Rechte, gerade als
ob er jemand vorstelle, schloß darauf beide Hände ineinander, wobei er ungemein
pfiffig aussah und »Ja, ja!« sagte; dann fuhr er fort:

»Übrigens, da fällt mir ein, wo wirst du an diesem Abend sein?«

Ich sagte, ich würde wohl zu Hause sitzen und meine melancholischen Gedanken
mit einem einsamen Punsch begießen. Da leuchteten Hühnchens Augen auf:
»Natürlich kommst du zu uns!« rief er, »Lore und die Kinder werden sich
unbändig freuen. Selbstverständlich gibt es Karpfen, und Punsch bekommst du bei
mir auch, sogar nach einem berühmten Rezept. Keine Widerrede.« Ich sah ein, daß
ich wohl kommen mußte, und sagte zu. Unterdes hatten wir den Potsdamer Bahnhof
erreicht, Hühnchen kam eben noch zurecht, mit seinen unzähligen Paketen in
einen Wagen zu klettern, und während er aus dem Fenster winkte und »Auf
Wiedersehen!« rief, rollte er alsbald nach Steglitz davon.

2. Unterwegs

Am 24. Dezember lag der Schnee überall fußhoch, und es war bitterlich kalt.
Hühnchen hatte mich gebeten, recht früh zu kommen, und so machte ich mich,
nachdem ich um ein Uhr zu Mittag gegessen hatte, auf den Weg zum Bahnhof. In
der Stadt herrschte um diese Zeit, wenn man so sagen darf, eine friedliche
Unruhe, und fast kein Mensch wurde gesehen, der nicht irgend etwas trug. Selbst
der lästigste Junggeselle und der gewissenloseste Vater sowohl, als jene
bedauernswerte Klasse von Menschen, die die Bescherung für eine lästige Komödie
hält, hatten sich zu guter Letzt noch in Trab gesetzt, ihren weihnachtlichen
Pflichten zu genügen und aus den Spielwaren- und anderen Läden, wo an diesem
Tage Greuel der Verwüstung herrschten, einiges zu entnehmen.

Die Tannenbaumhändler standen frierend, aber zufriedenen Gemütes zwischen ihren
gelichteten Beständen und wurden ihre Straßenhüter an die Nachzügler los.
Schaukelpferde, die vor einiger Zeit in einem traurigen Zustand der
Verwahrlosung auf geheimnisvolle Weise von ihrem gewohnten Standort
verschwunden waren, hatten sich auf der wunderbaren Himmelswiese des
Weihnachtsmannes wieder glänzend herangefüttert, ihre Wunden waren geheilt, und
mit großen blanken Augen schauten sie von den Schultern ihrer Träger in den
kalten Wintertag. Puppenstuben von märchenhafter Pracht und eingewickelte große
Gegenstände von phantastischen Formen schwankten vorüber, die Transportwagen
der großen Geschäfte karriolten überall und hielten bald hier, bald da; die
sogenannten Kremser, die die Post zur Weihnachtszeit zu mieten pflegt,
rumpelten schwerfällig von Haus zu Haus, mit Schätzen reich beladen, Lastwagen
donnerten auf den bereits gereinigten Straßen oder quietschten pfeifend auf dem
hartgefrorenen Schnee, wo dies nicht der Fall war, – kurz, es war umgekehrt,
wie sonst die gewöhnliche Redensart lautet, der Sturm vor der Stille.

Diese festliche Unruhe erstreckte sich auch bis auf den Zug, der nach Steglitz
fuhr. Die Wagen waren erfüllt von verspäteten Einkäufern, die ängstlich Pakete
von jeglicher Form hüteten und mächtige Tüten, denen ein süßer Kuchenduft
entströmte; wahrlich, man hätte einen Preis aussetzen können für den, der heute
nichts bei sich trug. Ich hätte ihn gewiß nicht gewonnen, denn außer einem
Kästchen mit zarten Süßigkeiten von Thiele in der Leipziger Straße für Frau
Lore führte ich für Hühnchen eine Zigarrenspitze bei mir, deren Kopf aus einem
Gänseschädel gebildet war, dem durch geschickte Bemalung, ein Paar eingesetzte
Glasaugen und eine Zunge von rotem Tuch das Ansehen einer abscheulichen,
zackigen Teufelsfratze verliehen worden war. Ich wußte, daß dieses Kunstwerk
Hühnchen in die höchste Begeisterung versetzten würde. Für Hans und Frieda, die
beiden Kinder, hatte ich Robert Reinicks Märchen, Lieder und Geschichten
eingekauft, ein Buch, das ich jedem Kind schenken möchte, das es noch nicht
hat, und eine Puppe, die nach dem Urteil weiblicher Kennerschaft »einfach süß«
war. Ich kann also wohl sagen, daß mein Weihnachtsgewissen rein war, wie
draußen der frisch gefallene Schnee, und daß ich mit jener Ruhe, die uns das
Bewußtsein erfüllter Pflicht erteilt, in die nächste Zukunft sah.

3. Die Reise zum Südpol

Die »Villa Hühnchen«, wie ihr Besitzer das kleine Häuschen, nicht ohne einen
leisen Anflug von Selbstironie, zu nennen pflegte, war trotz ihrer Vergrößerung
immer noch eine merkwürdig winzige Wohngelegenheit, aber sie zeigte sich sehr
sauber und niedlich, da sie bei dieser Gelegenheit neu abgeputzt und angemalt
worden war. An einem der vereisten Fenster war ein talergroßes Guckloch
sichtbar, wie Kinder es mit einem erwärmten Geldstück einzuschmelzen lieben,
und von diesem verschwand, als ich in Sicht kam, ein Auge, während sofort dafür
ein anderes sich zeigte, das freundlich zwinkerte. Auf dem Flur, wo ein
angenehmer Kaffeegeruch bemerklich war, kam Hühnchen mir vergnügt entgegen,
indem er rief: »Willkommen, lieber Weihnachtsgast, tritt ein in die zwar nicht
übermäßig warmen, aber dennoch behaglichen Festräume. Gegen diesen Winter
können wir nicht anheizen, obgleich die Öfen heute den ganzen Tag schon
bullern. Die Kinder wollten so gerne nach dir ausschauen und baten mich, ihnen
ein Markstück zu leihen, um sich ein Loch in die gefrorenen Fenster zu tauen.
Ich aber sagte, Weihnachten ist nur einmal im Jahr und habe ihnen für diesen
Zweck einen Taler gepumpt!«

Das Fräulein mit der vornehmen Vergangenheit war bereits da und hatte die
Gnade, sich meiner zu erinnern. Die gute Dame schien mir heute ganz besonders
aufgezäumt zu sein, es klirrte und funkelte allerlei Schmuck an ihr, und über
die ganze Gestalt war ein phantastischer Schimmer von künstlicher Jugend
verbreitet. Sie sah aus, als wenn man sich Matthissons Gedichte hat neu
einbinden lassen.

Als nun auch Frau Lore und die Kinder begrüßt waren, sagte Hühnchen: »Bevor wir
uns an den Kaffeetisch setzen, teurer Freund, muß ich dich mit einer
Merkwürdigkeit dieses außerordentlichen Hauses bekannt machen, die durch den
Umbau erzielt worden ist. Wie dein baukundiges Auge sofort bemerkt haben wird,
ist in dieses, früher unser größtes, Nordzimmer die neue Treppe nach oben
eingebaut, wodurch es kommt, daß zur Verbindung mit dem Südzimmer nur ein
breiter Gang übriggeblieben ist, in dem ein Sofa steht, wie du siehst. Nun
haben wir uns noch nicht zu Doppelfenstern aufgeschwungen, – nebenbei, einfache
haben den Vorzug, daß sie außerordentlich energisch ventilieren, – und da
stellt sich nun an solchen kalten Wintertagen wie heute die wunderbare Tatsache
heraus, daß wir uns in dem Mikrokosmos dieser beiden kleinen Zimmer sämtlicher
Zonen und Klimate zu erfreuen haben. Beginnen wir unsere Wanderung hier am
Nordende. Dicht am Fenster befinden wir uns in der kalten Zone und können auf
das Polareis den Finger legen. Dieses Guckloch mag den Nordpol bedeuten. Nun
bewegen wir uns nach Süden und gelangen hier bei diesem Großvaterstuhl bereits
in die gemäßigte Zone. Ein tropischer Anhauch weht uns entgegen von jenem Ofen
am Beginn des breiten Ganges. Dieser Ofen bezeichnet den Wendekreis des
Krebses. Wir passieren ihn und geraten in den Durchgang, in die heiße Zone.
Dieses Sofa, das hier zur Ruhe einladet, heißt Kamerun. Hier halte ich zuweilen
in behaglichem Klima ein Nachmittagsschläfchen, wenn dringende Verhandlungen
des ›Vereins der Zeitgenossen‹ mich noch in später Nachtstunde im Kreis meiner
Freunde festhielten.« Hier sah er sich schalkhaft nach seiner Frau um, die
lächelnd mit dem Finger drohte. Dann fuhr er fort: »Was du für Ritzen im
Bretterfußboden hältst, sind die Breitengrade, und dieser hier, etwas stärker
als die übrigen, stellt den Äquator vor. Wir befinden uns demgemäß bereits auf
der südlichen Halbkugel, treten durch diese geöffnete Tür in das zweite Zimmer
und finden dort wieder einen Ofen, den Wendekreis des Steinbockes. Langsam
schreiten wir durch die südliche gemäßigte und kalte Zone vor, bis uns wiederum
Polareis entgegenstarrt. Und sieh mal, dies alles in dem Zeitraum weniger
Sekunden, und wir brauchen dazu nicht Siebenmeilenstiefel wie Peter Schlemihl,
der, als ihm im Norden beim Botanisieren der Eisbär in den Weg trat, in seiner
Verwirrung durch alle Klimate taumelte, bald kalt, bald heiß, wodurch er sich
die monumentale Lungenentzündung zuzog. Wir können das viel bequemer in
Hausschuhen machen. Aber nun, auf zum Kaffee!«

4. Der Major tritt auf

Während wir beim Kaffee saßen, brach die Dämmerung herein, und allmählich ward
es dunkel zur großen Wonne der Kinder, die wußten, daß nun bald die Bescherung
vor sich gehen würde. Als Frau Lore die Lampe angezündet hatte, ließ sich der
Tritt knarrender Stiefel auf der Treppe vernehmen; es klopfte, und herein trat
ein kleiner, untersetzter Herr, der in seinen Bewegungen etwas feierlich
Gemessenes hatte. »Herr Major Puschel«, sagte Hühnchen. Der Major begrüßte die
Damen mit wundervoller Galanterie, und als er dem Fräulein mit einer
bezaubernden Verbeugung die Hand küßte und ihr Aussehen lobte, da ging etwas
wie ein Abglanz vergangener Herrlichkeit über ihre Züge und verschönte sie
sichtlich. Dann schloß er, wie aus alter Gewohnheit, die Hacken, machte auch
mir eine kleine Verbeugung, und indem er nach seiner Gewohnheit die linke
Spitze des semmelfarbigen, kurzen Schnurrbartes nach oben drehte, sprach er mit
der schnurrenden Stimme, die so oft alten Soldaten eigen ist, zu mir: »Als ich
noch Platzingenieur in Pillau war, hatte ich einen Kameraden Ihres Namens. Erst
gestern wurde ich an ihn erinnert. Mir ging es nämlich am Abend recht schlecht,
ich war furchtbar enrhümiert und glaubte kaum, daß ich diese kleine Fete hier
würde mitmachen können. Da verfiel ich drauf, mir ein großes Glas Grog zu
machen, eine innere Stimme sagte mir, Grog sei für meinen Zustand angezeigt.
Und merkwürdig, heute morgen war alles wie weggeblasen, und ich fühlte mich
ganz ungemein wohl. Ja.«

Damit setzte er sich und sah alle nach der Reihe mit seinen runden,
wasserblauen Augen auf die Wirkung dieser Wunderkur hin forschend an.

Hühnchen fiel sofort ein: »Ja, zuweilen schlagen die wunderlichsten Dinge an
bei Kranken. Als in Hannover mein Freund Knövenagel todkrank war und die Ärzte
ihn aufgegeben hatten, da bekam er eine sehnsüchtige Begier nach saurer Milch.
Seine Wirtin war schwach genug, ihm eine große Schüssel davon zubringen, denn
sie dachte, wenn er doch sterben muß, da mag er noch vorher sein Vergnügen
haben. Mein Freund Knövenagel löffelte die ganze Schüssel aus, legte sich auf
die Seite, schlief ein, schwitzte wie ein Spritzenschlauch, und am anderen
Morgen war die Krankheit gebrochen. Auf saure Milch war sie nicht vorbereitet.«

»Das ist es ja eben«, sagte der Major, »weshalb mir gestern mein Kamerad in
Pillau einfiel. Er litt am Nervenfieber, und der Arzt schüttelte mit dem Kopf,
denn es stand bedenklich. Nun war es gerade Donnerstag, und die Frau, bei der
er wohnte, hatte Erbsen, Sauerkohl und Pökelfleisch gekocht. Als nun einmal die
Tür des Krankenzimmers geöffnet wurde und eine Wolke Küchengeruch hereindrang,
da wollte mein Kamerad mit Gewalt von diesem Gericht haben, und es half alles
nichts, sie mußten ihm davon bringen. Aber das war nun wieder höchst
merkwürdig; als er es zu sehen bekam, drehte er den Kopf nach der Wand und
rührte es nicht an. Nein, er mochte es nicht sehen und rührte es nicht an. Ja!«

Hühnchen sah mich leuchtend an bei diesem unerwarteten Schluß, und ich konnte
mich nicht enthalten, zu fragen: »Ward er denn gesund?«

»I bewahre«, sagte der Major, »starb noch in derselben Nacht.«

Unterdes waren die Kinder schon sehr unruhig geworden, und endlich kam Hans mit
einer großen, perlmuttglänzenden Muschelschale, in der sich weiter nichts
befand als ein Endchen Wachslicht. Dies reichte er dem Vater hin, während er
ihn bittend anblickte und dabei von seiner Schwester unterstützt ward.

»Jawohl, Kinder«, sagte Hühnchen. »Zeit und Stunde sind da.« Dann nahm er das
Endchen Wachslicht, zeigte es mir, indem er es mit liebevoller Feierlichkeit
zwischen den Fingerspitzen hielt, und sagte: »Du weißt, teurer Freund, daß an
manchen Orten noch der Gebrauch herrscht, am Weihnachtsabend den mächtigen
Julblock in den Kamin zu legen, dessen unverbrannte Reste aufgehoben werden,
den Block vom nächsten Jahre damit anzuzünden. Wir haben leider keinen Kamin,
sie sind nicht ökonomisch und heizen die freie Natur mehr als unsere Zimmer. Da
habe ich nun einen anderen Gebrauch eingeführt, den ich für nicht minder
sinnreich halte. Alle die kleinen Wachslichtenden vom Tannenbaum hebe ich auf,
hier in dieser Perlmuttschale, und das ganze Jahr hindurch dienen sie mir für
solche Zwecke, wo man auf kurze Zeit ein Licht braucht, wie zum Siegeln und
dergleichen. Fast an jedem haften einige Tannennadeln, und so geht bei uns
durch das ganze Jahr eine Kette von süßem Weihrauchduft von einem Fest zum
anderen, und jedesmal, wenn ein solches Licht ausgeblasen wird, rufen die
Kinder entzückt: ›Ah, das riecht aber nach Weihnachten!‹ Das letzte jedoch –
hier siehst du es – wird auch im Fall der äußersten Not nicht verbraucht,
sondern damit werden die Lichter des nächsten Weihnachtsbaumes angezündet. Und
zu diesem feierlichen Geschäft begebe ich mich jetzt an den Ort der
Geheimnisse.« Damit schritt er zur Tür hinaus, indes die Kinder vor Vergnügen
und freudiger Erwartung auf den Zehen hüpften.

5. Die Bescherung

»Ein sehr amüsanter Herr, Ihr Herr Gemahl«, sagte der Major zu Frau Lore, »er
erinnert mich immer an einen früheren Bekannten, der Hirsewenzel hieß und ganz
merkwürdig gern Hamburger Aalsuppe aß. Er war nun allerdings mehr
melancholischer Natur, und wenn er etwas im Kopf hatte und dabei Musik hörte,
dann pflegte er schrecklich zu heulen. Später ist er nach Amerika ausgewandert
und soll dort eine kleine neue, ganz nette Religion gestiftet haben. Ja!«

Ich muß gestehen, daß ich den Gedankensprüngen des Herrn Majors nicht immer zu
folgen vermochte; seine Phantasie schien mir Haken zu schlagen, wie der Hase,
wenn er zu Lager geht.

Nach einer Weile gellte plötzlich das Haus von dem fürchterlichen Sturmläuten
einer Tischglocke, und die Kinder stürzten nach dem Flur, auf dessen anderer
Seite sich das Weihnachtszimmer befand. Wir folgten in gemäßigterem Tempo und
traten in das Heiligtum, aus dessen Tür ein glänzender Lichtschein hervorbrach.
Ich muß gestehen, die Herrlichkeit war groß, und die beiden Kinder standen wie
in einem Bann und wagten gar nicht näherzutreten in diese prachtvolle
Sesamhöhle voller schimmernder und funkelnder Schätze. Aber schließlich
gewöhnte sich das Auge an all diesen Glanz, und bald ging es ans Besichtigen
und Bewundern. Hühnchen nahm mich zunächst in Anspruch für den Tannenbaum.
»Liebster«, sagte er, »es ist eine bekannte Tatsache, daß jeder seinen eigenen
Tannenbaum am schönsten findet und alle übrigen ein wenig verachtet, aber du
muß doch auch sagen, mein Stolz auf ihn entbehrt nicht einiger Berechtigung.
Findest du nicht, daß eine Harmonie der Farben von ihm ausstrahlt wie eine
sanfte Musik? Und dies ist kein Zufall, nein, das Resultat weiser Berechnung
und genauer Überlegung. Alle diese Papiere und farbigen Verzierungen sind bei
Licht ausgesucht, damit sie auch bei Licht wirken, und sind zusammengestellt
nach dem Komplementärprinzip. Was dir natürlich und einfach reizvoll erscheint,
ist ein Resultat schweren Nachdenkens und liebevoller Vertiefung in die Sache,
mein Sohn. Auch eine Neuerung haben wir diesmal daran, nämlich vergoldete
Erlenzäpfchen. Der Dichter Theodor Storm, dessen Werke ja auch du so
hochschätzest, schmückt ebenfalls mit solchen seinen Tannenbaum. Zwar etwas
schief ist die kleine Fichte und an manchen Stellen, wo ein Zweig sitzen
sollte, ist merkwürdigerweise keiner da, aber gibt das nicht einen neuen Reiz?
Nur der Philister schwärmt für absolute Symmetrie.«

Dann stand er eine Weile und blickte mit begeisterten Augen auf den kleinen
schiefen Baum, der in seinem bunten Schmuck so aussah, wie sie alle aussehen,
und setzte dazu eine Miene auf, als vertiefe er sich in die Schönheiten der
Sixtinischen Madonna.

Für ihr kleines Mädchen hatten die Hühnchens gemeinsam eine Puppenstube
angefertigt, die wahrlich zauberhaft war und einer zweiten Familie Hühnchen in
einem Zehntel der natürlichen Größe zum Wohnsitz diente. Dieses Wunderwerk zu
beschreiben, sind Worte zu schwach; es genügt zu sagen, daß in diesen
Puppenräumen nichts, aber auch gar nichts fehlte von dem, was die wirklichen
Räume der Hühnchenschen Wohnung enthielten, und daß alles von einer großartigen
Eleganz und Zierlichkeit war. Die Schränke waren angefüllt mit den winzigsten
Kleidern und Leinensachen und die Küche mit den niedlichsten Geschirren, selbst
Kinderspielzeug, Bilderbücher und Schulhefte waren vorhanden in liliputanischer
Größe und Porträts der Hühnchenschen Vorfahren an den Wänden, sauber in Gold
gerahmt. Ja, die Naturwahrheit war fast zu weit getrieben, denn sogar jener
Ort, zu dem selbst Karl der Große keinen Vertreter schicken konnte, fehlte
nicht, wie mir Hühnchen unter großem Schmunzeln zeigte. Der Major hatte auch
seine Künste entfaltet und für Hans aus Pappe einen Husaren angefertigt, der
auf einem Pferd ritt, das offenbar arabisches Blut in seinen Adern führte,
während der Reiter, aufs vorschriftsmäßigste ausgerüstet, eine so sieghafte
Heldenschönheit zur Schau trug, daß niemand an seiner Macht über alle
weiblichen Herzen zu zweifeln wagte.

Ein Kunstwerk zarterer Natur hatte er für Frieda gepappt und ausgemalt, nämlich
Dornröschen in einer Rosenlaube, welche blaßrote Schönheit über alle
menschlichen Begriffe süß und reizvoll war. Auch der himmelblaue Ritter, der
ihr soeben nahte und sich über sie beugte, hatte so wunderzierliche Hände und
Füßchen, so große Mondscheinaugen und einen so bezaubernden Schnurrbart, daß
man ihm auf hundert Schritte den echten Prinzen ansehen konnte. Dabei war das
Kunstwerk zugleich mechanischer Art, denn zog man an einem kleinen Bändchen,
dann beugte sich der schöne Ritter nieder und küßte Dornröschen, während diese
den Arm erhob, genau nach der Uhlandschen Vorschrift:

›Der Königssohn, zu wissen,
Ob Leben in dem Bild,
Tät seine Lippen schließen
Auf ihren Mund so mild:
Er hat es bald empfunden
Am Odem süß und warm,
Und als sie ihn umwunden,
Noch schlummernd, mit dem Arm.‹

Es würde zu weit führen, wollte ich alle diese Überraschungen hier schildern
und aufzählen, zum Beispiel die wunderbare Festung mit Wasserkunst, die
Hühnchen für seinen Sohn hergestellt hatte, und alle die kleinen Dinge, womit
die Eheleute selber sich erfreuten. Es war, nach Hühnchens eigenem Ausdruck,
›einfach monumental‹.

6. Beim Punsch

Die Lichter des Tannenbaumes brannten allmählich herunter und vermengten schon
mit Knistern und Puffen Nadeln und kleine Zweige, so daß zuletzt ein
allgemeines wetteiferndes Ausblasen begann und das ganze Zimmer sich mit
Weihnachtsduft erfüllte. Während wir dann in behaglichem Geplauder beieinander
saßen, und die Kinder sich eifrig mit ihren neuen Schätzen abgaben, nahte die
Zeit des Abendessens heran, und Hühnchen verschwand in geheimnisvoller Weise
auf eine halbe Stunde. Als er dann wieder eintrat, kam durch die geöffnete Tür
eine Wolke von köstlichem Punschgeruch mit ihm; wir begaben uns in das andere
Zimmer zum Essen und taten dem vortrefflichen Karpfen und dem nicht minder
guten Getränk alle Ehre an.

»Das Rezept zu diesem Weinpunsch habe ich von meinem Freund Bornemann«, sagte
Hühnchen. »Dieser gab in jedem Winter seinen guten Bekannten drei Punschabende,
weil er selber dieses Getränk so außerordentlich liebte. Ich war gewöhnlich der
erste, der kam, und fand ihn dann regelmäßig an dem gedeckten, mit allerlei
guten Sachen besetzten Tisch, und vor ihm stand eine ungeheure Punschbowle. Er
sah ernst und nachdenklich aus und hatte schon einen ziemlich roten Kopf.
›Lieber Freund‹, sagte er dann, ›es freut mich, daß du kommst, denn ich bedarf
deines Urteils. Ich sitze nun schon seit einer Stunde und probiere ein Glas
nach dem anderen, ohne zu einem anderen Resultat zu kommen, als daß der Punsch
gut ist. Trotz aller Aufmerksamkeit kann ich zu keiner anderen Ansicht
gelangen; was sagst du?‹ Ich trank dann und antwortete: ›Wunderbar, wie immer!‹
›Dies beruhigt mich sehr›, sagte er dann, ›diese Bestätigung meines eigenen
Urteils tut mir wohl‹. Dann schlürfte er bedächtig ein neues Glas leer und fuhr
fort: ›Ja, du hast recht, ich habe das Meinige getan, nun tut ihr das Eure‹.
Jedoch es gelang uns nie, in gemeinschaftlicher Arbeit auf den Grund dieser
ungeheuren Bowle zu gelangen, aber wenn wir uns mit schweren Köpfen entfernt
hatten, saß Freund Bornemann wie eine Eiche, schweigend und einsam, und rauchte
und trank, bis er den Boden des Gefäßes sah. Dann schaute er melancholisch in
den geleerten Abgrund, seufzte ein wenig und ging zu Bett.«

Der Major war unterdes ziemlich unruhig geworden und hatte schon mehrfach
versucht, seinen etwas geschwätzigen Hauswirt in dem sanft dahinfließenden
Strom seiner Rede zu unterbrechen. Hühnchen riß das Gespräch aber immer wieder
an sich; jedoch als er begann von lieben Gewohnheiten zu sprechen und über die
süße Macht des Herkommens und ständiger Gebräuche an gewissen Tagen sich in
begeisterter Rede zu verbreiten, da räusperte der Major sich so stark und
anhaltend und machte so energische Versuche, seinen Keil in eine Lücke des
Gespräches zu treiben, daß Hühnchen endlich schwieg und ihn zu Wort kommen
ließ.

»Ja, über die Macht der Gewohnheit«, sagte er, »habe ich eine höchst
merkwürdige Erfahrung gemacht. Als ich noch Platzingenieur in Pillau war, da
hatten wir da einen Baugefangenen, der Kerl war zu zwanzig Jahren verurteilt
und hatte sich immer ganz gut geführt. Na, eines Tages war seine Zeit
abgelaufen, da sagten wir zu ihm: ›Du bist nun frei, du kannst nun gehen.‹ Da
erschrak der Kerl aber furchtbar und bat sehr: ›Ach lassen Sie mich doch hier,
wo soll ich denn hin, ich kenne ja niemanden in der Welt.‹ Ja, wir hatten
Mitleid mit ihm und ließen ihn sitzen in seiner alten Zelle, an die er sich
gewöhnt hatte, und beschäftigten ihn so gut es ging. Da saß er denn und
schnitzte Pfähle zum Befestigen der Rasenböschungen und schnitzte immerzu
Pfähle und war ganz vergnügt. Das dauerte eine ganze Zeit, und ich wurde
darüber versetzt in eine andere Garnison. Ja.«

Der Major sah uns eine Weile mit seinen hellen Augen freundlich an, und als er
bemerkte, daß wir noch etwas zu erwarten schienen, fuhr er fort: »Als ich dann
nach einigen Jahren wieder mal nach Pillau kam und mich nach dem Kerl umsehen
wollte, da war er gar nicht mehr da. Da war er gar nicht mehr da. Ja.«

Eine Geschichte von höchst merkwürdiger Wirkung. Wenn man sich einbildet, man
habe noch einen tüchtigen Schluck in seinem Glas und dann plötzlich findet, daß
es vollkommen leer ist, so erzeugt dies ähnliche Empfindungen. Das Fräulein mit
der vornehmen Vergangenheit schien aber diesen Mangel nicht zu fühlen, sondern
lauschte den Erzählungen des Majors mit sichtlicher Aufmerksamkeit und
verfehlte nicht, sie am Schluß regelmäßig mit einem »sehr interessant« oder
»höchst geistreich« zu kritisieren. Da solches dem Major wohl selten
vorzukommen pflegte, so tat es ihm besonders wohl und bestärkte ihn in der
günstigen Meinung, die er von der Klugheit und ungewöhnlichen Bildung dieser
Dame bereits gefaßt hatte, so daß er nicht umhin konnte, bei solcher
Gelegenheit unter heftigem Drehen des linken Schnurrbartes aus seinen hellen
runden Augen ungemein wohlwollende Blicke auf sie zu richten. Schließlich ward
er durch solchen ungewohnten Beifall ganz entfesselt und begann Manöver- und
Exerzierplatzgeschichten zu erzählen, die zuweilen weder hinten noch vorn, noch
eine Mitte hatten, und fing an schrecklich zu lügen, zum Beispiel von dem
Leutnant Besenried, der so ungeheuer lang war: »Wenn ich vor ihm stand, da sah
ich immer bloß Knöpfe, und wollte ich ihm ins Gesicht blicken, da war es so,
als wenn man nach der Kirchturmuhr sieht. Aber das kann ich Sie versichern, Sie
mögen es nun glauben oder nicht, wir hatten in der Kompanie einen Kerl, der war
noch länger. Der Kerl hieß Kiekebusch und war aus Dramburg. Wenn er gesessen
hatte und aufstand, dauerte es immer beinahe fünf Minuten, bis er ganz oben
war.«

Das regte nun Hühnchen wieder an, aus dem Schatz seiner Erfahrungen ähnliche
Geschichten heraufzuholen, zum Beispiel die von dem eisernen Ofen, den er
erfunden hatte, der nur des Morgens einmal aufgezogen zu werden braucht, wonach
er auf Gummischuhen so lange in der Stube umherläuft, bis er warm geworden ist,
sich dann in die Ecke stellt und heizt. Oder von dem Mausefallentier auf
Borneo, dem die Natur einen Odem verliehen hat, der gar lieblich nach
gebratenem Speck duftet, wodurch es die Mäuse, die ihm zur Speise dienen, in
seinem Rachen lockt. Während nun die beiden also sich anlogen, ward es Frau
Lore allmählich zu viel von dieser Sorte und sie brachte ein wenig Musik in
Vorschlag. Dies wurde von allen Seiten mit Vergnügen aufgenommen, und das
Fräulein mußte trotz alles Sträubens ans Klavier, nachdem es sich
herausstellte, daß sie Noten mitgebracht hatte. Sie wußte das zwar nicht gewiß,
aber bei näherem Nachsuchen fanden sich in ihrem Pompadour eine ganze Menge
vor. Die Dame war fast verwundert darüber, sie müsse dies ganz in Gedanken
getan haben, sie sei oft so hingenommen von ihren Ideen.

7. Romeo und Julia

Während das Fräulein mit Frau Lore am Klavier beschäftigt war und beide
zwischen den Noten kramten, sagte der Major zu Hühnchen: »Eine sehr angenehme
Dame, die bei jeder neuen Begegnung gewinnt. Man merkt ihr an, daß sie viel in
guter Gesellschaft verkehrt hat. Sie führt wohl ein ganz behagliches Leben?«
Hühnchen, der recht wohl wußte, worauf der Major hinauswollte, denn dieser
hatte schon bei früheren Gelegenheiten über diesen Punkt allerlei versteckte
Forschungen angestellt, sagte sehr harmlos: »Ja, das glaube ich wohl, besonders
seit sie das Zahnweh los ist, von dem sie früher ewig geplagt wurde.«

»Zahnweh ist schlimm«, sagte der Major etwas enttäuscht, »und ich kannte
jemanden, der sich glücklich schätzte, als er seinen letzten Zahn an der
Uhrkette trug. War ein sehr drolliger Herr, konnte sehr schöne
Kartenkunststücke machen und starb später an der Cholera. Ja.« Dann nahm er
plötzlich einen leichten und gesucht gleichgültigen Ton an und sagte so oben
hin: »Das Fräulein ist Rentiere?« Hühnchen verspürte endlich Teilnahme für
seine Wißbegierde und sagte: »Sie hat etwas über fünfundzwanzigtausend Mark,
bombensicher in Hypotheken angelegt.«

»Hm, hm«, machte der Major sichtlich angenehm überrascht und versank in tiefes
Nachdenken. Das Fräulein hatte sich unterdes entschieden, präludierte und sang
»Ein Fichtenbaum steht einsam...« Während des Gesanges hatte der Major seine
runden, nichtssagenden Augen starr auf die Hinterseite der Dame gerichtet und
drehte beide Schnurrbartspitzen mit verzehrendem Eifer. Kaum hatte sie geendet,
brach er in ein ungeheures Beifallklatschen aus, begab sich zum Klavier und
erschöpfte sich unter Hackenzusammenschlagen und vielen Verbeugungen in fein
gedrechselten Komplimenten, die das Fräulein mit großem Appetit verzehrte und
mit huldvollem, aber vorsichtigem Lächeln belohnte. Denn die Natur hatte ihr
einen etwas großen Mund verliehen, und für gewöhnlich gab sie diesem deswegen
gern eine Stellung, als wollte sie »Böhnchen« sagen. Dann erblickte der Major
zufällig ein Notenblatt, und seine Züge verklärten sich: »O was sehe ich,
gnädiges Fräulein«, rief er, »da haben Sie ja das Duett aus Romeo und Julia.
Wie oft habe ich das gesungen in meiner Leutnantszeit mit Fräulein Esmeralda
von Stintenburg aus dem Hause Käselow. O mir ist noch jede Note geläufig.« Und
nun fing er an, mit seinem dünnen Tenörchen erklecklich zu tirelieren, und das
Ende davon war, daß sich beide Leutchen über das altmodische Duett von
irgendeinem verschollenen italienischen Komponisten, dessen Namen ich vergessen
habe, hermachten. Es war köstlich zu sehen, wie der Major bei den zärtlichen
Worten des Textes feurig und siegreich, wie es einem Soldaten zukommt, auf die
Dame hinblickte, während diese in jüngferlicher Verschämtheit die Augen
niederschlug und sogar ein leidlich gearbeitetes Erröten zustande brachte. Das
Pärchen vertiefte sich bald so in das Musikmachen, daß es gar nicht bemerkte,
wie Frau Lore sich heimlich entfernte, um an der Schlafstube der Kinder zu
horchen, ob ihr gesunder Jugendschlaf der Gewalt dieser Töne gewachsen sei.
Dann, nach einer kurzen Weile, zog mich Hühnchen geheimnisvoll mit sich fort
unter dem Vorwand, mir in seinem kleinen Arbeitszimmer, ich weiß nicht mehr
was, zeigen zu wollen, und ich folgte gern, denn diese Art von Musik, die dort
gemacht wurde, konnte durch die Entfernung immer nur gewinnen. Als wir nach
einiger Zeit zurückkehrten, war es unterdes still geworden, und als Hühnchen
nun leise die Tür öffnete, bot sich uns ein wundervoller Anblick dar.
Fichtenbaum und Palme hatten sich gefunden und standen nicht mehr einsam,
sondern hielten sich zärtlich umschlungen. Und da die schlanke Palme um einiges
den etwas untersetzten Fichtenbaum überragte, so hatte sie sanft den Wipfel
geneigt, und wahrhaftig, sie küßten sich. Als sie nun auseinander fuhren und
das Fräulein verschämt ihr Antlitz mit den Händen bedeckte, da zog der Major
siegreich und heiter ihren Arm in den seinen, trat wie ein Held einen Schritt
vor und sprach, indem er mit der freien Linken den Schnurrbart drehte: »Meine
Herren, ich habe die Ehre, Ihnen meine Braut vorzustellen. Ja.«

Das war doch endlich mal eine Pointe, und zwar was für eine. Ich glaube, keine
bessere kann ich finden als diese, um damit die kleine Geschichte von dem
Weihnachtsfest bei Leberecht Hühnchen zu schließen. »Ja!«

Die Landpartie

1. Frau Schüddebold

Ich hatte es ja am Ende sehr gut bei Frau Schüddebold, aber zuletzt ging es
doch nicht mehr, und zwar aus mancherlei Gründen. Diese meine brave Hauswirtin
sorgte mütterlich und musterhaft für mich, und meine beiden kleinen Zimmer
glänzten von Sauberkeit und Ordnung; ja von diesem Artikel war sogar nach
meinem Geschmack meistens etwas zu viel vorhanden, denn ich muß nur offen
gestehen, daß ich zu den Naturen gehöre, die sich am wohlsten fühlen, wenn sie
ein wenig in ihrem eigenen Müll sitzen, wie man bei mir zu Lande sagt. Ich
wohnte an einem friedlichen Eckchen Berlins, in der Kesselstraße, und aus dem
Fenster sah man auf einen kleinen Platz mit Grün und Blumen; es war eine jener
stillen Buchten, an denen der Strom des großstädtischen Lebens fern
vorbeirauscht. Man kannte schließlich alle von Ansehen, die in diesem
abgelegenen Winkel ein- und ausgingen, man erzählte sich Geschichten von den
einzelnen Bewohnern der Häuser, kurz, es wehte dort so ein angenehmer Hauch von
kleinstädtischer Luft, der etwas ganz Behagliches und Heimliches hatte, zumal
man jederzeit mit ein paar Schritten wieder mitten in dem Treiben eines riesig
flutenden Lebens sein konnte. Es war also ganz hübsch dort und ich hatte es
recht gut, doch sollte ich solches Glück nicht ungetrübt genießen wegen zweier
Eigenschaften der Frau Schüddebold, die auf die Dauer schwer für mich zu
ertragen waren. Zuvörderst hatte sie nämlich eine unüberwindliche Abneigung
gegen Tiere und ich habe früher schon einmal erzählt, wie dieser Antipathie
jenes dürftige stellenlose Hündchen zum Opfer fiel, das sich mir in der
Hoffnung, endlich wieder in Lohn und Brot zu kommen, so vertrauensvoll
anschloß. Ich war nun aber an Tiere gewöhnt von Kindheit an und wenn es auch
nur Zwergmäuse oder Rotkehlchen gewesen waren, irgend dergleichen hatte ich
immer um mich gehabt. An so etwas durfte ich aber gar nicht zu denken wagen,
denn hier hatte die Güte der Frau Schüddebold ein Loch, das mit harter
Verständnislosigkeit ausgefüllt war. Vögel waren ihr gleichbedeutend mit
Schmutz, für die es in ihrer Wohnung keinen Platz gab, und nun gar für Mäuse,
Eichhörnchen, Siebenschläfer, Wiesel, Ringelnattern, Laubfrösche, Eidechsen und
dergleichen Ungeziefer erst recht nicht. Deshalb mußte ich schon dem häuslichen
Frieden dies schwere Opfer bringen und fand nur einen geringen Ersatz darin,
mir Terrarien und Zimmervolieren von wahrhaft wundervoller Einrichtung und
märchenhafter Pracht im Geiste auszumalen und mit den seltensten und
zierlichsten Tieren zu bevölkern.

Zweitens aber, und das fiel schwerer ins Gewicht, stellte es sich im Laufe der
Zeit mit fast untrüglicher Gewißheit heraus, daß Frau Schüddebold mit der
Absicht umging, mich zu heiraten. Ich hatte kein Recht, ihr das zu verdenken,
und wußte das Schmeichelhafte, das in dieser Wahl der ansehnlichen und nicht
unvermögenden Frau lag, sehr wohl zu schätzen, allein ich hatte aus einer
schwärmerischen Jugend doch noch einige ideale Vorstellungen von dem Wesen
gerettet, das ich mir einmal als meine Frau dachte, und diese entsprachen sehr
wenig dem Bild der Frau Schüddebold. Vor allen Dingen hatte ich mir die Holde,
die ich einmal zum Altar führen würde, immer mehr als eine rosige Apfelblüte
denn als reifen Borsdorfer vorgestellt, und hier ließ sich doch nicht leugnen,
Frau Schüddebold war recht reif, so rosig sie auch einmal geblüht haben mochte.

Wie und wann ich allmählich dahinter kam, weiß ich nicht mehr, mir ist nur
erinnerlich, daß ich zuerst lange keinen Verdacht schöpfte, so wohlwollend auch
die Blicke der braven Frau auf mir ruhten und so oft sie mir auch erzählte, wie
kurze Zeit sie nur das Glück genossen hätte, mit ihrem Seligen vereint zu sein,
und wie sonderbar sie auch seufzte, wenn sie das Zimmer verließ. Auch als sie
mir den großen Beweis des Vertrauens gab, mich in Vermögensangelegenheiten um
Rat zu fragen, und ich bei dieser Gelegenheit erfuhr, daß sie über mehr als
zwölftausend Taler in Hypotheken und sicheren Staatspapieren verfügte, merkte
ich nicht den Köder, denn in solchen Dingen war ich eigentlich immer ziemlich
dumm. Dann aber stellten sich bei dieser Frau literarische Neigungen ein, und
solches erfreute mich anfangs sehr als ein Zeichen spät erwachenden
Bildungsdranges. Wenn ich nach Hause kam, fand ich oft aufgeschlagene Bücher
aus meiner kleinen Bibliothek auf dem Tisch und durfte vermuten, daß Frau
Schüddebold in meiner Abwesenheit darin gelesen hatte. Zuletzt aber fiel es mir
doch auf, daß an solchen Stellen immer nur von Liebe die Rede war, daß die
Bücher immer mit einer gewissen Absichtlichkeit an einem Ort lagen, wo sie mir
ins Auge fallen mußten, und daß dies ganze Verfahren durchaus nicht mit der
sonst so peinlichen Ordnungsliebe dieser Frau in Harmonie stand. Da ich mich
zur Erholung von meinen Berufsgeschäften vorzugsweise gern mit den Werken
älterer und neuer Dichter beschäftigte und zuweilen selber wohl einen kleinen
Jagdausflug auf den Helikon unternahm, so fand sich zu solchen seltsamen Taten
meiner Wirtin Gelegenheit genug. Trotzdem dauerte es lange Zeit, bis ich die
eigentliche Bedeutung dieser Sache begriff, denn anfangs hatte ich dies nur für
ein dem weiblichen Geschlecht innewohnendes allgemeines theoretisches Interesse
für die Angelegenheit der Liebe gehalten, das ja selbst Urgroßmütter nicht ganz
verlieren sollen. Aber eines Tages, als ich Mörikes Gedichte aufgeschlagen fand
bei der Stelle:

»Fragst du mich, woher die bange
Liebe mir zum Herzen kam....«

da erleuchtete sich plötzlich alles elektrisch und ich sah mit einemmal klar.
Von nun an schien mir mein Heil nur in der äußersten Würde und Gemessenheit zu
liegen, aber die kühle Gleichgültigkeit, die ich jetzt im Verkehr mit Frau
Schüddebold entfaltete, hatte das Gegenteil der gewünschten Wirkung. Ihr Wesen
wurde immer elegischer, ihre Seufzer holte sie aus immer größeren Tiefen der
Seele, und ein Ausdruck hinschmachtender unerwiderter Liebe wich nicht mehr aus
ihrem Antlitz. Der Teufel plagte mich eines Tages, zu prüfen, wie weit wohl
ihre Aufopferung bei dieser merkwürdigen Gemütslage gehen würde, und da ich vor
kurzem ein Pärchen Bartmeisen in einer Vogelhandlung gesehen hatte, das mit dem
brennenden Wunsch, es zu besitzen, mein Herz verwundet hatte, so fragte ich
nach einer diplomatischen Einleitung vorsichtig an, was wohl Frau Schüddebold
sagen würde, wenn ich mir diese reizenden allerliebsten Tiere anschaffen würde.
Und was geschah? Mit einer Miene unendlicher demutsvoller Hingebung erwiderte
sie: »Wenn Sie es wünschen, lieber Herr, gern!«

Über diese Antwort, so viel Verlockendes auch für mich darin lag, war ich
heftig erschrocken. Ich sah es nun klar, der Wurm der Liebe nagte schon an den
Grundfesten ihres Charakters, denn ich fand sie bereits entschlossen,
Prinzipien zu opfern.

Für manchen hätten wohl die Annehmlichkeiten, die eine solche Verbindung mit
sich führte, viel Verlockendes gehabt. Einfacher konnte ich gar nicht zu einer
wohleingerichteten Häuslichkeit kommen, nicht einmal auszuziehen brauchte ich.
Zwar fünf Jahre älter war Frau Schüddebold als ich, jedoch eine saubere,
stattliche und wohlerhaltene Frau. Ich hatte schon andere Dinge erlebt. Einer
meiner Freunde hatte eine Dame geheiratet, die ihn im Alter um acht Jahre
übertraf, und es war eine glückliche Ehe geworden. Allerdings war sein
Beweggrund Liebe und nicht Bequemlichkeit gewesen. Daß ich jedoch diesen
gefährlichen Spekulationen nicht zu lange nachhing, habe ich dem Barbier
Kräutlein zu danken. Herr Kräutlein war, wie fast alle Barbiere, von etwas
ausschweifender, zur Romantik geneigter Gesinnung und feurigen Gemütes. Die
mannigfachen Vorzüge der wohlhabenden stattlichen Witwe hatten sein Herz
entzündet und seit einiger Zeit verfolgte er sie mit glühenden Werbungen. Es
ist möglich, daß diese, bevor durch den Gott der Liebe ihr Sinn auf mich
gewendet worden war, den schmeichlerischen Worten des Barbiers mehr Gehör
geschenkt hatte, jetzt aber war sie eitel Grausamkeit und Härte gegen Herrn
Kräutlein. Solches aber entflammte nur immer höher die Glut dieses Märtyrers
der Liebe, und sehr bemerkenswert war es zu sehen, wie wohl sich die alternde
Frau in dem Abglanz dieser schmeichelhaften Flammen gefiel, denn durch all den
Zorn über die zudringlichen Werbungen dieses Hasenfußes leuchtete doch immer
die stille Befriedigung, vor den Augen des geliebten Mieters so heiß begehrt zu
werden. Überaus komisch war eine Szene, die sich fast täglich ereignete. Wenn
der Barbier meinen Freund Oppermann, der drei Treppen hoch wohnte, des Morgens
wie gewöhnlich rasiert hatte und wieder herunter kam, dann zog er regelmäßig
die Türglocke, um Frau Schüddebold herbeizulocken. Wenn sie dann kam und
vorsichtig zuerst durch das Guckloch in der Tür hinauslugte, girrte er ihr, die
natürlich nicht öffnete, durch dieses kleine Loch die heißesten Schwüre und
Liebesbeteuerungen zu, während sie als Gegengabe die härtesten Schmähungen auf
seine wohlgekräuselten Barbierslocken häufte. Hatte er dann fruchtlos dort
einige Zeit geseufzt und deklamiert, verließ er gekränkt den Ort seiner
Schmach, ermannte sich aber vor der Haustür wieder, steckte die Hand in den
Busen, warf noch einige großartig flammende Blicke auf die Fenster des Hauses
und begab sich erhobenen Hauptes und wogenden Ganges hinweg. Einmal aber, als
er gerade die Treppe herabkam und Frau Schüddebold in demselben Augenblick dem
Briefträger geöffnet hatte, war er in geschickter strategischer Benutzung
dieses günstigen Momentes eingedrungen, hatte auf dem schmalen halbdunklen
Korridor zuerst einen großartigen Fußfall im Opernstil getan und war dann so
feurig geworden, daß sich Frau Schüddebold seiner mit einer Feuerzange erwehren
mußte, ihn auch nach mehreren tapferen Angriffen endlich in die Flucht trieb.
Nun aber war ihre Geduld am Ende und das nächste Mal versuchte sie ein anderes
Mittel zur Abkühlung dieser gewaltigen Liebesflammen. Als nun Herr Kräutlein
schon am anderen Tag wieder unabgeschreckt seine gewohnten Liebesbeteuerungen
durch das Guckloch girrte, da war sie doppelt hart gegen ihn und behandelte ihn
so schrecklich, daß er früher als gewöhnlich abließ und sich davonschob. Im
nächsten Augenblick sah ich Frau Schüddebold in großer Eile durch mein
Wohnzimmer in die Schlafkammer rennen und ward durch ein seltsam furienhaftes
Leuchten ihrer Augen erschreckt. Ich folgte ihr und sah sie am offenen Fenster
stehen, wie sie lauernden Blickes ein großes Gefäß mit Wasser in den Händen
hielt. In diesem Augenblick trat der Barbier aus dem Hause, und als er eben
nach seiner Gewohnheit den großartig flammenden Blick auf die Fenster des
Hauses senden wollte, da – klatsch – traf ihn ein wohlgezielter Wasserguß von
den grausamen Händen der Geliebten und durchnäßte ihn von oben bis unten. Wenn
diese aber geglaubt hatte, durch dieses Verfahren eine zerknirschende Wirkung
auf Herrn Kräutlein auszuüben, da fand sie sich schwer getäuscht, denn nun erst
fühlte sich dieser ganz auf der Höhe seines Märtyrertums und heiß durchströmte
ihn das stolze Bewußtsein, für seine erhabene Liebe ungerecht zu leiden. Seine
Augen flammten, seine Brust weitete sich, und hoch erhobenen Hauptes, stolze
Blicke um sich sendend, ging er, obwohl naß wie eine gebadete Katze, fast eine
Viertelstunde vor dem Hause auf und ab, nicht achtend der spöttischen Zurufe
und der lächelnden Blicke, die ihm aus den Fenstern der Umwohnenden reichlich
zuteil wurden. Sobald meinem Freund Oppermann dieses Abenteuer bekannt wurde,
schaffte er Herrn Kräutlein ab, denn er fürchtete es, sich ferner dem Messer
eines vom Wahnsinn der Liebe ergriffenen Barbiers anzuvertrauen: »De Kierl
snitt mi jo womäglich den Hals af!« sagte er in seinem heimischen Idiom, und
solchem Beispiel folgten noch einige andere Kunden in der Gegend, so daß der
unglückselige Mann außer jener tiefen Herzenskränkung auch in seiner
bürgerlichen Nahrung arg geschädigt wurde. Er mußte mich wohl hinter seiner
geliebten Feindin haben stehen sehen, als er so grausame und verächtliche
Behandlung von ihr erfuhr, denn von nun ab schien er mich mit Groll und Argwohn
zu betrachten, warf aus rollenden Augen furchtbare Othelloblicke auf mich, wenn
er mir begegnete, und murmelte Unverständliches zwischen den Zähnen. Um diese
Zeit erhielt ich folgende Zeilen von Hühnchen:
 

»Liebster Freund!

Am ersten Juli zieht der Major aus, um zu heiraten. Als ich nun gestern mit
Lore darüber sprach, da schoß wie ein glänzender Meteor ein herrlicher Gedanke
durch die Nacht meines Hirnes. Teuerster Freund, die Wohnung ist ja gerade wie
für Dich geschaffen! Nachdem ich diese geniale Idee geäußert hatte, verbreitete
sich Sonnenschein durch das ganze Haus, Lore strahlte, die Kinder sprangen und
ich mußte mir so lange die Hände reiben, daß ich siebenmal die Stube damit auf
und ab kam. Dadurch angeregt, ließ unser neuer Kanarienvogel, der auch wieder
Hänschen heißt, seinen ungeheuren Triller los, der so lang wie die
Friedrichstraße ist, wahrhaftig wie ein Fußsteig in die Ewigkeit. Mit einem
Wort, das Haus Hühnchen jauchzte. Da wir gerade zu Tische gehen wollten, holte
ich zur Feier dieser glücklichen Stunde eine Flasche Sauren herauf und so
wurden wir noch lustiger und ließen unseren zukünftigen Hausgenossen leben.
Denn daß Du diese Gelegenheit beim Zipfel ergreifen wirst, erscheint mir außer
aller Frage. Über Frau Schüddebolds Strenge und ihren unvernünftigen Haß gegen
alles, was da fleucht und kreucht, hast Du Dich oft beklagt. Sieh mal, bei mir
soll der Stab sanft über Dich geschwungen werden, bei mir kannst Du Dir
meinetwegen eine ganze Menagerie anlegen und Dir die ungebräuchlichsten Tiere
anschaffen. Wie wäre es zum Beispiel mit einer Giraffe? Zwar muß es schon eine
Klappgiraffe sein, damit sie in unseren Salons Platz fände, oder es wird auf
andere Weise Rat geschafft. In unserem Südzimmer kann sie wunderschön stehen in
heimischen Klima, und damit sie in ihrer räumlichen Entfaltung nicht behindert
wird, machen wir in Dein Zimmer hinein ein Loch in die Decke, wodurch sie den
Hals und den Kopf steckt. So kannst Du den besseren Teil des anmutigen Tieres
stets um Dich haben, kannst es streicheln, tränken und füttern und ihm Gedichte
vorlesen, während wir uns zugleich unten seiner Lieblichkeit erfreuen. Mit
einem Wort, bei uns kannst Du machen, was Du willst, und wenn es Dein Herz
gelüstet, das Bombardon zu spielen, oder um das Abendrot auf einer Posaune zu
blasen, so wird Dir niemand darin hinderlich sein, denn Nerven hat in diesem
ganzen Haus kein Mensch.

Drum, lieber Freund, entschließe Dich und beglücke uns möglichst bald mit
Deiner Zusage. Die Arme der Familie Hühnchen sind geöffnet, Du brauchst Dich
nur hineinzustürzen. Wir wollen Dein Wohnzimmer neu tapezieren lassen; Lore hat
kürzlich neue Tapeten gesehen mit Blumen, Vögeln und Schmetterlingen, sie sagt:
märchenhaft wie aus ›Tausendundeiner Nacht‹. Der Wein ist nun schon so hoch
emporgerankt, daß Dir die Trauben ins Fenster hängen werden, und dann die
Aussicht auf den Garten, auf den Napoleonsbutterbirnbaum und den Gravensteiner
und im Hintergrund die Laube mit dem Springbrunnen davor. Lockt Dich das nicht?
Hurra! ich freue mich furchtbar auf Deine Zusage! Alle grüßen Dich herzlich!

Dein Hühnchen.«
 

Dieser Brief kam mir wie eine Erlösung. Ja, so war es am besten, so entging ich
gleichzeitig der Liebe und dem Haß. Denn auf die Dauer war Frau Schüddebolds
Zuneigung doch nicht gut zu ertragen und sehr wenig erheiternd war die
Vorstellung, einen Feind in steter Nähe zu wissen von phantastischer und
exzentrischer Gemütsart, der unausgesetzt einige haarscharf geschliffene
Rasiermesser bei sich führte.

Schrecklich war der Augenblick, als ich Frau Schüddebold kündigte. Sie stand da
bleich und starr wie eine Bildsäule mit der Unterschrift: »Der stille Vorwurf.«
Dann traf mich ein Blick, in dem mit Riesenbuchstaben geschrieben stand: »Habe
ich das um dich verdient?« und ohne ein Wort zu sagen, entfernte sie sich mit
dem qualvollen Seufzer einer tief gekränkten Seele. Man vergönne mir zu
schweigen über diese letzten Tage, wo Frau Schüddebold bei mir aus und ein ging
wie eine stumme Anklage, still, aber groß in ihrem Schmerz.

Nur einmal noch fand ich Mörikes Gedichte wieder aufgeschlagen an einem Platz
liegend, wo sie mir sofort in die Augen fallen mußten. Die Verse, die ich lesen
sollte, lauteten:

»Lebe wohl! – Du fühlest nicht,
Was es heißt, dies Wort der Schmerzen;
Mit getrostem Angesicht
Sagtest du's und leichtem Herzen.

Lebe wohl! – Ach tausendmal
Hab' ich mir es vorgesprochen,
Und in nimmersatter Qual
Mir das Herz damit gebrochen!«

Ich kann aber zum Trost für alle zartfühlenden Seelen hier berichten, daß die
Frau sich recht bald in ihr trauriges Schicksal gefunden hat. Indem sie sich
zuletzt wohl überlegte, daß ein, wenn auch ein wenig verrückter, so doch einer
ungewöhnlichen Liebesglut fähiger Lebensgefährte immerhin besser sei als gar
keiner, hat sie zuletzt, geschmeichelt und gerührt von der unwandelbaren
Beharrlichkeit, mit der dieser Mann ihr sein Herz entgegentrug, dem Barbier
Gehör gegeben und ihn auf kurze Zeit zum Glücklichsten der Sterblichen gemacht.
Denn nach der Hochzeit ist es bald anders geworden, und Herr Kräutlein
schmachtet in furchtbarer Tyrannei. Sie hat das unglückselige Gewächs an den
Stab ihrer Strenge gebunden und sich mit ganzer Kraft bemüht, alle seine
vergnüglichen Auswüchse wieder geradezuziehen. Seiner leichtbeflügelten,
phantasiereichen Barbierseele hat sie eine Feder nach der anderen ausgerupft
und in dem Leben dieses unglückseligen Opfers der Liebe ist jetzt nicht mehr
Romantik als in einem hohlen Hirsekorn Platz hat. Armer Kräutlein!

2. Wie es sich bei Hühnchens wohnte

Obwohl, das kleine Intermezzo mit dem Barbier ausgenommen, während meines
Aufenthaltes in den Räumen der Frau Schüddebold sich eigentlich nicht viel
Aufregendes ereignet hatte, so kam es mir doch vor, nachdem ich einige Wochen
bei Hühnchen wohnte, als sei ich in den Hafen der Ruhe, des Friedens und des
Behagens eingelaufen. Auch Frau Lore verbreitete Sauberkeit und Ordnung, wo sie
herrschte, allein diese Tugenden waren bei ihr nicht starre, blutlose Götzen,
die auf den Knien unter Furcht und Zittern angebetet werden mußten, sondern
sanfte Genien mit leisen Füßen und zarten Händen, die ihr Ding ohne Geräusch
taten und keinen Dank begehrten. Jetzt empfand ich erst, welch ein
verschüchterter Sklave ich bei Frau Schüddebold gewesen war, die mich fast dazu
gebracht hatte, mir das Rauchen abzugewöhnen, weil es den Gardinen schadet, wo
ich niemals gewagt haben würde, des Abends beim Lesen die Beine auf das Sofa zu
strecken, obwohl es für mich ein himmlisches Vergnügen ist, ein gutes Buch
gerade in dieser Lage zu genießen. Wie frei fühlte ich mich jetzt in einer
Wohnung, wo alle Möbel und Geräte zum Gebrauch und nicht ausschließlich zur
Schonung da waren. Frau Schüddebold hatte die Schutzüberzüge ihrer Polstermöbel
nochmals wieder mit jener ewig verrutschenden Erfindung von des Teufels
Großmutter bedeckt, die man mit dem schönen deutschen Namen Antimakassar
bezeichnet; da waren Dinge unter Glasglocken oder in Flor gehüllt und überall
stieß man auf etwas, das tabu oder noli me tangere erschien. Ha, hier atmete
ich auf. Ich schaffte mir gleich, obwohl die Gesangzeit schon vorüber war, ein
Blaukehlchen, eine Gartengrasmücke und einen rotrückigen Würger an und erhielt
von unserem gemeinschaftlichen Freund Doktor Havelmüller einen Raben geschenkt,
dem die Gabe der Rede verliehen war. Zwar konnte er nur wenig, aber dieses sehr
gut. Dabei war er von unzähmbarer Bosheit und Tücke, so daß man ihn nicht frei
umherlaufen lassen durfte, weil er sofort die schändlichsten Taten verübte,
silberne Löffel stahl, andere Tiere peinigte oder, wenn er sie bewältigen
konnte, aufaß, welches Schicksal einmal beinahe unserem Hänschen mit dem langen
Triller passiert wäre.

Einmal hatte er eine Nachbarskatze beschlichen, die ihrerseits wieder gierig
züngelnden Schwanzes einen Sperling zu belauern gedachte, und hatte sie so in
diesen geliebten Zierat gebissen, daß ihre Gefühle unbeschreiblich waren. Nie
habe ich jemanden gesehen, der größere Eile hatte, auf den nächsten Baum zu
kommen, als diese Katze. Wegen dieser gemeingefährlichen Eigenschaften hatte
ich den Raben, dem nach einer von Hühnchen innig geliebten Geschichte aus den
»Fliegenden Blättern« der Name Hoppdiquax beigelegt worden war, in einen
geräumigen Kistenkäfig gesperrt, der an der Hauswand im Garten stand, und dort
lebte er ganz vergnügt, doch stets auf neue Bosheit grübelnd. Von seinem
geringen Sprachschatz, der nur aus dem Worte »Quatschkopp!« und dem Satz »da
ist der Graf«, im tiefsten Baß gesprochen, bestand, machte er oft den
treffendsten Gebrauch. Einmal war ein junger Mann bei Hühnchen zum Besuch, der
im Begriff war, das Bauführerexamen zu machen, sich aber nicht recht getraute
und deshalb Hühnchen um Rat fragen wollte. Dieser, der nicht der Meinung war,
daß dieser Jüngling bereits die erforderlichen Kenntnisse besitze, stand mit
ihm in der Nähe des Rabenkäfigs, strich seinen Bart und bemühte sich
nachzudenken, wie er diese bittere Pille wohl am besten zu überzuckern vermöge,
da tönte in diese tiefe Stille hinein plötzlich die Stimme des Rabens
Hoppdiquax: »Quatschkopp!« rief er ganz laut und vernehmlich. Der junge Mann
fuhr entsetzt herum und entdeckte endlich den boshaften Vogel, der ihn mit
einem Auge höchst verständnisinnig anblickte. Beschämt und kleinlaut wendete
sich der Jüngling dann wieder zu Hühnchen und sagte von tiefer Selbsterkenntnis
ergriffen: »Ich glaube, der Vogel hat recht.« Er befestigte sich nun noch ein
halbes Jahr in den Wissenschaften und hatte es dem Raben zu verdanken, daß er
nachher nicht durchfiel. Irgendein Mitglied der Hühnchenschen Familie hatte,
solange der Rabe im Hause war, stets einen verbundenen Finger, denn bei dem
unverwüstlichen Glauben an die innere Güte jeglicher Kreatur, die diesem
Geschlecht eigen war, versuchten sie es immer wieder, durch zartes
Entgegenkommen sein Herz zu gewinnen, wurden jedoch stets aufs neue durch
tückische Bisse in den vertrauensvoll vorgehaltenen Friedensfinger belohnt.
»Ein rätselhafter Vogel!« pflegte Hühnchen oft zu sagen, nachdem er ihn lange
sinnend betrachtet hatte. Einmal, als ich von einem Spaziergang nach Hause kam,
fand ich Hühnchen noch ganz ergriffen über einen höchst gemeinen Friedensbruch,
den sich dies Geschöpf, dessen Seele noch schwärzer war als seine Federn, hatte
zuschulden kommen lassen. Er berichtete mir folgendes: »Sieh mal, vor kurzem
war der Steuerbote hier. Du weißt, wie sehr ich immer bemüht bin, diesem Mann
sein schweres Amt zu erleichtern, daß ich ihn niemals warten lasse, sehr
höflich bin und freundliche Gespräche mit ihm führe. Denn ich weiß, es gibt
eine Unzahl von törichten Leuten, die es den unschuldigen Diener des Staates
entgelten lassen, wenn er für sie unangenehme Vorschriften zur Ausführung
bringt. Überall begegnet er unfreundlichen Gesichtern und harten Worten und
sieht, wer weiß wie oft, den für den vermuteten Postboten bestimmten
Sonnenschein der Gesichter sich bei seinem Anblick in drei Tage Regenwetter
verwandeln. Denn keinen Menschen gibt es wohl, der einen Postboten haßt, den
Steuerboten aber sieht niemand gern. Und doch sind es meist tüchtige Beamte, in
die der Staat großes Vertrauen setzt, und du kannst mir glauben, es sind manche
darunter, die gerne die wenigen Groschen, die sie der Armut entreißen müssen,
aus der eigenen Tasche bezahlen würden, wenn sie nur in der Lage dazu wären.
Darum, lieber Freund, bin ich sehr zuvorkommend gegen diese Leute und habe
schon oft etwas gesehen, dessen sich nur wenige rühmen können, nämlich ein
freundliches und behagliches Lächeln auf den Lippen eines Steuereinnehmers
während der Ausübung seiner Pflicht. Also dieser Mann des Gesetzes kam, als ich
gerade im Garten war und mich an den herrlichen Rosen freute, die dieser Herbst
uns noch beschert hat. Frieda brachte ihn zu mir, und zwar, wie es sie von
klein auf gelehrt worden ist, mit einer freudigen und strahlenden Miene, als
sei es der gute Onkel aus Amerika, und gleich bedachte ich, womit ich wohl
seinem Herzen ein Vergnügen bereiten könne. Ihm eine jener schönen Rosen ins
Knopfloch zu stecken, verwarf ich gleich, weil mir ein solcher Zierat für
seinen schweren Beruf nicht ganz angemessen erschien, doch gleich darauf fiel
mir der Teller mit soeben gepflückten Weintrauben ins Auge, der auf dem Käfig
des Raben stand. Der Steuerbote nahm die angebotene Erfrischung nach einigem
Sträuben mit freundlichem Lächeln an, wählte sehr bescheiden die kleinste der
Trauben, lehnte sich, diese verzehrend, behaglich an den Rabenkasten und lobte
ihre Süßigkeit, während ich aus meiner Geldtasche die nötige Summe
zusammensuchte. Wenn mich in dieser Angelegenheit ein Vorwurf treffen kann, so
ist es der, daß ich nicht an Hoppdiquax und seine Tücke dachte. Doch plötzlich
hörte ich zu meinem Schrecken seinen tiefen Baß. ›Da ist der Graf!‹ sagte er
plötzlich, und ehe der Steuerbeamte sich noch erschrocken umsehen konnte,
sprang er auch schon mit einem entsetzten Schrei in den Garten hinein, daß die
schöne Traube in den Sand flog, und griff dann unter schmerzlichen Gebärden an
seine Wade, während er sich zugleich nach dem Urheber dieses plötzlichen
Angriffes umsah. Stolz und fast aufgeblasen über die herrliche Wirkung seines
tückischen Bisses, stand Hoppdiquax da, rief ungeheuer ausdrucksvoll:
›Quatschkopp!‹, schlug dann mit den Flügeln und freute sich wie der Teufel,
wenn Krieg ist oder sonst seine Geschäfte gut gehen. Und sieh mal, das ist es,
was mich schmerzt, nun bin ich bei dem Steuerboten in den Verdacht gemeiner
berechnender Tücke gekommen, er betrachtete mich mit Gebärden des Hasses und
der Verachtung, brauchte harte Ausdrücke, die ich nicht wiederholen will, und
lehnte es ab, die übrigen Trauben für seine Kinder mitzunehmen. Mit einem Wurm
im Herzen hat er mich verlassen.«

Aber trotz aller dieser Untaten genoß Hoppdiquax dennoch bei dieser Familie
jene stille mit Gruseln gemischte Achtung, die man einem interessanten
Verbrecher oder berühmten Räuber widmet, und das Rätsel seiner schwarzen Seele
beschäftigte sie vielfach.

Dann kam die Periode der weißen Mäuse. Auch in der Seele Hans Hühnchens hatte
sich die Tierliebhaberei entzündet, so daß er eine Zucht von weißen Mäusen
anlegte. Diese fruchtbaren Tiere hatten sich ungemein vermehrt, brachen
teilweise aus und begannen das Haus zu bevölkern. Zuerst ging es noch an und
wir freuten uns, wenn abends beim Schimmer der Lampe die schneeweißen Tierchen
mit den roten Augen zutraulich hervorkamen und auf dem Fußboden nach verlorenen
Krümchen suchten. Nach einem Jahr aber waren sie schon gemeingefährlich
geworden und man konnte keine Schranktür mehr öffnen, keine Schublade
aufziehen, ohne daß nicht eines oder mehrere dieser zierlichen Tierchen daraus
hervorgehuscht kamen. Ihre Wochenbetten fand man an allen möglichen und
unmöglichen Orten, in Frau Lores Wintermuff sowohl, als in der Tasche von
Hühnchens Sommerüberzieher, und in der Speisekammer feierten sie Tag und Nacht
Orgien, so daß Frau Lore die äußersten Listen anwenden mußte, um ihre Vorräte
zu schützen. Denn sie aßen alles auf, was sie bekommen konnten, und nährten
sich sogar von Literatur, wobei sie eine großartige Verdauungskraft bewiesen,
denn sie verzehrten einen ganzen Band pessimistischer Gedichte, ohne den
geringsten Schaden zu leiden. Eines Morgens, als Hühnchen aus seinem fast
geleerten Tabakkasten seine Pfeife stopfen wollte, kam ihm eine weiße Maus
zwischen die Finger, die sich dort offenbar totgeniest hatte, und später schwor
Hühnchen auch, er sei in der Nacht einigemal aufgewacht und habe dann aus dem
Wohnzimmer stets ein feines Niesen vernommen. Endlich war der Zeitpunkt
gekommen, wo ein gemeinsames Zusammenleben nicht mehr möglich war und entweder
die Mäuse oder die Familie Hühnchen das Feld räumen mußten. Die Anschaffung
einer Katze oder die Anwendung von Gift wurde von vornherein als zu grausam und
illoyal verworfen, denn da die Tiere nicht aus eigenem Antrieb gekommen,
sondern ursprünglich aus der Zucht eines Familienmitgliedes hervorgegangen
waren, so trugen sie an der Besiedlung des Hauses keine Schuld, und daß sie,
dem von der Natur in sie gelegten Trieb zur Erhaltung ihres Geschlechtes
folgend, sich so ungemein vermehrt hatten, konnte man ihnen nicht zum Vorwurf
machen. Mein Vorschlag, sie in Fallen zu fangen und dem Raben Hoppdiquax zur
Speise vorzuwerfen, ward mit Unwillen zurückgewiesen, nicht anders als hätte
ich die Absicht geäußert, einen boshaften schwarzen Teufel mit kleinen weißen
Englein zu füttern, aber gefangen mußten sie doch werden und deshalb wurde
alsbald ein zufällig des Weges kommender Slowake in Nahrung gesetzt und von ihm
drei jener runden Fallen von Drahtgeflecht erstanden und in Betrieb gesetzt.
Hans, der in solchen kleinen Arbeiten sehr geschickt war, hatte bereits vorher
eine Anzahl kleiner zierlicher Gitterkäfige angefertigt, um die Jagdbeute
unterzubringen, und dies war höchst weise von ihm gehandelt, denn das
Fangergebnis des nächsten Morgens betrug zusammen siebzehn weiße Mäuse, die
ängstlich ihre rosigen Pfötchen an dem Drahtgitter in die Höhe gehen ließen,
gleich als flehten sie um ihre Freiheit. Abnehmer fanden sich glücklicherweise
unter den Schulkameraden und Gespielen der Kinder genug, und da die
Aufnahmefähigkeit von Steglitz und Umgegend für weiße Mäuse sich Gott sei Dank
größer erwies, als die Vermehrungskraft dieser Tiere in der Hühnchenschen
Wohnung, so hatten wir endlich Ruhe und es fanden sich bald nicht mehr Mäuse in
unseren Räumen, als es für ein so altes, verbautes Häuschen angemessen und
stilvoll ist.

Unter solchen kleinen harmlosen Abenteuern, deren jede Woche neue und andere
brachte, verging die Zeit, während wir beiden Männer alltäglich mit der Bahn in
die Stadt fuhren, um unseren Geschäften obzuliegen, und die Kinder auf dieselbe
Weise ihre Schulen besuchten und allmählich heranwuchsen. Wenn ich in der Stadt
auf meinem etwas öden Büro saß, dachte ich immer mit Behagen an meine
freundlichen beiden Zimmer, in denen jetzt einsamer Vogelgesang und Blumenduft
war, an den Blick aus meinem Fenster auf den wunderlich kleinen Garten mit den
vielen winzigen Beeten und seinen zwei Obstbäumen und an das warme
Hühnchennest, in dem freundliche gute Menschen hausten mit dem Talent zum
Glück, wie es in dieser habgierigen Zeit so selten ist. Ich konnte mir kaum
eine angenehmere Lebensweise denken als diese, und war auf dem besten Weg, mich
dort ganz einzuspinnen und allmählich ein behaglicher alter Junggeselle und
Hühnchenscher Familienonkel zu werden. Ich war allerdings noch gar nicht so
alt, wie man wohl aus dem Grunde annehmen mag, weil mein Studienfreund Hühnchen
nun bald eine erwachsene Tochter hatte. Dieser war spät zum Studium gekommen
wegen mangelnder Mittel, und als ich mit achtzehn Jahren nach Hannover kam, da
befand er sich bereits in den letzten Semestern und bald nachher hatte er sich
verheiratet. Mir war hierzu nun auch wohl öfter Gelegenheit geboten worden,
allein leider hatte sich die Sache immer gekreuzt. Wenn mich ein weibliches
Wesen sehr gern hatte, so sträubte sich alles in mir, diese Neigung zu
erwidern, und mochte ich eines wohl leiden, so nahm es sicher einen anderen, es
wollte eben nie klappen. Auch in solchen Dingen kommt es auf angebotene
Begabung an, der eine nimmt ein Weib, wenn die Zeit gekommen ist, ohne weitere
Mühe und Nachdenken, der andere grübelt sein Leben lang über diese schwierige
Sache, bis die Zeit verpaßt ist. Ich glaube aber, es gibt geborene
Junggesellen, die eine vorsorgliche Schöpfung schon in der Wiege für den
nützlichen Beruf eines Erbonkels bestimmt hat.

So lebte ich mit der Familie Hühnchen behaglich weiter und wir feierten die
Feste, wie sie fielen, und das wollte etwas sagen, denn Hühnchen verstand es,
aus allem ein Fest zu machen. Wenn im Garten das erste Veilchen kam, so gab es
eine kleine Feier und das bescheidene blaue Blümchen stand in einem feinen
geschliffenen Gläschen als festlicher Schmuck auf dem Mittagstisch, ward
herumgereicht und bewundert und eine Flasche Saurer dazu getrunken. Für
gewöhnlich gab es bei Tisch nämlich keinen Wein, allein Hühnchen hatte einen
harmlosen und unschädlichen Moselwein im Keller und war unerschöpflich, neue
Veranlassungen zu erfinden, um eine Flasche davon heraufzuholen. Wir feierten
den ersten Storch, die erste Schwalbe, die ersten Radieschen, die erste Rose
und die ersten Erdbeeren. Diese sogenannten Erstlingsfeste waren unzählig, ich
erinnere mich, daß uns das Fliegenschnäppernest, das alljährlich in dem
Weinspalier vorhanden war, stets zu drei Feiern verhalf, einmal, wenn das erste
Ei darin lag, einmal, wenn die Jungen auskrochen, und einmal, wenn sie
glücklich ausgeflogen waren. Sehr festlich ward die Baumblüte durch eine
Vorfeier in Steglitz mit nachfolgendem Ausflug nach den ganz in schimmerndem
Blütenschnee stehenden Sandbergen des Städtchens Werder begangen und von den
verschiedenen Erntefesten habe ich die Weinlese bereits früher geschildert.
Geburtstage wurden natürlich besonders großartig begangen und dabei selbst der
böse Hoppdiquax nicht vergessen. Als den ungefähren Tag, an dem die Raben aus
dem Ei kriechen, hatte ich den ersten April festgestellt, so daß dieses
Unglückstier den Vorzug genoß, seinen Geburtstag mit unserem großen Kanzler am
gleichen Datum zu feiern. Am Morgen dieses Tages erschien ich mit der Familie
Hühnchen zur Gratulation und es ward ihm als Angebinde eine tote Ratte mit
einer blauen Seidenschleife um den Hals überreicht. Diesen Leckerbissen ergriff
er sehr begierig, jedoch ohne besonderen Dank zu äußern, trug ihn in seine
Lieblingsecke und betrachtete ihn sehr andächtig, erst mit dem einen, dann mit
dem anderen Auge. Darauf sagte er sehr befriedigt: »Da ist der Graf!« und
begann die Ratte aufzuessen. Das blaue Bändchen aber ließ er liegen. Des
Mittags gab es natürlich Sauren und ein schönes Lied ward gesungen auf
Hoppdiquax nach der Melodie aus Zar und Zimmermann. Es lautete:

»Heil sei dem Tag, an welchem er bei uns erschienen,
Dideldum, dideldum, dideldum!
Es ist schon lange her,
Das freut uns um so mehr!

Wir konnten keinen schwärzeren Schurken finden,
Dideldum, dideldum, dideldum!
Drum kam er selber her.
Das freut uns um so mehr!«

Aber nach allen diesen kleinen lustigen Feierlichkeiten, die zum Teil
allerdings in das Gebiet des höheren Blödsinns hinüberschweiften, uns aber
desto mehr Vergnügen machten, kam auch eine ernsthafte heran, nämlich das Fest
der Konfirmation der beiden Kinder, das in Berlin stattfand bei einem Hühnchen
besonders befreundeten Prediger. Hans war jetzt Sekundaner und Frieda ein
hübsches Mädchen von blühender Gesundheit und ihr Antlitz trug jenen Ausdruck
von sanfter Güte und Herzensreinheit, die das beste Erbteil von ihren Eltern
war. Als sie in ihrem schwarzen Kleid mit dem kleinen Veilchensträußchen in der
Hand schlank und demütig vor dem Altar stand, da hob sich dieses liebliche
Blumengesicht anmutig von allen den anderen hervor, die teils Züge von
Selbstbewußtsein oder unangenehmer großstädtischer Pfiffigkeit und Frühreife
und nur selten jene selig in sich selbst schwimmende Unschuld zeigten, die
diese Jahre so reizend macht. Und in die Betrachtung dieser reinen, blühenden
und kindlichen Jungfrau vertieft, dachte ich, der müßte ein seliger Mann sein,
der dieses gute und schöne Menschenkind einmal sein eigen nennen dürfe.

3. Um die Sommersonnenwende

Von nun ab hatten wir kein Kind mehr, sondern ein junges Mädchen im Hause.
Nichts ist sonderbarer als die Schnelligkeit, mit der ein solches Wesen in
einem gewissen Alter plötzlich erwachsen ist. Gestern noch im kurzen Kleide
hüpfte es ausgelassen und kindlich umher, heute trägt es ein langes, wandelt
mit gesitteten Schritten und ist ein ganz anderes Geschöpf geworden, alles
durch ein paar Zoll Wollstoff. Aber auch sonst hatte sich manches verändert,
zuerst langsam und unmerklich und dann fühlbarer. Als Frieda noch das sorglose
Kind war, kam sie des Abends beim Gutenachtsagen, schlang die Arme um meinen
Hals und küßte mich mit den reinen, unbewußten Kinderlippen. Die Sitte, sich
also von dem lieben Onkel und Hausgenossen zu verabschieden, blieb auch, als
sie größer wurde, und ich weiß nicht mehr genau, wann ich zum erstenmal
empfand, daß nicht mehr der Mund eines Kindes, sondern der eines jungen Weibes
den meinen berührte. Dann kam einmal ein schöner langhindämmernder Juniabend.
Wir hatten alle in der Laube gesessen und anfangs den Fliegenschnäppern
zugesehen, wie sie von den Stäben der hochstämmigen Rosen aus in die von der
sinkenden Sonne durchschimmerte Luft tauchten, um schwärmende Mücken zu fangen,
hatten sodann dort unsere Abendmahlzeit eingenommen, während das Gelärm
spielender Kinder aus der Ferne schallte und einzelne Sterne heimlich am
blassen Himmel zu blinken begannen. Dann hatten wir den Fledermäusen
zugeschaut, wie sie schwankenden Fluges den Nachtschmetterlingen und Käfern
nachstellten, die mit summendem Ton durch die weichen Abendlüfte irrten, und
allmählich war unser Gespräch ganz eingeschlafen. Dann war Hühnchen
fortgegangen, um das Haus zu schließen, Frau Lore, um noch einiges in der
Wirtschaft zu besorgen, und Hans, der noch einmal in seine Schulaufgaben
blicken wollte, so daß ich allein in der Laube saß, während die schimmernde
Gestalt Friedas in dem dämmernden Garten sichtbar war, wie sie zuweilen zu den
jungaufgeblühten Rosen sich niederbeugte, um aus ihnen den Duft des
Sommerabends einzuatmen. Plötzlich stand sie vor mir, um mir gute Nacht zu
sagen. Sie trug ein helles Kleid, das mit zarten kleinen Blümchen überstreut
war, und hob sich schimmernd ab von dem dunklen Hintergrund des Buschwerkes.
War es nun der Hauch holder Weiblichkeit, der von ihr ausging, war es die
Stimmung dieses sanften, träumerischen Abends, mich überkam der Zauber dieser
Stunden, unwillkürlich erhob ich mich, schlang sanft meinen Arm um die
zärtliche Gestalt und küßte sie auf den holden, hingebenden Mund, den noch ein
Hauch der jungen Rosendüfte zu umschweben schien. Sie löste sich sanft errötend
aus meinem Arm, sah eine Weile wie verwirrt und verwundert vor sich hin und
ging dann schnell und leise fort; bei dem ungewissen Dämmerlicht schien es, als
entschwebe sie mir. Seit diesem Abend küßten wir uns nicht wieder.

Ich bin zwar fest überzeugt, daß ich gleich meinem Freund Leberecht Hühnchen
innerlich niemals ganz alt werden und immer ein Stückchen Kind bleiben werde,
und diese, vielen Menschen, die niemals jung waren, verächtlich erscheinende
Eigenschaft macht einen großen Teil meines Glückes aus, aber ich konnte mir
doch nicht verhehlen, daß ich achtunddreißig Jahre alt war und es nicht mehr
nötig hatte, mir einen Scheitel zu kämmen. Aber ich glaube auch, daß uns in
solchem Alter der Hauch holder weiblicher Jugend am lieblichsten anweht, und
mit allen Kräften suchte ich Gedanken zu unterdrücken, die berauschend auf mich
einstürmten und mich verlockten in ein schönes Reich, wie sehnsüchtige
Waldhornklänge rufen zu grüner, sonniger Waldeinsamkeit. Nein, das Reich der
Jugend war zugeschlossen und der Schlüssel auf ewig versenkt in das Meer der
Vergessenheit. Jedoch als wir an einem der nächsten Morgen beim Kaffee saßen,
machte Hühnchen einen seltsamen Angriff auf mich. Dies war immer eine
behagliche Stunde; bevor wir zusammen in die Stadt fuhren, saßen wir einander
gegenüber und hatten unsere Vergnügen an Hänschen, dem Kanarienvogel, der um
diese Stunde aus seinem Käfig gelassen wurde und mit bewunderswürdiger Zahmheit
sich bei uns herumtrieb. Er hatte sich gewöhnt, in dieser Zeit auf einer
unserer bis zum Hinterkopf fortgeschrittenen Stirnen zu sitzen, und dadurch zu
diesem Thema fühlbar angeregt, war es ein ständiger Lieblingsscherz Hühnchens,
die Frage zu erörtern, auf welche der drei gebräuchlichsten Arten uns beiden
wohl die Zierde unseres Hauptes verlorengegangen sei, ob wir sie uns abgedacht,
abgeärgert oder abamüsiert hätten, oder wodurch sonst wohl die Zeit, dieser
grausame Indianer, bewogen worden sei, uns so vorzeitig zu skalpieren. Während
solcher anmutigen Gespräche ward Hänschen durch zeitweiliges Vorneigen des
Kopfes bewogen, immer von einem Scheitel zum anderen zu fliegen, so daß wir
gleichsam eine Art Fangeball mit ihm spielten, ein Anblick, an den die Familie
Hühnchen gewöhnt war, der jeden Fremden aber mit der höchsten Verwunderung
erfüllte.

Als wir nun also einmal wieder am Sonntagmorgen behaglich, weil keine Pflicht
uns rief, beim Kaffee saßen und Hänschen mit uns von Mond zu Mond spielte, da
sagte Hühnchen mitten aus dem tiefsten Nachdenken heraus, während er dem
Kanarienvogel einen kleinen Schubs gab, daß er sich flatternd zu mir
herüberwendete: »Sage mal, Freund, willst du dich eigentlich nie verheiraten?«

»Nein, verehrter Leberecht!« erwiderte ich, Hänschen veranlassend, auf das
gegenüberliegende Hochplateau wieder zurückzukehren.

»Uns natürlich«, sagte Hühnchen, »kann das nur angenehm sein. Wir behalten dich
gern bei uns bis an das Ende aller Dinge, aber wir denken an dich. Du bist nun
achtunddreißig Jahre alt, da wird es hohe Zeit. Denke daran, was der alte
Daniel Siebenstern damals zu dir sagte, als er dir seinen Sarg zeigte und sich
darüber ausließ, wie traurig es ist, wenn unser Blut verrinnt gleich dem Quell
im Sande der Wüste. Lore und ich haben gestern abend wohl eine Stunde darüber
gesprochen und wir meinen beide, daß es gut ist. Wir wissen auch jemand für
dich!«

Ich ward aufmerksam auf ein Geräusch, das von Frieda ausging, die am Fenster
saß und nähte. Als ich aufblickte, fand ich sie jedoch tief über ihre Arbeit
gebeugt, als achte sie auf weiter nichts in dieser Welt als die Stiche ihrer
Nähnadel. Ich muß gestehen, dies Gespräch erregte mich ein wenig, allein ich
sagte so gleichgültig wie möglich:

»Nun, wen habt ihr mir denn bestimmt?«

»O«, sagte Hühnchen, »ein sehr nettes Mädchen, nicht zu jung für dich, aber
noch sehr hübsch und ansehnlich. Sie hat auch ein wenig Vermögen und nimmt dich
auf der Stelle, darauf will Lore einen Schwur leisten. Ich glaube, du ahnst es
schon?«

»Ich ahne gar nichts«, sagte ich, obwohl mir bereits aus dem Nebel der
Ungewißheit die Gestalt einer Dame hervordämmerte, die man mir immer und
überall als Tischnachbarin zu geben pflegte. Mir war das stets sehr angenehm
gewesen, weil sie die Kunst der Unterhaltung verstand und mir, der ich in dem
Fach des gesellschaftlichen Geschwätzes über nichts und alles wohl stets ein
Laie bleiben werde, deshalb sehr bequem war.

»Fräulein Dorette Langenberg!« sagte Hühnchen meinen Verdacht bestätigend. Ich
schwieg eine Weile und es war ganz still im Zimmer. Dann sagte ich: »Lieber
Freund Hühnchen, ich erkenne eure Liebe und Teilnahme wohl an, aber ich bitte
euch, mich nicht ferner zum Gegenstand solcher wohlgemeinten Pläne zu machen.
Ich habe mir die Sache begeben, wie man bei mir zulande sagt. Ich bin gesonnen,
in Ruhe und Frieden ein guter alter Onkel zu werden und bitte, mich in diesem
Vorhaben nicht zu stören. Fräulein Dorette Langenberg hat zwar eine
wunderschöne Hand, aber sie mag einen anderen damit beglücken. Ich habe die
Zeit verpaßt und den Anschluß versäumt, lieber Freund, und nun ist es zu spät.
Für die Apfelblüten bin ich zu alt und die reifen Borsdorfer mag ich nicht. Das
ist es, was ich in dieser Angelegenheit zu sagen habe.«

Obgleich ich es vermeiden wollte, veranlaßte mich doch eine seltsame Bewegung
am Fenster, nach Frieda hinzusehen. Ihre Augen waren groß und voll auf mich
gerichtet mit einem Ausdruck, den ich nicht zu schildern vermag. Wenn man von
einem Menschen, der keine Muskel bewegt, sagen darf, er schüttle mit dem Kopfe,
so war es das, was in diesem Blicke lag. Dann erwachte sie gleichsam, nahm tief
errötend ihr Nähzeug zusammen und verließ leise das Zimmer.

Hänschen war, seines Spieles müde, freiwillig in den Käfig zurückgekehrt und
füllte die Stille des Zimmers nun mit schmetterndem Gesang; Hühnchen reichte
mir seine Hand über den Tisch und nickte wohlwollend, und damit war die Sache
abgemacht. Während nun aber der Kanarienvogel also tätig war, setzte er
plötzlich mit seinem ungeheuren Triller ein, der sich von Jahr zu Jahr
verlängerte, so daß man kaum zu begreifen vermochte, wo das winzige Tier den
nötigen Atem herholte. Dieser Triller war Hühnchens Stolz und er pflegte den
Vogel durch ein aufmunterndes: »Na, na!« dabei zu seiner Leistung anzufeuern.
Heute übertraf Hänschen aber alles, was je dagewesen, und als er endlich fertig
geworden, hängte er noch einen eleganten Schnörkel als Verzierung an, gleichsam
um zu zeigen, daß er immer noch einen Vorrat von Atem habe.

»Heiliger Brehm!« sagte Hühnchen, »dieser Triller muß wirklich auf die
Ausstellung. Jetzt ist er schon bedeutend länger als die Friedrichstraße; er
geht die Chausseestraße und Müllerstraße entlang bis über den Wedding hinaus
und ist auf dem Weg nach Tegel. Gut, daß ich auf Tegel komme. Zum Johannistag
in nächster Woche, wenn mein Urlaub beginnt, sind wir eingeladen von Doktor
Havelmüller nach Tegel in seinen Garten. Ich denke, wir werden großartig
auftreten und uns einen Wagen nehmen, damit wir unterwegs machen können, was
wir wollen.«

Dieser Plan erfüllte mich mit stillem Vergnügen, denn Doktor Havelmüller war
mein lieber Freund und seine drolligen Einfälle pflegten eine solche
Unternehmung stets zu einer absonderlichen Gemütserheiterung zu gestalten. In
Berlin als Chemiker und Redakteur vielfach tätig, war er außerdem in den
verschiedensten Talenten ausgestattet und zeichnete sich auf so verschiedenen
Gebieten aus, daß mancher Mensch von geringeren Ansprüchen sich wohl schon mit
einem Teil dieser Vielseitigkeit begnügt haben würde, und vielleicht stolzer
gewesen wäre auf dieses eine Talent, als der in seinem geistigen Reichtum
bescheidene Mann, der sich niemals genügte, weil er an alles einen hohen
Maßstab zu legen gewohnt war. Einen besonderen Ruhm genoß er als Leiter und
Veranstalter von Künstlerfesten und öffentlichen Aufzügen, für welche
Unternehmungen ihn ein beweglicher Geist, seine große Belesenheit, seine
vielseitigen Talente und eine ruhlose Arbeitskraft besonders befähigten. Aber
seltsamerweise war diesem Trieb, sich im schäumendsten Leben und buntesten
Wirbel zu betätigen, ein ebenso tiefer Hang zur Einsamkeit gesellt, verbunden
mit einer innigen Freude am Kleinen und Einfachen. Derselbe Mann, der hinter
den Reagenzgläsern seines Laboratoriums tüchtig und tätig war und zugleich
technische und andere Zeitschriften redigierte, der unter Umständen die Seele
rauschender und bunter Feste oder der Mittelpunkt humoristischer Vereinigungen
war, zog sich mit besonderer Vorliebe, wenn seine Zeit es irgend erlaubte, an
den Abenden der besseren Jahreszeit nach Tegel zurück, wo er eine gepachtete
Sandscholle in einen sehr wunderlichen Bauerngarten verwandelt hatte und in
einer höchst absonderlichen kleinen Bretterhütte übernachtete, um am anderen
Morgen in der Frühe frisch gekräftigt in das Gebrause der ungeheuren Stadt
zurückzukehren. Dort in Tegel lebte er in seiner eigenen Welt, die von der
übrigen durch ein paar dünne Drähte abgezäunt war, dort pflanzte er Kartoffeln,
Zierbohnen und Tomaten, säte bunte altmodische Sommerblumen und aquarellierte
unermüdlich Sonnenuntergänge, die in Tegel bekannterweise in unübertrefflicher
Qualität gedeihen, dort machte er Verse oder komponierte ein Liedchen oder
erfand zu dem selber zubereiteten Abendessen neue Gerichte, von denen der
»Tegelkaviar« und die »Tegelstippe« zu besonderem Ruhm gelangten.

Die Familie Hühnchen und ich vereinigten uns in dem Wunsch, der Johannistag
möge sich in diesem Jahr mit ungetrübtem Glanz zeigen, denn wir alle
versprachen uns von diesem Ausflug ein Vergnügen nicht gewöhnlicher Art.

Die Tage bis dahin verrannen unter den gewohnten Beschäftigungen und kleinen
Erlebnissen, doch ich war nicht der alte mehr. Mir saß »ein ungebärdig
Mutterkind im Kopf«, nur daß die Bezeichnung »ungebärdig« nicht recht passen
wollte, denn dies Wesen war so sanft und gut wie ein Lämmlein und so anmutig
wie eine stille Blume, die es selbst nicht weiß. Wir gingen nebeneinander her
und sahen uns nicht an, nur heimlich blickte ich nach ihr, hinter den Gardinen
versteckt, wenn sie in dem kleinen Garten sich zu tun machte. Wie ein holder
Schein umschwebte mich die sanfte Gestalt, wo ich ging und stand, mitten aus
den schwierigsten Rechenexempeln tauchte plötzlich das zärtliche, rosige
Antlitz hervor und verwirrte meine Gedanken. Welch wunderliches Rätsel der
Natur, daß uns alles, was lieblich und schön, kostbar und begehrenswert
vorkommt, in den zarten Umkreis eines weiblichen Körpers gebannt sein kann, daß
uns eine Bewegung, ein Lächeln entzückt, die niemand sonst beachtet, daß in
einem mit Menschen gefüllten Saal uns alle anderen wie leere Larven erscheinen,
und nur dies eine holde Geschöpf des warmen Lebens voll.

4. Nach Tegel

Als wir nach einer lustigen Fahrt gegen Mittag in Tegel anlangten, hielt unser
Wagen an der Straße, die von dem »Seeschlößchen« genannten Wirtshaus weiter ins
Dorf führt, zum geringsten Teil aber erst mit Häusern bebaut ist. Dort erhob
sich gleichlaufend mit dem Weg in einiger Entfernung ein Bretterzaun, den an
seinem Ende das Dach einer kleinen Bretterbude nur um ein Geringes überragte.
An dieser Stelle sah man in den Zaun ein mit weißen Gardinen verziertes
Fensterchen eingeschnitten; die übrigen drei Seiten des Gartens waren einfach
durch gespannte Drähte von der profanen Außenwelt abgegrenzt. Herr Doktor
Havelmüller stand an der Eingangstür, wo er uns erwartet hatte, und kam nun an
den Wagen, um den Damen beim Aussteigen behilflich zu sein. Er war ein
mittelgroßer, etwas beleibter Herr in Wollkleidung und trug einen breiten
schwarzen Filzhut. Sein Haupthaar, sein Schnurr- und sein etwas breiter
Knebelbart waren schon ergraut und aus dem bräunlich getönten Gesicht schauten
durch eine goldene Brille zwei gutmütige, aber etwas melancholische Augen. Eine
Eigentümlichkeit von Doktor Havelmüller war, daß er fast nie lachte, sondern
auch die größten Tollheiten und lustigsten Sachen mit einem wehmütigen Ton und
sorgenvollem Gesichtsausdruck vorbrachte, wodurch die Wirkung solcher Späße
bedeutend erhöht wurde. Ganz entgegengesetzt pflegte es mein Freund Kleemeier
zu machen, der schon im voraus von der lustigen Wirkung seiner Geschichten so
überzeugt war, daß er sie vor Lachen kaum von sich geben konnte, nachher aber
regelmäßig vergessen hatte, worauf es ankam, die Pointe schuldig blieb und
seine geduldigen Zuhörer mit dem Schwur trösten mußte, er wisse zwar nicht mehr
genau wie, aber es sei unendlich komisch gewesen.

Herr Doktor Havelmüller sagte, während wir auf den Garten zugingen, und er, die
geöffnete Tür in der Hand, uns zum Eintritt aufforderte: »Habt Dank, liebe
Freunde, daß ihr der Einladung eines armen Einsiedlers gefolgt seid, tretet ein
in seine dürftige Hütte und nehmt vorlieb mit seiner geringen Bewirtung.« Wir
gingen nun den Steig entlang zwischen dem mit wildem Wein und anderen
Rankgewächsen überzogenen Plankenzaun und einer kleinen Gebüschanlage, die den
zur Bewässerung des sandigen Bodens dienenden abessinischen Pumpbrunnen umgab,
und gelangten an die sonderbare kleine Bretterhütte, deren Dach so niedrig war,
daß man es bequem mit der Hand erreichen konnte. Vor der Eingangstür war eine
Art von Veranda höchst primitiv aus Pfählen und Brettern zusammengeschlagen und
innen befanden sich zwei winzige Räume, deren einer als Wohn-, der andere als
Schlafzimmer diente. In diesem war gerade so viel Platz, daß neben dem mit
einer grünen Friesdecke behängten Feldbett ein schmaler Gang frei blieb und ein
uralter Mahagoni-Eckschrank Platz fand, der Gläser und Geschirr und allerlei
Sonderbarkeiten enthielt. Auf diesem Schrank zielte eine Inschrift, die über
der Tür des Schlafzimmers angebracht war und Bezug nahm auf solche Leute, die
vielleicht in die Versuchung kamen, dem Häuschen bei der häufigen Abwesenheit
des Besitzers einen gewaltsamen Besuch zu machen. Sie lautete:

»Am Einbrechen und Plündern
Kann ich niemand verhindern.
Gott verzeih' ihm die Sünde...
Der Schnaps steht im Spinde!«

»Der Schnaps steht auch wirklich da«, sagte Doktor Havelmüller geheimnisvoll
und wehmütig, »er schmeckt auch sehr gut, aber er ist mit einigen äußerst
drastischen Mitteln versetzt. Mit diesem Trank im Leibe wird ein jeglicher
weniger Helena in jedem Weibe sehen, als sich vielmehr veranlaßt finden, die
Gesellschaft der Menschen zu fliehen und in der tiefsten Einsamkeit mit den
unterirdischen Göttern Zwiesprache zu halten.«

In dem Wohnzimmer stand zur Zeit ein gedeckter für die Mittagsmahlzeit
vorbereiteter Tisch, die Stühle aber waren einstweilen hinausgestellt, weil
sonst niemand sich dort zu bewegen vermocht hätte. Diesen Raum hatte Doktor
Havelmüller mit liebevoller Nachdenklichkeit ausgestattet. Weiß der Himmel, in
welchem vergessenen Erdenwinkel er diese Wandtapete aufgetrieben hatte. In den
Ranken von unmöglichen Schlingpflanzen hockten unglaubliche gelbe Vögel, die
offenbar die Masern hatten, denn sie waren über und über rot gesprenkelt und
jeder dieser Vögel schnappte nach einem bei der Schöpfung vergessenen
Schmetterling, von dessen Aussehen einzig und allein diese Tapete Kunde gab.
Die Decke dagegen war mit einem anderen Erzeugnis des Kunstgewerbes beklebt,
auf dem sich ungeheure Massen von Rosen, Vergißmeinnicht und anderen
gefühlvollen Blumen befanden. An den Wänden zeigten sich schöne Bilder und
Schaustücke von jener Art, wie man sie in weltentlegenen Dorfwirtshäusern und
einsamen Jägerwohnungen findet, unter anderem eines jener geheimnisvollen
Kunstwerke, auf denen man entweder die Wörter Glaube, oder Liebe, oder Hoffnung
liest, je nachdem man die Stellung verändert. Da befand sich unter Glas in
schönem Goldrahmen eine verblichene Stickerei auf Seide, eine Rose darstellend
mit der Unterschrift: »Aus Liebe von deiner Amalie.« Da war die farbige
Lithographie eines Brautpaares, er lang und schlank im glänzenden Frack und
weißen anliegenden Beinkleidern, blank gescheitelt mit großen schwarzen
Verführeraugen und einem Schnurr- und Kinnbärtchen wie aus lackiertem Ebenholz,
sie zart und schmachtend mit einer Taille von übermenschlicher Erstreckung,
langen Röhrenlocken, einem Mündchen wie ein Zwanzigpfennigstück und einem in
Milch gekochten Vergißmeinnichtblick und dergleichen schöne Dinge mehr. Das
Glanzstück aber aller dieser Wandverzierungen bestand in einer Ölskizze, die
von einem bekannten Berliner Maler herrührte und eigens für diese Einsiedelei
gestiftet worden war. Das Bild, in übertriebenem Hochformat, trug die
Unterschrift: »Das Rätsel des Lebens«, und stellte eine Sphinx dar, die weinend
auf einem Baum saß, während ein Totengerippe, ein blutendes und brennendes Herz
zu ihr emporhaltend, den Stamm hinaufkletterte. Zu Füßen des Baumes saß eine
weibliche verhüllte Gestalt mit einem Tränenkrug, während im Hintergrund aus
dunkelblauem Himmel ein rotgelber Mond zwischen düsteren Zypressen
hervorschien. Dieses Bild war Doktor Havelmüllers größter Stolz. »Seht, liebe
Freunde«, sagte er, »das nenne ich wahre Tiefe. Eine unendliche Deutsamkeit
liegt in dieser Darstellung und doch hat noch niemals jemand ihren Sinn
ergründet. Kürzlich war Doktor Spintifex aus Berlin hier, der am Museum
angestellt ist und vom Staat dafür bezahlt wird, Tag und Nacht über die alten
langweiligen Bilder nachzudenken, die sie da aufgehängt haben. Um ein Uhr
nachmittags sah er zuerst dies Bild, verankerte sich davor und nahm es mit
allen seinen Geisteskräften in Angriff. Um zwei Uhr, als ich wieder nachsah,
waren seine Augen stier darauf gerichtet, und man sah, wie sein Gehirn mit
Pferdekraft arbeitete. Um drei Uhr hatte er den Kopf zwischen die Knie gesteckt
und wühlte mit beiden Händen in seinen strähnigen Haaren. Gegen vier Uhr legte
ich ihm ein nasses, ausgerungenes Handtuch um die Stirn, und so um Fünfe herum
holte ich zu diesem Zweck Eis vom Seeschlößchen. Da er aber gegen sechs Uhr
trotzdem anfing zu delirieren, so brachte ich ihn mit sanfter Gewalt auf die
Pferdebahn und nach Hause, wo er sich sofort ins Bett legen mußte und seine
Wirtin ihm Kamillentee kochte. Vierzehn Tage später begegnete ich ihm auf der
Straße, allein er kannte mich nicht, hielt sich selber für ein Skelett und
wollte nach der Anatomie, um sich neue Rippen einsetzen zu lassen.
Augenblicklich befindet er sich in einer Kaltwasserheilanstalt. Wenn ich euch
raten soll, liebe Freunde, so hütet euch wohl, über dies Bild nachzudenken.«

Während Doktor Havelmüller dergleichen fast unglaubliche Dinge in die Türe
hinein erzählte, stand er draußen in der sogenannten Veranda, an einem
Petroleumkochapparat, auf dem allerlei Konservengerichte schmorten, und nach
einer kurzen Weile erklärte er, das Essen sei fertig. Die Stühle wurden
hineingeschafft, und als wir alle saßen, war der Raum so voll, daß sich selbst
der Suppenkaspar aus dem Struwwelpeter in seinem letzten Lebensstadium nicht
hätte hinter unseren Stühlen mehr durchschlängeln können. In diesem Augenblick
schlug sich Doktor Havelmüller mit gut gespieltem Schrecken an die Stirn, denn
ich bin überzeugt, er hatte es absichtlich so weit kommen lassen, um die holde
Ursprünglichkeit seiner Einrichtungen besser ins Licht zu setzen, und rief:
»Ach, leider muß ich die Herrschaften noch einmal bemühen, denn ich habe
vergessen, in meinen Weinkeller zu steigen!«

Mit großer Mühe schoben wir die Stühle beiseite und drängten uns in die Winkel,
während Doktor Havelmüller eine lose Fußbodenplanke aufhob und darunter einige
Weinflaschen hervorholte. »So«, sagte er dann, während er diese entkorkte, »nun
bitte, liebe Freunde, langt zu. Erster Gang: Tegelkaviar.«

Wir nahmen alle von dem merkwürdigen Gericht, in dem eine Anzahl von Kapern das
einzig Erkennbare waren, strichen es auf Semmelscheiben und fanden es von hohem
Wohlgeschmack. Frau Lores hausmütterlicher Sinn regte sich und sie fragte nach
der Herstellung dieses merkwürdigen Gerichtes.

»Ich wollte Sie ja mit echtem Kaviar bewirten«, sagte Doktor Havelmüller
traurig, »frisch, grau, großkörnig, rollend, schwach gesalzen, wie er sein muß,
und habe den Tegeler Fischer gebeten, mir einen Stör zu fangen, einen guten
Rogener, und wenn er drei Mark kosten solle. Der Mann hat mir aber kein
Verständnis entgegengebracht. Als ich fort ging, hörte ich ein beleidigendes
Lachen und als ich mich schüchtern umsah, bemerkte ich, wie der Fischer mit
seinem Finger an der Stirn zu seiner Frau Gebärden machte, die fast einer
schweren Injurie gleichkamen. Es war also nichts, aber ich dachte: Ein Genie
geniert sich nie und das Talent weiß sich stets zu helfen, und in einem
glücklichen Augenblick erfand ich den Tegelkaviar. – Sie nehmen, verehrte Frau,
auf zwölf Ölsardinen feinster Marke vier Sardellen, zerhacken alles sehr fein,
mischen es mit etwas Sardinenöl und einigen Kapern und der Tegelkaviar ist
fertig. Sie sehen, einfach, wie alle wirklich großen Erfindungen.«

Das Essen nahm seinen Fortgang und bestand aus allerlei in Blechbüchsen
konservierten Gerichten, denen der Doktor durch geschickte Zutaten einen
besonderen Wohlgeschmack erteilt hatte. Wir waren ungemein lustig, obwohl sich
in dem engen Raum bald eine große Wärme entwickelte. Als unser Wirt merkte, daß
Frau Lore sich mit der Serviette das erhitzte Antlitz fächelte, verklärte ein
sanfter Schein seine Züge und er sagte: »Nicht wahr, Frau Hühnchen, Sie leiden
von der Hitze? Dem wird bald abgeholfen sein; ich werde die Ventilation in
Tätigkeit setzen.«

An der einen Bretterwand befand sich eine Aststelle, deren Kernzapfen
allmählich eingetrocknet war und lose in seiner Öffnung saß. Dieser Zapfen war
an einem Stückchen Leder befestigt, so daß er sich wie ein Fensterchen beiseite
klappen ließ und so die Öffnung des Astloches frei machte. Als Hühnchen so ganz
unvorbereitet dieser wundervollen Ventilationsvorrichtung ansichtig wurde,
geriet ihm vor freudiger Überraschung ein Krümchen in die falsche Kehle, so daß
er Minuten brauchte, um wieder zu sich zu kommen. Nachher sagte er, wenn er
heute noch einmal so etwas Glanzvolles zu sehen bekäme, so würde es sein Tod
sein. Solche Anerkennung tat Doktor Havelmüller wohl, er sah mit liebevollen
Augen auf seine Ventilationsklappe und streichelte sie.

Nach dem Essen besahen wir den Garten. »Als ich ein Kind war«, sagte unser
Wirt, »lebte ich in beschränkten Verhältnissen, aber wir hatten ein kleines
Haus mit einem Garten dahinter. Dort blühte und duftete der Lavendel in blauen
Polstern, und andere gewürzige Kräuter, wie Salbei, Majoran und Marienblatt.
Dort gab es Brennende Liebe, weiße Lilien, wohlriechende Nelken und einen Flor
von Sommerblumen, die heute aus der Mode und vergessen sind, alles
hervorgewachsen aus geschenkten Samen, von Familie zu Familie ausgetauschten
Zwiebeln und erbetenen Stecklingen. Eine grüne, etwas rauhe Sorte von
Stachelbeeren wuchs dort von köstlichem Geschmack. Sie ist jetzt auch fast
vergessen und verdrängt von den faden, großen englischen Riesenbeeren, die nach
gar nichts schmecken. Nach solchem Garten, der mein Kinderparadies war, habe
ich mich zeitlebens gesehnt und von ihm geträumt, und da er sich in Berlin
nicht verwirklichen ließ, habe ich es gemacht wie der alte Mohammed, und weil
der Garten nicht zu mir kam, so bin ich zu ihm nach Tegel gegangen. Hier hat
aber mein Leben mich bereits bei manchen in schlechten Ruf gebracht. Einige der
braven Eingeborenen, die sahen, daß ich des Nachts in dieser schlechten Hütte
schlafe, im Schweiße meines Angesichts Kartoffeln und Gemüse baue, so dürftige
und billige Gewächse pflanze und mir des Abends selber meine bescheidenen
Gerichte koche, zeigen mich ihren Kindern als abschreckendes Beispiel und
sagen: ›Seht diesen reichen Mann‹, – denn dafür halten sie mich –, er könnte
alle Tage Austern und Kapaunen essen, aber er lebt wie ein Hund und schläft in
einer Bude schlechter als ein Ziegenstall. Seht, Kinder, dazu führt der Geiz!
« –

Der Doktor zog die Schulter hoch, streckte die Hände vor sich und stand eine
Weile in trübseliges Schweigen versunken, wie ergeben in sein Schicksal. Dann
aber ermannte er sich wieder, erhob das Haupt und rief: »Nun aber vorwärts, auf
zur Liebesinsel!«

5. Die Liebesinsel

Wir zogen nun alle hinab zum nahen See, wo an dem Landungssteg ein Kahn bereit
lag, in dem ein junger Eingeborener schon unser wartete. Der Nachmittag dieses
Tages, an dem Frühling und Sommer sich scheiden, war still und klar, und als
wir über den blanken Spiegel des Sees dahinfuhren, waren die kleinen Wellen,
die von unserem Kahn ausgingen, fast das einzige, die glatte Fläche zu trüben.
Wenige Tage vorher hatte ein Sturm geherrscht und dabei war eines der kleinen
Segelboote, die dort von Liebhabern gehalten werden, gekentert und gesunken.
Nun beschäftigte sich eine Anzahl von Leuten in Kähnen damit, es wieder zu
heben, und der Klang ihrer ermunternden Zurufe drang zuweilen aus der Ferne zu
uns her. Der stille, glänzende Tag über dem blanken, regungslosen See hatte
auch uns schweigsam gemacht, und eine Zeitlang war nichts vernehmlich als das
taktmäßige Geräusch der Ruder und das leise Rieseln des Wassers vom Bug unseres
Kahnes. Rings lagen die Ufer im Sonnenduft und nur undeutlich hob sich das
kleine Inselchen, das unser Ziel war, von dem Dämmer der dahinterliegenden
Waldung ab. Jedoch bald zeigte es sich deutlicher, ein wunderlich kleines
Eiland mit nur einem größeren Baum, allerlei Buschwerk und einem Streifen
Uferschilf. Wir umfuhren es in großem Bogen, um an eine passende Landungsstelle
zu gelangen, und bald stieß der Kahn scharrend auf den Ufersand. Hühnchens
Entzücken, als er sich näher auf diesem Fleckchen Erde umsah, war
unbeschreiblich. »Beim Robinson«, sagte er, »dies ist wahrhaftig die Insel
meiner Träume. Als Kind hätte ich so etwas Zauberhaftes gar nicht für möglich
gehalten. Hier möchte ich meine Tage beschließen. Hier ist gerade Platz für ein
kleines Haus und einen bescheidenen Garten und was will man mehr? Dies kleine
Wäldchen«, dabei zeigte er auf den einen Baum und das verschiedenartige
Buschwerk, das ihn umgab, »würde ich natürlich unangetastet lassen, ebenso
diese blumige Wiese, die als spitze Halbinsel in den See verläuft.«

Während nun Hühnchen unter entzücktem Schweigen seine Augen an dieser Insel,
die allerdings wie für ihn geschaffen erschien, weidete, ward aus dem Gebüsch
der lieblich dahinrieselnde Gesang einer Dorngrasmücke vernehmlich.

»Der Herr Vizewirt!« sagte Doktor Havelmüller geheimnisvoll, indem er mit dem
Daumen nach der Richtung deutete, wo der Vogel sang. »Was denn?«, fragte
Hühnchen verwundert. »Dieses kleine Eiland«, sagte der Doktor wie immer mit
tiefem Ernst, »gehört dem bekannten Ornithologen und Naturforscher Doktor
Bolle, der im Sommer auf der dort sichtbaren größeren Insel Scharfenberg haust
und sich der Pflege seiner seltenen Bäume und Gesträuche und dem Schutze der
dort zahlreich angesiedelten Singvögel widmet. Hier dagegen wohnt niemand als
ein Pärchen Dorngrasmücken, dem er die Aufsicht über diese Insel anvertraut
hat. Ihr Gehalt beziehen sie in Naturalien, die sie sich selber suchen dürfen.«

Ich hatte unterdes mit dem Scharfblick, den mir frühere Übung in solchen Dingen
gab, das Gebüsch durchspäht und glücklich das Nest der Dorngrasmücke
aufgefunden, das von dem Weibchen trotz der Störung durch den fremden Besuch
noch nicht verlassen worden war. Ich wollte davon kein Aufsehen machen,
insbesondere nicht wegen des jungen Tegeler Eingeborenen, der leicht einmal in
späterer Zeit zurückkehren konnte, um dieser stillen Häuslichkeit den Frieden
zu rauben. Doch Frieda war gerade in meiner Nähe, und da Doktor Havelmüller, in
seiner beliebten Weise Wahrheit mit Dichtung mischend, gerade einen Vortrag
über die Insel Scharfenberg hielt, dem der Tegeler Autochthone mit offenem
Munde lauschte, so ergriff ich sanft die Hand des schönen Mädchens und führte
sie, die mich verwundert anblickte, so, daß sie durch eine Lücke zwischen den
Zweigen auf das Nest hinsehen konnte. Frieda war ein Kind der Großstadt und ein
Vogelnest, wenn auch gerade nichts Unbekanntes, doch immer ein Stück Märchen
für sie. Der Vogel saß ganz still, nur sein dunkles Auge war unablässig auf uns
gerichtet. »Ach, das liebe Tierchen«, sagte Frieda, »wenn wir es nur nicht
stören«. Und von dieser Furcht ergriffen, ging sie ängstlich und leise
rückwärts, mich sanft an der Hand nach sich ziehend. Als wir uns weit genug
entfernt hatten und noch eine Weile unschlüssig Hand in Hand standen, fühlte
ich, wie die ihre sich leise löste. »Ich danke dir«, sagte sie mit
niedergeschlagenen Augen, als fürchteten sich diese, den meinen zu begegnen,
und ging still hinweg.

Derweil hatte Doktor Havelmüller begonnen, ein Häufchen Holz, das auf einer
schon öfter benutzten Brandstelle bereit lag, zu entzünden; in einem
mitgebrachten Kessel ward Wasser aufgesetzt, Tassen und Geschirr aus dem Kahn
geholt und vermittels einer Flasche kräftigen Extraktes bald ein tüchtiger
Kaffee zustande gebracht. Während wir nun das braune Getränk behaglich
schlurften, begann der Doktor aus dem unerschöpflichen Schatz seiner Phantasie
allerlei Sagenhaftes über diese Insel zu berichten: »Ich bin überzeugt, dieser
Boden steckt voller Altertümer«, sagte er. »Ich fand hier früher bereits einmal
eine alte Schuhsohle aus der Zeit des Großen Kurfürsten. Aber noch viel weiter
greift die Geschichte dieser Insel zurück. Es ist fast außer allem Zweifel, daß
hier einstmals ein Heiligtum der wendischen Liebesgöttin gestanden hat, worauf
ja auch der Name der Insel hindeutet. Und so tief haften dergleichen
Erinnerungen im Volke, daß verbürgten Nachrichten zufolge noch heute zuweilen
Liebespaare hier landen sollen, um der Göttin Opfer zu bringen.«

Der Ernst, mit dem der Doktor solche Dinge vorzutragen wußte, hatte etwas
Erhabenes, jedoch unterbrach er sich jetzt, als er bemerkte, daß die ganze
Gesellschaft im Kampf mit den Mücken begriffen war, einer besonders
blutgierigen und heimtückischen Sorte, die außer Sonnenuntergängen eine zweite
Spezialität von Tegel bildet.

»Gegen die Mücken führe ich ein Mittel bei mir«, sagte er, eine Zigarrentasche
hervorziehend, »ich entdeckte diese unvergleichlichen Rauchröllchen bei einem
Krämer in Tegel, dem ihr hoher Wert wahrscheinlich unbekannt ist, denn er
verkauft sie für drei Pfennige das Stück. Es ist die Sorte, von der Johannes
Trojan singt:

›Eine Zigarr' entbrannt' er,
Die war als wie ein Panther
Gesprenkelt gelb, grün und braun,
Wie ein Sittich war sie zu schaun,
Schön war sie, dazu groß und stark,
Sie war in der Uckermark
Gewachsen in einem bösen Jahr.‹

Der Rauch dieser Zigarren, für einen Menschen von starker Gesundheit
verhältnismäßig unschädlich, wirkt auf Mücken unbedingt tödlich. Sobald ihr
auch nur ein Spürchen davon in die Nase kommt, so fängt sie an zu husten und
hustet sich mit großer Geschwindigkeit ganz weg, so daß bald nur ein winziges
Staubwölkchen die Stelle bezeichnet, wo sie schwebte.«

Als der Doktor unsere Unschlüssigkeit bemerkte, uns dieser kraftvollen Zigarre
zu bedienen, warf er dem vorgezeigten Probeexemplar noch einen liebevollen
Blick zu, steckte es wieder ein und förderte andere Zigarren ans Licht, die uns
mehr Vertrauen einflößten und sich trotz ihres echten Havannaduftes gegen die
Mückenplage nicht unwirksam erwiesen. Als nun die blauen Wölkchen behaglich in
die stille, sonnige Luft emporstiegen, fuhr Doktor Havelmüller in seinen
Erörterungen fort: »Also ich halte den Boden dieser Insel für reich an
Altertümern, ja vielleicht an Schätzen. In der Johannisnacht des vorigen Jahres
sah ich hier ein blaues Flämmchen glühen, was sehr verdächtig ist. Nun, wir
haben heute wieder Johannis und die Zeit ist also für solche Unternehmungen
günstig. Zudem sehe ich dort einen Strauch der sagenreichen Hasel – wie wäre
es, wenn ich mit der Wünschelrute einen kleinen Versuch machte? Mein Freund
Doktor Julius Stinde, der selbst ein geschickter Rutengänger ist, hat mich in
dieser Wissenschaft genau unterrichtet.«

Der Doktor stand auf, schnitt mit großer Feierlichkeit einen gabelförmigen
Zweig von der Haselstaude, putzte ihn sauber ab und nahm die beiden Enden
kunstgerecht zwischen die gekreuzten Hände, so daß der Stiel in die Höhe stand.
Dann schritt er langsam und würdevoll, die Rute vor sich haltend, über den
Sandboden, bis plötzlich in der Nähe eines alten Baumstumpfes der Zweig sich
neigte und gleichsam gegen den Boden gezogen wurde. »Die Art und Weise, wie die
Rute sich bewegt«, flüsterte Doktor Havelmüller geheimnisvoll, »deutet auf
Wasser. Am Ende kein Wunder in dieser feuchten Gegend, aber bemerken Sie wohl
das eigentümliche Zittern, das sich meiner Hände bemächtigt hat? Dieser
Tadderich ist höchst verdächtig, denn er deutet darauf hin, daß das Wasser
gebrannt ist. Sollte vielleicht ein alter geiziger Säufer hier seine Schätze
vergraben haben?«

Ein mitgebrachter Spaten ward aus dem Kahn geholt, und mit scheinbar großer
Aufregung begann der Doktor zu graben. »Ha!« rief er plötzlich, »soeben stieß
ich auf etwas Hartes!« Dann warf er sich auf die Knie und wühlte aus dem
feuchten Sand eine Flasche hervor, die er prüfend gegen das Licht hielt: »Alter
Nordhäuser Korn«, rief er gerührt, »wie gerechtfertigt war mein Verdacht auf
Altertümer doch, aber es scheint mehr dort zu sein.« Alsbald warf er noch
weiter den Sand beiseite und zog nach einer Weile aus der Grube ein zweites
Fläschen mit roten Inhalt. »Rosenlikör«, flüsterte er, »was für die Damen! Es
ist unglaublich!« Dann sprang er auf und rief: »Dieser seltsame Erfolg gibt mir
Mut. Ihr werdet bemerkt haben, daß wir unser Feuer auf einer alten Brandstelle
anzündeten. Solche alten Brandstellen sind stets ungeheuer verdächtig!« Und mit
der Lebhaftigkeit eines Jünglings begann er die noch glühenden Kohlen beiseite
zu räumen und auf der Stelle, wo noch soeben das Wasser heiß gemacht war, zu
graben. Nach kurzer Weile hielt er inne und sagte sichtlich zitternd vor
Aufregung: »Ich stoße schon wieder auf was Hartes!« Hühnchen, nachdem er sich
von einer ungeheuren Lustigkeit über diese Komödie erholt hatte, griff mit zu
und bald förderten beide einen mächtig großen, braun glasierten Deckeltopf mit
zwei Henkeln an die Oberfläche.

»Eine Urne«, sagte Doktor Havelmüller, »eine Urne von höchst seltsamer Form.
Ich glaube, dieser Typus ist noch in keiner Sammlung vertreten.« Er hob den
Deckel vorsichtig ab, und nun zeigte sich inwendig ein zweites offenes Gefäß
mit Erde und Brandresten gefüllt. Dieses war von Glas und hatte ganz genau die
Form und den emaillierten Rand jener ungeheuren Bassins, aus denen man Weißbier
trinkt. Bei näherer Besichtigung zeigte sich darauf eine Inschrift in
Runenbuchstaben, offenbar durch Flußsäure eingeätzt. Mit merkwürdiger
Geläufigkeit las der Doktor uns diese vor: »König Jaczko seinem lieben Doktor
Havelmüller z.fr.Erg.«

»Ach, der gute alte Wendenkönig«, rief er dann, »hat damals schon an mich
gedacht vor so viel Jahrhunderten.« Dann zog er einen blechernen Küchenlöffel
hervor, den er seltsamerweise in der Tasche hatte, und begann sachgemäß den
Inhalt des Weißbierglases auszuräumen. Bald zeigte sich etwas. »Ha«, rief der
Doktor, indem er den kleinen Gegenstand emporhielt, »ein Tränenfläschchen von
Glas.« Er nahm den Stöpsel ab, roch hinein. »Sonderbar, höchst sonderbar! Schon
damals war das Kölnische Wasser bekannt. Frau Hühnchen, darf ich Sie bitten,
diese Antike von mir anzunehmen.« Emsig löffelte er dann weiter und förderte
nach und nach für jeglichen der Anwesenden etwas zutage. Eine kleine Brosche
von Bronze begrüßte er mit dem Jubelrufe: »Ha, eine Fibula von höchst
ungewöhnlichem Typus mit Edelrost, bitte, Fräulein Frieda.«

Nachdem nun Hühnchen ein silbernes Hühnchen, an der Uhrkette zutragen, sowie
Hans und ich ebenfalls eine Kleinigkeit erhalten hatten, fand sich noch ein
wunderlicher Kamm, der, wie der Doktor meinte, an ähnliche Funde in der Lausitz
erinnerte. Zum Beweis für das ungeheure Alter dieses Kammes, machte er darauf
aufmerksam, daß er bereits künstliche Zähne trug. Diese ungeheure Seltenheit
behielt er für sich selber. Außerdem enthielt diese Urne nur noch sechs kleine
Opfergefäße, die eine ganz merkwürdige Ähnlichkeit mit modernen Schnapsgläsern
besaßen.

Der Doktor zog die Stirn in Falten und sagte dann mit tiefem Ernst: »Liebe
Freunde, ich bemerke, daß etwas wie ein Gesetz durch alle diese seltsamen Funde
geht. Zuerst entdecken wir das starke Getränk, dann eine Urne, von der
auffallenden Form eines Weißbierglases, sodann wieder diese sechs kleinen
Opfergefäße, und auch einem minder scharfen Verstand als dem euren würde es
nicht entgehen, daß das vierte Glied in dieser Kette nach dem Gesetz der Reime
bei dem Quartett eines Sonettes mit einer fast unfehlbaren Sicherheit lauten
muß: Weißbier. Untersuchen wir deshalb den geheimnisvollen Boden dieser Insel
aufs neue in dieser Richtung durch die Wünschelrute.«

Und wahrhaftig, dieser scharfsinnige Schluß trog nicht, denn kühl eingebettet
in den nassen Ufersand fanden sich wirklich nach mehreren Hin- und Widergängen
einige Kruken dieses erfrischenden Getränkes. Höchst lustig war es, das Gesicht
des jungen Tegeler Eingeborenen bei allen diesen Funden zu beobachten und den
unheimlichen Eindruck von seinen Zügen zu lesen, den diese rätselhaften
Ausgrabungen auf ein ahnungsloses Gemüt machten. Verständnisleer starrte er auf
uns hin, wenn unser unbändiges Lachen die Luft erschütterte, denn nach Lachen
war ihm bei so wunderlichen, unbegreiflichen Dingen wahrhaftig nicht zumute.

Indem wir uns nun längere Zeit unter vielen Scherzen auf Doktor Havelmüllers
glückliche Finderhand dieses nicht ohne Mühe erworbenen Besitzes erfreuten,
sank allmählich die Sonne gegen die Waldwipfel, und wir mußten an den Aufbruch
denken. Welch ein sanfter, stiller Spätnachmittag auf der klaren, unbewegten
Flut. Wir sangen allerlei Lieder, wie sie der Deutsche auf dem Wasser
anzustimmen pflegt, und zwischendurch mußte ich immer heimlich hinblicken auf
das reine Profil jenes Mädchens, das so mild und schön war, wie dieser sanfte
letzte Tag des Frühlings. Sie blickte hinaus über den schimmernden Spiegel auf
das dämmernde Blau der Ferne, als sei dort das schöne Land der Träume, wo alle
holden, kaum geahnten Wünsche in Erfüllung gehen.

»Du, Emil«, sagte Hühnchen, nachdem wir gerade wieder ein Lied beendigt hatten,
zu Doktor Havelmüller, »ich habe eine große Bitte an dich. Vor Jahren hörte ich
einmal ein altdeutsches Lied von dir, das du selber komponiert hast, das mußt
du mir heute singen. All die Zeit ist es mir nicht wieder aus dem Gedächtnis
gekommen, das Lied von dem rosenfarbenen Mund. Mich dünkt, es war so einfach
und schön wie die Natur.«

»Ach, meine Weise ist vielleicht zu einfach und ich weiß nicht, ob sie des
wunderbaren Textes würdig ist«, sagte der Doktor, »aber du bist mein Gast und
der Wunsch meiner Gäste ist mir Befehl! Das Lied findet sich in einer
Mönchshandschrift des Klosters Benediktbeuern aus dem dreizehnten Jahrhundert,
genannt ›Carmina Burana‹, und ist in seiner einfachen Innigkeit wahrhaft
unvergleichlich. Ich will es aber in hochdeutscher Übersetzung singen, des
schnelleren Verständnisses halber.« Der Doktor räusperte sich und sang dann mit
angenehmer Stimme und innigem Ausdruck:

»Komm, o komm, Gesellin mein,
Ach, ich harre sehnend dein,
Ach, ich harre sehnend dein,
Komm, o komm, Gesellin mein.

Süßer, rosenfarbener Mund,
Komm und mache mich gesund,
Komm und mache mich gesund,
Süßer, rosenfarbener Mund.«

Nach einer kleinen Stille sagte Hühnchen, nachdem er die letzten Zeilen summend
wiederholt hatte: »Bitte noch einmal, lieber Freund.« Der Doktor fügte sich
diesem Wunsch, und als nun wieder die zweite Strophe begann, war es seltsam,
wie die Macht dieser Worte zwei Häupter, die es eigentlich gar nicht wollten,
gegeneinander wendete, so daß die Augen sich eine kurze Weile begegneten. Dann
aber drehten sie sich schnell ab und suchten wieder die blaue dämmernde Ferne.

6. Johanniswürmchen

Ich kann es nicht ändern, wenn in dieser Geschichte ein wenig viel gegessen und
getrunken wird, aber das strenge Gesetz der historischen Wahrheit zwingt mich
anzugeben, daß nun im Garten des Doktor Havelmüller wieder ein kleiner Imbiß
genommen wurde, und daß es allen herrlich schmeckte. Unterdes aber hatte sich
die Sonne hinter die Waldwipfel gesenkt, am Himmel eine mächtige Glut entzündet
und den See in eitel flüssiges Gold verwandelt. Wir brachen nun gleich auf,
weil als letzter Teil des festlichen Programms ein Spaziergang in den
Schloßpark zum Genuß der dämmernden Sommernacht und des Mondscheins verzeichnet
war und Doktor Havelmüller uns die Versicherung gab, daß er außer dem
unvergleichlichen Sonnenuntergang, der sich draußen ja bereits abspiele, auch
eine besonders festliche Beleuchtung durch Johanniswürmchen bestellt habe. Wir
wanderten langsam den Weg entlang, der später an der Kirche vorbeiführte, und
als wir an eine Stelle kamen, wo zwischen Baumgruppen und dem Garten einer
Villa sich eine Aussicht auf den See öffnete, da bot sich uns ein zauberhafter
Anblick dar. Das Gold der gesunkenen Sonne hatte sich nun in ein feuriges Rot
verwandelt und den halben Himmel mit einer leuchtenden Rosenglut übergossen.
Davon in tiefster Schwärze hob sich der Wald ab und die düsteren Schatten, die
er auf den See warf. Im Vordergrund aber hatte spiegelndes Abendrot das glatte
Wasser in eine märchenhafte Purpurflut verwandelt, und da nun gerade im letzten
Augenblick das glücklich gehobene Segelboot von den Leuten auf den zwei Kähnen
eingebracht wurde, so hatte dies eine Menge von großen Leuten und Kindern an
das Ufer gelockt. Auf dem langen Landungssteg standen sie wie scharfe
Silhouetten auf leuchtend rotem Grund, in der flachen Rosenflut wateten jubelnd
die zierlichen schwarzen Gestalten der Kinder, es war ein Rufen, Jauchzen und
freudiges Getön und ein Anblick, wie aus einer seligeren Welt, so daß wir uns
kaum davon zu trennen vermochten.

Endlich wanderten wir weiter durch das Dorf, wo die Leute behaglich den
dämmernden Abend auf den Hausbänken genossen, wo im Schatten der Linden
zuweilen vertraute Liebespaare flüsterten und aus manchem Fenster schon eine
stille Lampe glimmte, bis wir endlich an die mächtig ragenden Silberpappeln und
Platanen am Eingang des schönen Parkes gelangten. Als wir den großen Lindengang
erreicht hatten, trennten wir uns, denn da Frau Lore nicht gut zu Fuß war,
wollten die älteren Herren mit ihr auf dem bequemen und ebenen Wege bleiben,
während die jüngeren, zu denen ich mich heute mit einem gewissen Behagen
rechnete, den Weg über den sogenannten Aussichtsberg einschlugen, um sich
später in der Nähe des Humboldtschen Begräbnisplatzes wieder mit den anderen zu
vereinigen. Es war eine helle, warme und stille Nacht. In hohen Lüften war es
gleichsam wie der Widerschein einer längst versunkenen Sonne und dazu kam das
Leuchten des Mondes, dessen blasse Sichel an dem hellen Himmel schwamm, während
nur einzelne Sterne mit mattem Gefunkel hier und da hervorblinkten. Alle Dinge
dieser Erde waren eingehüllt in einen sanften grauen Schleier und der Dämon
Finsternis hatte sich in die tiefsten Schatten des dichtesten Blätterwerkes
zurückgezogen. Die Natur schlief, aber durch ihre Träume ging es zuweilen wie
ein Atem der Sehnsucht, dann flüsterten leise die Blätter und ein Hauch von
Lindenblütenduft und Rosen schwebte vorüber; im dunstigen Grund schlug eine
Nachtigall ein paar verlorene Töne an und aus ferneren Kornfeldern kam
unablässiger Wachtelruf. Wir gingen den Weg zur Höhe hinan, der schimmernd vor
uns lag; da zeigte sich zuerst ein blitzender Funke in der Luft, der launisch
umherirrte, bald ganz erlosch, bald eine Strecke weiter hell wieder
aufleuchtete. Ein Männchen des Johanniswurmes war es, das sein Laternchen
angezündet hatte, um sein Liebchen zu suchen, dessen stilles bläuliches Licht
wohl irgendwo im Gras schimmern mußte. In Hans erwachte die Jagdlust, er eilte
dem funkelnden Tierchen nach, um es zu fangen, verlor sich auf einen Nebenweg
und bald waren wir allein. Als wir nun so nebeneinander gingen, zwei bänglich
pochende Herzen in der sommerwarmen Einsamkeit, da tat sich zur Seite aus dem
Gras am Wegesrand ein schimmerndes Licht hervor wie ein ruhiger Stern, und
siehe da, weiterhin noch ein zweites. Wir traten hinzu und betrachteten das
kleine Naturwunder; wie sein helles Laternchen die Halme und Blättchen seiner
Umgebung erleuchtete und in grünem Gold glänzen ließ. Ich fing die Tierchen
dann und ließ Frieda in meiner Hand die schimmernden Sterne beschauen, dann
setzte ich sie beide in die künstlichen Blumen, die die Vorderseite ihres Hutes
schmückten, und dort glänzten sie hervor gleich den Diamanten des Märchens, von
denen es heißt, daß sie im Dunkeln leuchten. Als Frieda mein Entzücken über die
Wirkung dieser lebendigen Edelsteine bemerkte, nahm sie eine Weile den Hut ab
und betrachtete mit leuchtendem Auge diesen unvergleichlichen Schmuck; ich aber
fing noch mehr solcher Tierchen, so daß die Blumen des Hutes bald ganz mit
diesem schimmernden Sternen besät waren. Unterdes waren wir auf der Höhe
angelangt und schauten nun weit hinaus in die von Duft und lichtem Dämmer
erfüllte Welt, während der Schatten hervorragender Zweige sich über uns
hinstreckte. Zwei Johanniswürmchen, angelockt von der schimmernden Gesellschaft
auf dem Hut, irrten in schwankenden Kreisen und zuweilen stärker aufblitzend um
das Haupt des schönen Mädchens, und wieder brachte ein sanfter Atemzug der
Nacht einen Blütenduft von dem Lindengang im Grund. Ach alles rings hauchte
Liebe und Sehnsucht, und dazu tönte plötzlich aus der Ferne wieder das Lied des
Doktors, das er heute auf dem Wasser gesungen hatte: »Komm, o komm, Gesellin
mein...«, in der Stille der Nacht verstand man deutlich jedes Wort. Und während
wir so nebeneinander standen, leise atmend, um keinen Ton zu verlieren, hatte
ich meinen Arm sanft um das schöne Kind gelegt und ihr Köpfchen ruhte an meiner
Schulter. Als der Gesang nun verstummt war, da vermochte ich es nicht anders,
ich mußte den Schluß des Liedes wiederholen: »Komm, und mache mich gesund,
süßer rosenfarbener Mund.«

Frieda antwortete nicht, sondern neigte nur hingebend das Köpfchen zurück, bot
mir fromm und demütig den holden Mund als ein Heilmittel, das sie nicht
versagen dürfe, und wir küßten uns andächtig und lange. Dann, wie aus einem
Traum erwachend, seufzte sie tief und senkte das Köpfchen vor meinem Blick:
»Ach, Onkel!« hauchte sie und ein Zittern lag in ihrer Stimme. Ich aber zog sie
an mich und rief: »Niemals, niemals will ich diesen Titel wieder hören, ich
will es nicht mehr sein und bin es ja auch nie gewesen. Sage, wie du mich jetzt
nennen willst?«

Sie schwieg eine kurze Weile: »Ach, Liebster, Liebster«, flüsterte sie dann
leise an meiner Brust. Wir hörten plötzlich unsere Namen rufen von der Gegend
des Humboldtdenkmales her und schnell eilten wir Hand in Hand durch die
dämmernde Johannisnacht zu unseren Lieben. Mag es uns der große Forscher
verzeihen, der dort im Kreise seiner Verwandten in dem ernsten Schatten
düsterer Fichten ruht, daß wir beide keine Neigung verspürten, seinem Andenken
jetzt eine stille Minute zu weihen, wir eilten schnell vorüber an dem finsteren
Efeu, der jene Gräber bespinnt, denn die Augen unseres Geistes waren gerichtet
auf lauter schöne sonnige Sommertage der Zukunft, nicht auf die düsteren
Schatten der Vergangenheit.

Wir trafen die anderen schon auf dem Rückweg begriffen, und ich verzichte gern
auf die Schilderung der Wirkung, die die Mitteilung dessen, was sich soeben auf
dem Aussichtsberg begeben hatte, auf Hühnchen machte, und vermag nicht zu
entscheiden, ob seine anfängliche Verblüffung größer war oder sein späteres
Entzücken über dieses ihm gänzlich unerwartete Ereignis. Und während des
allgemeinen Fragens, Erzählens, Küssens und Umarmens stand Doktor Havelmüller
stumm beiseite, den Knebelbart heftig streichend und das verräterische
Mondlicht beleuchtete eine schimmernde Träne in seinem Auge. Sie galt nicht
allein dem Glück der Freunde, sondern auch jener Zeit der unwiederbringlich
entschwundenen Jugend, wo er sich mit diesem selben Lied ein glühendes und
stolzes Frauenherz erwarb.

Wie wir nun endlich wieder nach Tegel und in unseren Wagen gelangt sind, das
weiß ich kaum zu sagen, doch endlich saßen wir darin und fuhren unter vielen
Grüßen und Danksagungen gegen Doktor Havelmüller davon. Hühnchen war so
ausgelassen, wie ich ihn nie gesehen habe, als wäre er voll süßen Weines.

»Teuerster aller Freunde«, rief er, »hättest du damals in Hannover, als wir
beide auf dem alten gebirgigen Sofa saßen und Tee tranken, hättest du damals
gedacht, daß ich noch einmal dein Schwiegervater würde? O wie wunderbar ist
diese Welt! – Weißt du noch, wie ich dir damals riet, du solltest sehen, daß du
auf dem Sofa in ein Tal zu sitzen kämest? Sieh mal, du sollst bei uns auch in
ein Tal zu sitzen kommen und sollst es gut haben, und wie ich meine Lore kenne,
so wird sie eine Schwiegermutter abgeben, die diesen so viel geschmähten Stand
wieder zu Ehren bringen und die Welt mit Rührung erfüllen soll.«

Und so redete mein zukünftiger Schwiegervater und sang Lieder und gab die
lustigsten Torheiten an, den ganzen Weg hindurch, ja, er konnte nur mit Mühe
verhindert werden, an einer besonders einladenden, vom Mond beschienenen
Waldblöße auszusteigen und einen Indianertanz loszulassen, so daß der biedere
Kutscher, als ich ihm in der Freude meines Herzens in Steglitz einen Taler
Extratrinkgeld in die Hand drückte, schmunzelnd sagte: »Danke scheen! Det war
'ne fidele Nachtfuhre!«

Ich aber, dem ein Glück in den Schoß gefallen ist, auf das ich schon längst
verzichten zu müssen glaubte, ich will dankbar hinnehmen, was das Schicksal
ferner über mich verhängt hat, sei es nun Liebes oder Leides.

Das Hochzeitsfest

1. Vorbereitungen

Über zehn Monate waren vergangen seit jenem denkwürdigen Johannistag in Tegel,
da Hühnchens liebliches Töchterchen Frieda meine Braut wurde. Die Hochzeit
stand nahe bevor und sollte am 14. Mai stattfinden. Ich hauste schon seit
Ostern in der Frobenstraße in Berlin, wo wir eine Parterrewohnung von fünf
Zimmern gemietet hatten. Hühnchen fand unser zukünftiges Heim »äußerst
opulent«, obwohl das eine dieser Zimmer nur eine schmale Ritze darstellte, in
dem ich mit den Fingerspitzen der ausgestreckten Arme die gegenüberliegenden
Wände berühren konnte. Ein anderes, neben der Schlafstube gelegenes, war von
dreieckiger Form und so winzig, daß eben gerade ein Bett, ein Schrank und ein
Waschtisch darin stehen konnten. Dieser merkwürdige kleine Raum, der mit dem
stolzen Namen Fremdenzimmer getauft war, gereichte Hühnchen zu besonderem
Vergnügen, er freute sich darauf, später einmal darin zu schlafen und war
überzeugt, er würde darin wegen der dreieckigen Grundform die ganze Nacht von
den vier Kongruenzsätzen und allerlei trigonometrischen Problemen träumen. Das
größte Entzücken aber empfand er über die Aussicht aus den Vorderfenstern auf
die hohe, mit weißem Kalkputz beworfene Mauer, die sich als Hinterseite der
Stallungen für die Omnibusgesellschaft auf der anderen Seite der Straße endlos
hinzieht.

»Wie angenehm«, sagte er, »daß ihr kein Visavis habt und daß niemand vermag,
euch unverschämt in die Fenster zu starren. Diese fensterlose Mauer betrachte
ich als ein wahres Glück.«

Ich bin überzeugt, hätten dort Häuser gestanden, so würde er geschwärmt haben
von den Reizen, die es gewährt, die Bewohner der gegenüberliegenden Seite in
ihrem Leben und Treiben zu beobachten.

Zuerst war es ziemlich öde gewesen in den leeren Räumen, wo das Geräusch meiner
Schritte klingend von den Wänden widerhallte. Nur vorne in den beiden Zimmern,
die ich bewohnte, befanden sich die notwendigsten Möbel. Aber allmählich füllte
sich die Wohnung. Mit Schaudern kam mir zum Bewußtsein, mit welch einer
endlosen Menge von Gegenständen der Kulturmensch seine Häuslichkeit belastet. O
das waren noch schöne Zeiten, als unsere biederen Vorfahren sich begnügten mit
einem Speer, einem Steinbeil, einem Bogen, einer Handvoll von Pfeilen, etwas
Schmuck von Tierzähnen und Bernstein und einem umgehängten Fell. Dazu ein paar
Töpfe, roh mit der Hand geformt, und eine Erdhütte, klein aber behaglich und
schon damals ebenso geräumig für die Liebe eines glücklichen Paars, wie später
zu den Zeiten Schillers. Aber jetzt war das ein anderes Ding. Orient und
Okzident wurden in Tätigkeit gesetzt, nur damit wir uns ein Nest bauen konnten.
In China spannen die Seidenwürmer, in Schlesien schnurrten die Webstühle, in
Solingen hämmerten die Schmiede und an verschiedenen Orten glühten die
Porzellan- und Glasöfen für uns. Hölzer aus den fernsten Weltteilen schleppte
man herbei, unsere Möbel zu schmücken, der Elefant lieferte seine Zähne, der
Wal sein Fischbein, das Pferd sein Haar, das Schaf seine Wolle, Palmen ihren
Bast, die Tiere aller Zonen ihre Häute, Hörner und Knochen, nur weil wir
heiraten wollten. Die Bergwerke Nevadas gaben ihr Silber her, Australien sein
Gold, Britannien sein Zinn, Schweden sein Kupfer und Westfalen sein Eisen.
Alles für uns. Wahrlich, wenn man sich eine Vorstellung machen will von dem
subtilen Räderwerk der modernen Kultur und von dem weitverzweigten
Spinnennetze, das Handel und Verkehr über die ganze Welt gesponnen haben, da
braucht man sich nur auszumalen, welch einen verwickelten Mechanismus ein
einziges anspruchsloses Paar in Tätigkeit setzt, nur um sich ein bescheidenes
Heim zu gründen.

Bei Hühnchens herrschte schon seit langem eine geradezu unheimliche Rührigkeit,
und Männer fühlten sich dort nur mäßig behaglich. Denn den ganzen Tag rasselte
die Nähmaschine, und was da an Gesäumtem, Gebauschtem, Gefälteltem und mit
Spitzen Besetztem im Laufe der Zeit zutage gefördert wurde, war einfach
erschreckend. Es war mir wirklich manchmal zumute, als hätte ich mich auf eine
Sache eingelassen, deren Tragweite und deren notwendige Folgen ich mir doch
nicht genügend klar gemacht hatte. Das kleine Wörtchen »Ja« ist ein Keim, aus
dem die merkwürdigsten Bäume hervorwachsen. Sah ich aber dann mein rosiges
Mädchen in glühendem Fleiße und mit strahlendem Eifer in all dieser emsigen
Tätigkeit mit dem hoffnungsvollen Leuchten ihrer Augen, so erfreute ich mich
des blühenden Rosengartens, der auch aus diesem kleinen Wörtchen aufgeblüht
war, und wir beide gedachten mit Wonne der Zeit, da wir ganz in ihm wohnen
sollten.

Zu einer vollständigen Ausstattung meiner zukünftigen kleinen Frau gehörten nun
auch jene zarten Gedichte aus Blumen, Federn und Bandwerk, die in den
Schaufenstern der Putzläden eine so unauslöschliche Anziehungskraft auf
weibliche Augen auszuüben pflegen, obgleich man schon im nächsten Jahr
mitleidig zu lächeln pflegt über das, was vor kurzem noch »entzückend« war. Man
sah sich im Hühnchenschen Hause dafür nach einer Hilfe um und Frieda schrieb
deswegen an eine Schulfreundin, die sich in Berlin viel in Gesellschaften
bewegte und sogar schon einmal einen Subkriptionsball mitgemacht hatte. Diese
wies ihr auch ein geeignetes Fräulein nach und nun schrieb Frieda noch einmal
um die näheren Bedingungen, denn man wußte im Hühnchenschen Hause nicht, wie
eine solche Künstlerin zu behandeln sei, da dergleichen Priesterinnen des Luxus
noch niemals über diese Schwelle gekommen waren. Darauf erhielt sie folgenden
Brief:
  »Liebe Frieda!

Die erste Bedingung Fräulein Siebentritt gegenüber ist große Freundlichkeit,
die zweite: Kaffee mit Brötchen und Butter beim Antritt, die dritte: Frühstück,
bestehend aus belegtem Butterbrot, einem Ei, einem Glas Wein und einer Tasse
Kakao, recht süß, die vierte: Mittagessen reichhaltig, jedoch ja keinen
Sauerkohl. Pudding muß unbedingt dabei sein, ein Gläschen Wein darf nicht
fehlen. Die fünfte Bedingung: Kaffee wie am Morgen, jedoch jetzt mit Kuchen,
die sechste: gegen Abend ein Stück kalten Pudding, die siebente Abendbrot: Eier
sehr beliebt, dazu auch Butterbrot mit Braunschweiger Wurst und Hamburger
Rauchfleisch angenehm, Bier darf nicht fehlen, die achte: fünfzig Pfennige mehr
geben, als sie verlangt.

So, nun weißt Du alles, bemerken will ich nur noch, daß das Abendbrot sehr
reichlich bemessen sein muß. Sie selbst zwar pflegt nur davon zu nippen, denn
sie hat den Tag über schon so viel gepambst, daß ihre Kraft erschöpft ist,
allein sie erwartet die Aufforderung, das übrige einzupacken und mit nach Hause
zu nehmen. Sie verlangt viel Unterhaltung und außerdem eine Apfelsine für ihre
Mutter.

Mit herzlichen Grüßen
Deine Mathilde.

P.S. Sie tritt morgens gegen zehn Uhr an.                         D.O.«
                                                                       

An einem Sonntag, kurze Zeit nach Ankunft dieses Briefes, traf ich in Steglitz
ein und fand die Damen des Hauses in ziemlich gedrückter Stimmung bei dem
Studium dieses Schriftstückes. Hühnchen kam darüber zu und las den Brief mit
großer Sorgfalt und großem Ernst. »Beim Lukull«, sagte er, »das wird ein Tag
des Wohllebens und der Schlemmerei werden, wenn dieses Fräulein unsere niedere
Hütte mit ihrer Gegenwart beehrt. Und wir werden uns eine Miene erhabener
Gleichgültigkeit einüben müssen, um so zu tun, als ginge es immer so bei uns
zu. Und, Lore, ich fürchte, mit unserem Sauren wird es nichts sein. In der
griechischen Weinhandlung bei Mentzer aus Neckargemünd gibt es eine ›Milch der
Greise‹, ›Nestor‹ genannt. Süß und kräftig. Davon werde ich mir ein Fläschen
eintun für diesen großen Tag.«

Dann fuhr er zu mir gewendet fort: »Je älter man wird, teurer Freund, je mehr
Blätter flattern welk herab vom Baum unserer Illusionen. Ich habe mir bis jetzt
immer eingebildet, eine Putzmacherin sei eine Art von ätherischem Wesen, das in
der Weise eines Vögelchens von irdischer Speise nur nippt, fortwährend Liedchen
trällert und dazu mit unerschöpflichem Fleiße und mit wunderbar geschickten
Fingern zierliche Gebilde formt. Aber darf ich von dem Einzelfall, den dieser
Brief darstellt, auf die Allgemeinheit schließen, so kann ich mich der
Überzeugung nicht erwehren, daß sehr irdische Geschöpfe unter dieser
Menschenklasse gefunden werden.«

Doch die niedergedrückten Geister der Familie Hühnchen richteten sich bald
wieder auf. Es wurde nach reiflicher Überlegung beschlossen, auf die Hilfe
dieser anspruchsvollen Dame zu verzichten, da man allgemein der Ansicht war,
sie sei zu schwierig zu ernähren, auch möchte der Rahmen des Hühnchenschen
Hauses keine geeignete Fassung für dieses Juwel sein. Frau Lore brachte dann
später auch mit ihren geschickten Händen alles Nötige zur Befriedigung der
Kenner zustande.

Es war ein sonniger Tag am Ende des April, Fenster und Türen waren geöffnet und
eine köstliche Frühlingsluft wehte durch alle Zimmer. Gegen zwölf Uhr mittags
fiel es mir besonders auf, wie ungemein sonnig die Wohnung war, ja als ich
näher zusah, bemerkte ich die auffallende Tatsache, daß das himmlische Gestirn
sowohl in die Nord- als die Südfenster hineinglänzte. Diese beiden
Sonnenscheine begegneten sich in der Mitte und brachten in dem breiten Gang,
der die beiden Zimmer verband, strahlenden Glanz hervor. Als ich Hühnchen auf
diese merkwürdige astronomische Tatsache aufmerksam machte, da leuchteten seine
Augen ganz besonders und mit fast prahlerischem Ton begann er: »Ja, mein lieber
Freund, diesen neuen Vorzug dieser merkwürdigen Wohnung kanntest du noch gar
nicht. Was wir zuerst als ein Unglück beklagten, hat eitel Vorteil mit sich
gebracht, denn einem Glücksvogel wie mir müssen alle Dinge zum Besten dienen.«

Dann deutete er aus den Nordfenstern auf die blinkenden Spiegelscheiben einer
großen Mietkaserne, die dort vor kurzem erst aus dem Boden gewachsen war, und
fuhr fort: »Du weißt doch, welches Vergnügen wir früher immer an der Aussicht
aus diesen Fenstern hatten, als dort noch das kleine ländliche Haus stand. In
dem eingezäunten Hofraum trieb sich ein stattlicher Hahn mit seinen Hühnern
herum, dort watschelten Enten und im Herbst auch Gänse, ja zuweilen ließen sich
dort veritable Schweine sehen, die sich stilgemäß in Pfützen wälzten. Wir
hatten dort eben immer eine echt ländliche und höchst anheimelnde Aussicht. Nun
kriegen die Leute hier aber im vorigen Jahr das Bauen und stellen dort eine
himmelhohe Kaserne hin mit Karyatiden und Balkons und Obst und Südfrüchten. Die
Aussicht ist fort und unser Nordzimmer sollte, wie wir meinten, noch dunkler
werden, als es schon war. Aber was geschieht? Ganz das Gegenteil, wie du
siehst. Denn nun spiegelt sich die Sonne dort in den großen Scheiben und wir
haben sie von beiden Seiten, daß wir uns in ihrem Schein baden können. Eine
förmliche Sonnendusche haben wir jetzt. Mich dünkt, die Wohnung hat unermeßlich
gewonnen dadurch. Und noch eins, Teuerster. Die Grundstücke hier in der Gegend
sind durch die eingetretene Bausucht gewaltig im Preis gestiegen. Gestern war
ein Bauunternehmer bei mir mit einem Burgundergesicht und drei Unterkinnen.
Sein glattes Bäuchlein erschien mir wie ein Grabhügel von vielen Austern,
Fasanen und Gänseleberpasteten und war geziert mit einer goldenen Uhrkette im
Wert eines kleinen Bauerngutes. Er wollte mir mein Grundstück abkaufen und bot
schließlich sechsmal mehr als es mich, den Neubau mit eingerechnet, im ganzen
gekostet hat. Einstweilen habe ich der Versuchung widerstanden, obwohl er
sagte: ›Gott, was wollen Sie? Für das, was ich Ihnen zahle, bau'n Sie sich in
'ner anderen Gegend wieder an und da können Sie eine Villa haben. Was haben Sie
hier? Niedrige Räume, kleine Löcher. Ziehen Sie weiter hinaus auf das neue
Villenterrain, da können Sie für das Geld, was ich Ihnen zahle, große Räume
haben und alle Zimmer mit Schtuck so viel Sie wollen. Hier haben Sie keinen
Schtuck und Schtuck wünscht man doch jetzt allgemein. Und Sie können haben auf
dem Flur die Wände von Schtuckmarmor und können haben Butzenscheiben und alles
altdeutsch in der schönsten Renaissance und mit Cuivre poli. Oder wollen Sie
nicht Renaissance, so können Sie's haben in Gotisch oder Rokoko oder was Sie
wollen, unsere Baumeister bauen Ihnen in jedem Geschmack.‹

Aber ich blieb fest und zuletzt sockte er zornig ab. Das aber muß ich dir
sagen: diesen Boden betritt jetzt mit Achtung, denn du wandelst auf Gold.« Und
Hühnchen ging mit Storchenschritten, wie zwischen Eiern, im Sonnenschein herum,
der ihn von beiden Seiten beleuchtete, und lachte und glänzte selber wie die
Sonne.

Wie es möglich werden sollte, Polterabend und Hochzeit in den beschränkten
Räumen des Hühnchenschen Hauses stattfinden zu lassen, war mir unerfindlich,
allein mein zukünftiger Schwiegervater hatte sich nun einmal darauf versessen
und seinem Genie mußte es überlassen werden, diese Frage zu lösen. »Einer
Hochzeit in einem Gasthaus fehlt jegliche Weihe«, sagte er. »Das ist ein
Geschäft, aber kein Fest. Wir laden so viele ein, wie hineingehen in die Bude,
und dann soll's fidel werden. Was, alter Freund und Schwiegersohn? Und unser
Freund Bornemann soll uns eine Maibowle ansetzen. Das zu sehen ist allein schon
ein Festgenuß, wenn er wie ein Hoherpriester seines Amtes waltet. Die Zutaten
besorgt er selber aus den geheimnisvollsten und besten Quellen, die nur Gott
und ihm bekannt sind.«

Auch die Gäste von auswärts sollten im Hause untergebracht werden. Das war nun
allerdings so schlimm nicht, denn außer meiner Mutter erwarteten wir nur noch
Herrn Nebendahl, einen Onkel von Hühnchen, der in Mecklenburg ein Pachtgut
hatte. Da nun die Zimmer oben, die ich bewohnt hatte, leer standen, so machte
dies weiter keine Schwierigkeiten.

Unterdes hatte unsere neue Wohnung in der Frobenstraße sich allmählich gefüllt,
es duftete dort nach Lack, Politur und frischen Polstermöbeln, und alles sah
unbeschreiblich neu und ungebraucht aus. Auch die Küche war schon vollständig
eingerichtet, an den Wänden hingen Löffel, Kellen, Siebe, Trichter und andere
Gerätschaften, deren Gebrauch mir ein düsteres Geheimnis war. Blanke
Messingkessel blitzten über dem Herd mit einem Mörser aus gleichem Stoff um die
Wette, und am Rand des Rauchfanges entlang hing eine Reihe von Bunzlauer
Töpfen: Papa, Mama und sieben Kinder, eins immer kleiner als das andere. Auch
auf den Brettern der Speisekammer war allerlei Geschirr aufgestapelt, und
stattliche Porzellantonnen waren dort aufmarschiert mit schönen deutlichen
Inschriften. Alles war da, nur das Beste fehlte noch. Doch der Tag, der es
bringen sollte, nahte heran, ob auch die Zeit schneckengleich dahinkroch, und
endlich war der Polterabend da. Unsere auswärtigen Gäste waren eingetroffen,
meine Mutter, die von der Familie Hühnchen mit unvergleichlicher Liebe und
Ehrfurcht aufgenommen ward, und Herr Nebendahl, ein stattlicher, wohlbeleibter
Herr mit einem rotbraunen Gesicht, einer Stimme, gleich der Posaune des
Gerichts, und einer großen Neigung zur Heiterkeit, die sich durch donnerndes
Lachen kundtat und das Haus in seinen Grundfesten erschütterte.

»Na, du hast dir ja 'n gelungenes Vogelbauer eingerichtet, Leberecht«, sagte
er, als er mit gewichtigen Schritten durch die kleinen Zimmer wandelte wie ein
Löwe durch einen Menageriekäfig, »und 'n Garten is da ja auch. Den muß ich
sehn.«

Hühnchen schmunzelte und steckte schnell einige Papiere zu sich, die auf seinem
Schreibtisch lagen. So etwas wie dieser Garten war Herrn Nebendahl noch nicht
vor Augen gekommen, und als er den Kartoffelacker von vier Quadratmetern und
alle die unglaublich winzigen Zwiebel-, Mohrrüben-, Erbsen-, Bohnen-, Kohl-,
Sellerie- und Erdbeerbeete sah, und als ihm nun gar die Bebauungspläne in ihren
verschiedenen Jahrgängen vorgelegt wurden, da schallte der Donner seines
Gelächters durch ganz Steglitz. »O du mein Schöpfer!« rief er, »zu Haus hab'
ich 'nicht paar Erdbeerbeete, die sind zusammen 'mal so groß wie dieser ganze
Garten. Un meine Frau hat 'n Karnaljenvogel in so 'n klein Drahthaus, der
kriegt jeden Tag sein Grün's, und wenn ich den seh', Lebrecht, denn werd' ich
von nu ab immer an dich und dein Haus und deinen Garten denken!«

Als er nun das Kartoffelfeld näher ins Auge faßte, wo eben das grüne Kraut aus
der Erde hervorgedrungen war, erwachte seine Lustigkeit aufs neue: »Junge,
Junge«, sagte er, »wenn in 'n Herbst das Kartoffelracken losgeht, denn mußt du
dir doch woll 'ne Hilfe annehmen, oder könnt ihr's allein zwingen? Die
Kartoffeln stehn aber gut. Was ist es denn für 'ne Sorte?«

»Magnum bonum, länglich runde, nierenförmige«, antwortete Hühnchen
schlagfertig. »Hier in diesem Garten werden nur edelste Sorten kultiviert und
die Samen sind von einer berühmten Firma in Erfurt bezogen. Wenn du glaubst,
daß diese Zwiebeln hier ganz gewöhnliche Wald- und Wiesenzwiebeln sind, da bist
du sehr im Irrtum, ich darf sie dir vorstellen als die ›große runde, gelbe,
feinschmeckende Zittauer Riesenzwiebel‹. Auch bei diesen Bohnen siehst du
nichts Gewöhnliches vor dir, es ist die ›frühe, große, lange, extra breite,
weiße Schlachtschwertbohne‹. Und wenn du glaubst, hier siehst du nur so Erbsen
schlechthin, da bist du wieder betrogen. Nein, sie nennt sich ›große, weiße,
frühe, krummschotige Säbelerbse‹. Hier erblickst du den sehr großen, zarten,
gelben Non-plus-ultra-Salat, und dort, wo du noch nichts siehst, wird sich bald
in ungeahnter Üppigkeit die ›längste, grüne Goliath-Schlangengurke‹ entfalten.
Doch wenn du erst ahntest, was auf diesem Komposthaufen der Zukunft
entgegenkeimt, da würde Ehrfurcht dein Herz erfüllen, denn dort ist angesät der
›Riesen-Melonen-Zentner-Kürbis‹, der gegen hundert Kilogramm – denke nur, zwei
Zentner – schwer wird. Ich muß gestehen, vor diesem Gemüse habe ich einige
Angst. Ich fürchte, er wird zu geräumig ausfallen für unseren Garten und eine
erdrückende Wirkung ausüben.«

Herr Nebendahl hatte bei dieser ganzen Erklärung mit beiden Händen seinen Bauch
gehalten, der wie von einem gewaltigen Erdbeben erschüttert ward – nun brach er
endlich in ein donnerndes Gelächter aus. Als er sich endlich wieder erholt
hatte, rief er: »Ne, Lebrecht, nu hör auf. Wenn das so weitergeht, denn werd'
ich krank, das kann ja kein Deubel aushalten. Du bist der putzigste Kerl, der
mir mein Lebtag vorgekommen is.«

Der Rabe Hoppdiquax in seinem vergitterten Kasten an der Hauswand hatte sich
dieser neuen und geräuschvollen Erscheinung gegenüber bis dahin mäuschenstill
verhalten und sie nur mit dem forschenden Blick des gewiegten Menschenkenners
aufmerksam von der Seite betrachtet. Jetzt, da eine kleine Pause in der
Unterhaltung eingetreten war, hielt er offenbar seine Zeit für gekommen, denn
im tiefsten Baß sagte er plötzlich: »Da ist der Graf!«

Herr Nebendahl schrak zusammen: »Na, was is das?« rief er. »Sitzt da wer in dem
Kasten. Was is das?«

Hoppdiquax hüpfte drei Schritte seitwärts, wodurch er mehr ins Licht kam, und
indem er teils pfiffig, teils boshaft auf Nebendahl hinblickte, sagte er wie
zur Erklärung: »Ein rätselhafter Vogel!« Denn diese Redensart, die von Hühnchen
schon so oft auf ihn angewendet worden war, hatte er sich im Laufe der Jahre zu
eigen gemacht.

Herr Nebendahl lachte nicht, wie es wohl sonst seine Gewohnheit bei so
auffallenden und sonderbaren Ereignissen war, sondern ward ein wenig blaß und
sah Hühnchen mit weit geöffneten Augen und gerunzelter Stirn an. »Du,
Lebrecht«, sagte er, »das ist ja ein graugeliges Tier, da kann einem ja ganz
Angst vor werden«.

»Quatschkopp!« rief Hoppdiquax mit ungeheurem Nachdruck, sträubte die
Nackenfedern und hüpfte in die hinterste Ecke seines Kastens, wo er scheinbar
in gewaltigem Zorn auf einen längst abgenagten Knochen loshackte.

»Ne, so was!« sagte Herr Nebendahl und ging ganz bedrückt mit Hühnchen wieder
in das Haus zurück.

2. Polterabend

Am Abend dieses Tages füllten sich die Zimmer mit Gästen. Da kam der Major
Puschel mit seiner Frau. Sie war köstlich in violette Seide gekleidet und
klirrte und bimmelte von allerlei Schmuck, wenn sie sich bewegte. Er aber war
in Uniform und strahlte festlich in militärischem Glanze unter all den
gewöhnlichen Sterblichen. Da war Doktor Havelmüller mit dem Ausdruck
freundlicher Wehmut, der ihn immer zierte, wenn er auch noch so sehr den Schalk
im Nacken hatte, da war unser Freund Bornemann mit seinem bartlosen lächelnden
Vollmondgesicht, den breiten Schultern und der üppigen Fülle sämtlicher
Gliedmaßen. Er hatte sich mächtig in Wichs geworfen, seine Stiefel schossen
glänzende Blitze und oben war er mindestens zu sieben Achteln Vorhemd. Wenn er
so dastand, den Chapeau claque elegant gegen das Bein gestemmt, so sah er aus
wie der aufgegangene Tag eines Gesandtschaftsattachés. Da war Onkel Nebendahl
in seinem Hochzeitsfrack, der leider dem leiblichen Wachstum seines Besitzers
nicht gefolgt war und dessen Arme einzwängte, daß sie zwei stattlichen
Mettwürsten glichen, während er vorn weit auseinanderklaffte und einer mit
einer ungeheuren weißen Weste bedeckten imposanten Hügellandschaft Raum gab. Da
waren außer anderen Freunden und Freundinnen des Hauses, deren Aufzählung zu
weit führen würde, einige von Hans Hühnchens jüngeren Genossen, die sich
entweder schüchtern in den Ecken herumdrückten oder sich, wie der junge
angehende Kunstgelehrte Erwin Klövekorn, den Anschein gaben, als seien alle
Genüsse dieser Welt bereits Schall und Rauch für sie, mit blasierter Miene an
einem Türpfosten lehnten und in der Schnurrbartgegend an etwas Unsichtbarem
drehten.

Von den jungen Mädchen, den Freundinnen Friedas, war noch nicht viel zu sehen,
nur aus dem Zimmer, das ihnen als Garderobe diente, schallte Lachen und
Gezwitscher, und zuweilen sah man dort ein phantastisch aufgeputztes Köpfchen
hervorlugen, das aber, wenn es bemerkt ward, sofort kichernd wieder verschwand.

In dem größten Zimmer des Hauses, wo wir damals das Weihnachtsfest gefeiert
hatten, war ein erhöhter Sitz für das Brautpaar gebaut und rings an den Wänden
standen Stühle, so daß in der Mitte ein Raum für die Aufführungen frei blieb.
Als dort die ganze Gesellschaft sich niedergelassen hatte, ergriff Hühnchen mit
ungemeiner Wichtigkeit eine Tischglocke und läutete heftig. Auf dieses
Regisseurzeichen öffnete sich die Tür und herein traten fast zugleich zwei
hübsche Mädchen, die erste, eine blonde, war weiß gekleidet, die andere war
schwarz von Haar und dunkelrot angetan. In den Händen trug jede eine flache
runde Schachtel. Zum Verständnis des Folgenden muß ich einfügen, was ich bis
jetzt schamhaft verschwiegen habe, daß nämlich schon vor einigen Jahren ein
Bändchen Gedichte von mir unter dem Titel »Kornblumen« erschienen war, dessen
Exemplare »zu scheußlichen Klumpen geballt« in dem Magazin des Verlegers ein
unbegehrtes Dasein führten. Beide Mädchen betrachteten sich anscheinend mit
Verwunderung und Eifersucht und die Schwarze begann:

                       S.
»Woher des Wegs? Was bringst du dort getragen?
                       B.
Ei, was du fragst! Dasselbe darf ich fragen!
                       S.
Zeig' her! Was, eine Schachtel rund wie meine?
Was birgst du drin?
                       B.
Ei nun, was birgt die deine?
                       S.
Was Rundes!
                       B.
Nun, was Rundes hab' auch ich!
                       S.
Zu gleichem Zwecke kommst du sicherlich.
Das merk' ich wohl und brauche nicht zu fragen,
Denn einen Kranz bringst du wie ich getragen.
                       B.
Ich kam zuerst, und du mußt vor mir weichen!
                       S.
Auch meinen Kranz denk' ich zu überreichen!
                       B.
Der meine ist der schönste in der Welt!
                       S.
Und meinen kaufst du nicht um vieles Geld!
                       B.
          (nimmt ihren Kranz hervor).
Der schönste Kranz von allen, die sich zeigen,
Er ist gefügt aus zarten Myrtenzweigen.
Das schönste ist ein hold errötend Haupt.
Am Hochzeitstage myrtenzweigumlaubt!
                       S.
Den ersten Kranz von allen, die wir kennen,
Muß ich des Lorbeers stolze Rundung nennen,
Den man dem Sieger auf die Stirne drückt,
Und dem Poeten, der die Welt entzückt.
                       B.
Verzehrend sind der Ruhmsucht wilde Flammen
Und nur die Liebe hält die Welt zusammen!
                       S.
Zusammen hält die Liebe wohl das Leben,
Doch einzig vorwärts bringet nur das Streben!
                       B.
Laß uns nicht streiten. Jeder schätzt das Seine.
Mein's gilt der Braut, dem Bräutigam das deine!
                       S.
      (öffnet die Schachtel; verwundert).
Welch seltsam Ding – fürwahr, was muß ich sehn?
Verwunderliches ist allhier geschehn!
(Zieht einen Kornblumenkranz hervor.)
Was ich als grünen Lorbeer eingehandelt,
In blaue Sterne hat es sich verwandelt.
Die zarte Blume, die das Kornfeld schmückt,
Sei statt des Lorbeers auf dein Haupt gedrückt.
                       B.
                  (zur Braut).
Dir reiche ich des Myrtenkranzes Rund,
In dem du schließest den ersehnten Bund,
Das Holdeste, das diese Erde hegt,
Das Lieblichste, das eine Jungfrau trägt.
Mag andern auch ein andrer Kranz gefallen,
Er ist und bleibt der herrlichste von allen!«

So waren wir denn beide bekränzt zur großen Ergötzung der Zuschauer über diese
neue Form der Überreichung des Brautkranzes, die, wie ich nachher erfuhr, von
unserem Freund Havelmüller erdacht war.

Aber zum zweitenmal ertönte Hühnchens Glocke und herein schwebten singend und
im Reigen sich drehend die vier Elemente in eigener Person. Auch diese sprachen
nacheinander sinnige und freundliche Worte, indem sie zwischendurch immer
wieder zu ihrem eigenen Gesang zierliche Reigentänze aufführten. Da war die
Erde, ein Mädchen in grünem geblümten Gewand und einen Rosenkranz im schwarzen
Haar tragend. Sie wolle uns nähren und kleiden und ihre besten Schätze für uns
hergeben, sagte sie, und zum Zeichen dessen überreichte sie Brot und Salz in
einem schönen Korb.

Dann kam das Wasser in blauem Gewand mit Wasserrosen geziert und versicherte
uns, schon die alten Griechen hätten gesagt, es sei von allem das Beste. »Mit
in guten Schuß Rum mang«, murmelte Onkel Nebendahl dazwischen. Aber da kam er
schön an, denn nachdem das Wasser seine Vorzüge dargelegt hatte, förderte es
allerlei spitzfindige Bemerkungen zutage über gewisse andere Getränke, durch
die nicht allein verwerfliche Junggesellen, sondern auch leider junge und alte
Ehemänner bewogen würden, ihre Nächte außer dem Haus zu verschwärmen, während
die armen Frauen in Trübsal und Trauer zu Hause säßen. Als Aufmunterung zur
Tugend überreichte es dann eine Wasserflasche mit zwei Gläsern.

Darauf meldete sich die Luft, weiß wie eine Sommerwolke und überall mit
Schmetterlingen besetzt, die auch über dem hellblonden Haar sich schwankend
wiegten. Sie hielt einen zierlichen, kleinen hygienischen Vortrag über den
Nutzen der Ventilation und stieß dabei ein wenig mit der Szunge an, gleichsam
als wolle sie das Ssäuseln des Szephyrs dadurch andeuten. Ihr Geschenk war ein
Blasebalg.

Das Feuer ward dargestellt durch ein zierliches Persönchen in rotem Gewand und
trug eine wirkliche brennende Flamme auf dem Haupte. Die niedliche junge Dame
hatte, wohl durch den Charakter ihrer Rolle verführt, eine etwas heftige Art zu
deklamieren an sich, rollte beträchtlich mit den hübschen braunen Augen, und in
gemessenen Zwischenräumen flammte ihr rechter Arm wie von einem unsichtbaren
Draht gezogen zum Himmel empor, wobei gewöhnlich auch die etwas zu sehr
angestrengte Stimme in die zweite Etage hinaufschnappte. Sie sprach mit vielem
Ausdruck von der heiligen Flamme des häuslichen Herdes und von dem Feuer der
Liebe, das nie erlöschen solle und uns wärmen bis in die spätesten Tage. Dazu
überreichte sie ein Feuerzeug in Gestalt eines bronzenen Amors mit einer Butte
auf dem Rücken. Als sie geendet hatte, hörte ich einen Seufzer hinter mir, wo
Hans Hühnchen an die Wand gelehnt stand, und als mein Blick ihn streifte,
bemerkte ich, wie er das zierliche Mädchen mit den Augen verfolgte. Er machte
mir den Eindruck, als sei er von diesem Feuer etwas angesengt.

Als die vier Elemente sich nun wieder im Reigen gedreht hatten und singend zur
Tür hinausgezogen waren, sagte Onkel Nebendahl befriedigt: »Das war mal
nüdlich. Das haben die kleinen Dirns nett gemacht.«

»Ja, sehr niedlich«, sagte der Major, »und erinnert mich merkwürdig an einen
anderen Polterabendscherz auf der Hochzeit meines Kameraden Hauptmann von
Beselow. Damals waren es aber die vier Temperamente. Da passierte eine
sonderbare Geschichte, denn die junge Dame, die das Phlegma darstellte, blieb
ganz elend stecken, ich sage Ihnen so furchtbar stecken, daß sie nicht aus noch
ein konnte. Sie mußte wahrhaftig ihren Zettel aus der Tasche kriegen und alles
ablesen. Sie war eine Gutsbesitzerstochter aus der Gegend von Thorn – heiratete
später meinen Kameraden Leutnant Dempwolf. Der Schwiegervater kaufte ihnen ein
Gut und dann bekamen sie dreizehn Kinder. Sind alle noch am Leben. Ja!«

Onkel Nebendahl, der an die pointelosen Geschichten des Majors noch nicht
gewöhnt war, sah ihn erwartungsvoll an und fragte endlich, als weiter nichts
kam: »Und?«

Der Major blickte mit den hellen Augen etwas verwundert auf ihn hin und drehte
an seinem Schnurrbart: »Der älteste Sohn dient bereits als Einjähriger, ja«,
sagte er dann, »beim zweiten Garderegiment. Ja!«

Nebendahl kratzte sich hinter den Ohren und versank in Nachdenken. Doch konnte
er sich dem nicht lange hingeben, denn Hühnchens Glocke ertönte wieder, und
während vom Klavier her die Melodie des Liedes ertönte: »Guter Mond, du gehst
so stille durch die Abendwolken hin«, wandelte, in einen langen
silberglänzenden Talar gekleidet, unser Freund Bornemann als Mond herein. Sein
großes, rotes, gutmütiges Gesicht schaute aus einer mächtigen goldenen Scheibe
hervor, wahrhaftig, das war ein Mond, so ähnlich wie er es nur ein konnte.

»Da kommt dein Freund!« sagte ich zu Frieda. Sie lächelte und sah mich
glücklich an. Sie ward nämlich immer ein wenig geneckt mit ihrer Vorliebe für
den Mond, und sagte gerne, wenn er so durch die Zweige der Gartenbäume auf sie
hinblickte, sei es ihr, als schaue ein guter Freund auf sie. Dieses kleine
Verhältnis war zwar ohne die übliche Sentimentalität, doch seit ihrer
Kinderzeit schon hatte sie, wenn sie abends allein und unbelauscht am Fenster
saß und das freundliche Gestirn zu ihr hereinsah, ihm all ihre kleinen Leiden
und Freuden anvertraut. Das mußte nun Bornemann wohl bekannt sein, denn er
stellte sich vor als Freund der Braut, der eigens herabgestiegen sei, um an
diesem schönen Tage ihr seine Glückwünsche zu bringen. Er wisse wohl, daß er
schon seit lange ihr erster und eigentlich auch ihr einziger Geliebter sei. Da
sie nun aber eingesehen habe, daß seine himmlischen Berufsgeschäfte und seine
Verpflichtungen gegen die Liebenden der ganzen Welt eine nähere Verbindung
nicht zuließen, habe sie sich endlich unter den Menschen nach einem Ersatz
umgesehen, und da sei alsbald ihre Wahl auf mich gefallen, einzig und allein um
meines schönen Mondscheins willen, der sie zart und sinnig immer an ihren
ersten liebsten Freund erinnere. (So ein Schuft! Wenn ich das nicht gleich
geahnt hätte!) Er könne diese Wahl nur billigen, denn gestehen müsse er ja, ihm
sei ein steter Wechsel eigen, bald sei er schwarz, bald eine schmale Sichel,
bald zu-, bald abnehmend und nur selten zeige sich sein voller Glanz. Der von
ihr erwählte Mondschein aber würde an Größe, Pracht und Schimmer im Laufe der
Jahre immer nur zunehmen und eine dauernde Quelle ungetrübter Freuden für sie
sein. Damit nun auch ich an der Beobachtung dieses vorzüglichen Wachstums und
dieser steten Veredlung teilzunehmen vermöge, so überreiche er hiermit diesen
feingeschliffenen und in Bronze gerahmten Spiegel. Dann schloß er:

»Mein Schein ist Wechsel, deiner nicht,
Er strahlt in stets vermehrtem Licht
Und bleibt dir bis ans Ende treu!
Nun lebet wohl! – Ich werde neu!«

Er machte plötzlich linksum kehrt und nun zeigte sich, daß seine ganze
Hinterseite schwarz wie Pech war, nur auf dem breiten Rücken war ein
sichelförmiger Mond mit Profilgesicht dargestellt, der mit zwei gewaltigen
Händen eine ungeheuer »lange Nase« machte.

Der Donner des Gelächters auf meine Kosten war unbeschreiblich. »Na, warte
nur«, dachte ich, »du wandelndes Bierfaß, wenn einmal deine Stunde schlägt und
du auf demselben Verwunderungsstuhl sitzest, dann soll meine Rache furchtbar
sein!«

Es würde zu weitläufig werden, wollte ich alles anführen, was an diesem
denkwürdigen Abend von ernst- und scherzhaften Vorträgen noch dargebracht wurde
und wieviel liebenswürdige Freundlichkeit sowohl als scherzhafte Bosheit wir
noch auszustehen hatten.

Als dann nach Beendigung aller dieser Aufführungen die Gesellschaft in den
beiden anderen kleinen Zimmern herumwimmelte, weil nun der Tisch zum Abendessen
im »Saal« gedeckt wurde, kam Hühnchen sehr vergnügt zu mir und sagte: »Du,
willst du mal sehen, wie jetzt Bornemann als Oberpriester am Altar des Bacchus
waltet? Es ist ein erhabener Anblick.«

Er führte mich in die Küche und dort stand Bornemann in seinem silberglänzenden
Talar und hatte seine goldene Mondesscheibe nun wie einen Heiligenschein
aufgesetzt. Vor ihm befand sich ein riesiges mit Blumen bekränztes Gefäß in
einer mächtigen mit Eis gefüllten Schüssel. Hans Hühnchen entkorkte fortwährend
Flaschen und reichte sie dem Meister zu, während ein anderer Jüngling ein
großes mit Waldmeisterkraut gefülltes Sieb über die Bowle hielt. Nur war es
bemerkenswert zu sehen, mit welcher Kennermiene Bornemann zuvor an jedem Kork
roch, ehe er die Flasche verwendete. Wie er sie dann geschickt zwischen den
Händen wirbelte, wodurch der Inhalt eine kreisende Bewegung erhielt und die
Luft in der Mitte eindringen konnte, so daß der Wein in hohlem Strahl ohne zu
blubbern schnell aus der Flasche herausschoß und durch das mit Waldmeister
gefüllte Sieb in die Bowle plätscherte. So ging es fort Flasche für Flasche,
ohne Ende, wie es uns dünkte. Hühnchen wurde ganz ängstlich und sagte:
»Bornemann, du denkst wohl an eine Herrengesellschaft, bedenke, es sind über
die Hälfte Damen dabei.« Bornemann erwiderte mit dem Ton eines Mannes, der sich
nicht in seine Angelegenheiten reden läßt: »Leberecht, das verstehst du nicht.
Wenn ich eine Bowle ansetze, dann saufen die Menschen schrecklich, und es
bekommt ihnen.«

»So«, sagte er dann, als Hans ihm die letzte Flasche aus dem Eiskühler
hingereicht hatte und nur noch zwei übrig waren, die abgesondert standen, »so«,
sagte Bornemann, »Champagner ist nicht nötig, er ist nur für die Illusion und
verfliegt bald, aber hier habe ich zwei Flaschen ganz alten Rauenthaler. Zu
trinken ist er nicht mehr, weil er viel zu firn ist, aber er ist durch und
durch Blume. Der wird diesem Getränk wohl tun.« Es war ein weihevoller Moment,
als er den Inhalt dieser Flaschen dazu goß, und der Duft des edlen Weines sich
mit dem gewürzigen Hauch des Waldmeisters mischte.

»So«, sagte Bornemann, »Zucker ist schon dran, nun kommt die letzte Weihe.« Er
nahm aus einem Briefumschlag mit großer Feierlichkeit ein einziges Blatt der
schwarzen Johannisbeere und hielt es am Stiel etwa dreißig Sekunden in die
Flüssigkeit. »Es ist vielleicht ein Aberglaube«, sagte er, »aber so habe ich es
von meinem Meister gelernt. Er schrieb diesem einen Blatt eine wahre
Zauberkraft zu. Zwei würden alles verderben, sagte er. Ich kann diesen Glauben
nicht ganz teilen, aber aus Pietät versäume ich es nie, denn ich habe gefunden,
daß es nichts schadet.«

Nun war das große Werk beendet, Bornemann füllte ein Glas, hielt es mit
nachdenklicher Miene gegen das Licht und probierte dann sorgfältig. Er stand
eine Weile mit gerunzelter Stirn und sah, wie in tiefste geistige Arbeit
versunken, starr vor sich hin, während er die Lippen langsam kostend bewegte.
Sodann nickte er befriedigt und schlurfte langsam den Rest des Getränkes. Seine
Züge erhellten sich auf sein glattes rotes Gesicht leuchtete in verklärtem
Schimmer. »Es stimmt!« sagte er, indem er Hühnchen das aufs neue gefüllte Glas
darreichte. Als dann die beiden jungen Leute unter der Anleitung ihres Chefs
das mächtige Gefäß keuchend in den Festsaal schleppten, kehrten wir beiden zu
der Gesellschaft zurück. Unterwegs sagte Hühnchen geheimnisvoll zu mir: »Du,
ich fürchte, diese Bowle wird ein schauderhaftes Loch in den Gemeindesäckel
reißen. Aber es schadet nichts, wir wandeln ja auf Gold.« Und damit machte er
wieder ein paar von seinen komisch vorsichtigen Storchschritten und strahlte
vor Vergnügen.

Allgemeines Behagen herrschte dann bald an der mit allerlei Salaten und kalten
Schüsseln besetzten Tafel und großes Lob ward auch hier Bornemann und seinem
mit Blumen bekränzten Werk gespendet. »Ne feine Bool«, sagte Nebendahl, »den
Rezept möcht' ich woll haben.« Bornemann verbeugte sich darauf, etwa wie
Goethe, wenn man seinen Faust lobte.

Allmählich ward die Stimmung der Gesellschaft lebhafter, die Wogen der
verschiedenartigsten durcheinandergehenden Gespräche erzeugten eine Art
Brandung, über der wie Schaum das helle Gelächter der jungen Mädchen schwebte.
Hans Hühnchen hatte glücklich einen Platz neben dem »Feuer« erwischt und war
von einer hinsterbenden Zuvorkommenheit gegen das junge Mädchen. Herr Erwin
Klövekorn entäußerte sich seiner jungen Kunstweisheit gegen das »Wasser« mit
großer Zungengeläufigkeit. Er hatte das »Cinquecento« vor, war eben bei den
»Eklektikern« angelangt und belehrte seine junge Nachbarin über die
verschiedenen Carraccis und wodurch sich Lodovico Carracci von Agostino
Carracci und dieser wieder von Annibale Carracci unterscheide und daß mit
Antonio Marziale Carracci und Francesco Carracci nicht viel los sei, und daß
diese Künstlerfamilie in moderner Zeit nur mit den Meyerheims verglichen werden
könne, die in ähnlich unheimlicher Weise sich vermehrt hätten und mit demselben
Erfolg, ewig miteinander verwechselt zu werden. Der jungen Dame waren die
Carraccis zwar so gleichgültig wie die Spektralanalyse oder wie die Philosophie
des Unbewußten, allein sie hörte aufmerksam zu, denn nichts geht über die
Bildung.

Die Frau Majorin belehrte meine Mutter über Hofgeschichten mit jener innigen
Kammerzofenfreude kleinlich angelegter Naturen an den Schwächen hochgestellter
Leute, der Major erzählte dem geduldig lächelnden Bornemann endlose Geschichten
ohne Pointe, und Hühnchen ward vom Onkel Nebendahl über den großen Nutzen der
Stallfütterung und die unglaubliche Wirkung des Guanos unterrichtet, während
Doktor Havelmüller Frau Lore etwas vorschwärmte von seinem neuerworbenen
Waldgrundstück in Tegel mit den einundvierzig numerierten Bäumen, und andere
wieder andere Gespräche führten. Es war sonderbar, wie die Bruchstücke aus
allen diesen Unterhaltungen durcheinanderwirbelten:

»O ich kann sehr boshaft sein«, sagte das »Feuer« mit einer übermütigen Miene.

»Unmöglich!« flötete Hans Hühnchen.

»Die Eklektiker«, dozierte Klövekorn, »wollten die Vorzüge der großen Maler,
ihrer Vorgänger, miteinander verbinden, es gelang ihnen aber nicht«. – »Aber
was das für 'n feinen Dung gibt, Lebrecht«, donnerte Nebendahl, »das glaubst du
gar nich, nichts geht verloren.« – »Denken Sie sich«, tönte nun die scharfe
Stimme der Majorin, »sie legt Schminke auf – so dick!« – »Guano wirkt aber noch
dausendmal besser, Lebrecht.« rief Nebendahl wieder. – »Da sagte der Kerl
Puschel zu mir«, krähte der Major, »einfach Puschel und kannte meinen Titel
doch ganz gut. Einfach unverschämt! Was?« –

So rauschte die Brandung des Gespräches weiter, bis endlich Bornemann die
ewigen pointelosen Geschichten des Majors sattkriegte und verkündete, er wolle
nun auch einmal etwas erzählen, und zwar die schöne Geschichte von der
Peitsche.

Da zufällig eine Pause in all den vielen Gesprächen eingetreten war, so begann
Bornemann unter allgemeiner Aufmerksamkeit: »Der Bauer Stövesand fuhr in die
Stadt, um ein paar Säcke Kartoffeln abzuliefern, und führte dabei zum erstenmal
seine wunderschöne neue Peitsche. Es war eine herrliche Peitsche, den Stiel
hatte er selber aus Knirk geflochten und die beste Schnur dazu gekauft, die zu
haben war. Sie lag so schön und leicht in der Hand, und knallen konnte man
damit wie mit einer Pistole. Eine bessere Peitsche, meinte der Bauer, könne
auch des Großherzogs Kutscher nicht haben. Als er nun in der Stadt seine
Kartoffeln abgeliefert hatte, regte sich der Hunger, und er fuhr zum Bäcker und
kaufte sich eine schöne große Semmel. Er holte die weiche Krume mit dem Finger
hervor und verzehrte sie, und als er dann bei dem Kaufmann angelangt war, wo er
gewöhnlich einkehrte, ließ er sich die Semmel mit Sirup füllen, kaufte sich
einen gesalzenen Hering dazu und hielt eine leckerhafte Mahlzeit. Dazu trank er
ein Gläschen ›Mulderjahn‹, eine Sorte von Malaga, die der Kaufmann selber aus
Schnaps, Wasser, Sirup und Rosinenstengeln kunstreich herstellte und für ein
Billiges an seine Kunden abließ. Nachdem er sich so köstlich erquickt hatte,
begann er an die Besorgung seiner Geschäfte zu denken. Er fuhr zum Posamentier
Spieseke und kaufte für seine Frau zwei Dutzend Haken und Ösen und drei Ellen
Schnur, dann zum Schnittwarenhändler Abraham, woselbst er fünf Ellen roten
Flanell einhandelte, darauf zum Zigarrenfabrikanten Michelsen und erstand sich
dort drei Pfund Schiffertabak von dem besten, das Pfund zu dreißig Pfennigen,
denn in dieser Hinsicht war er ein Leckermaul. Hierauf hielt sein Gefährt vor
dem Hause des Böttchers Maaß, weil ein neuer Milcheimer nötig war, und zuletzt
fuhr er zur Apotheke, woselbst er für einen Groschen Mückenfett verlangte, das
gut ist gegen das Reißen, und ganz ungemein wenig Schweineschmalz in einem
winzigen Döschen erhielt. Da er nun aber nach dem ungewässerten Hering einigen
Durst verspürte, so kehrte er noch einmal bei dem Gastwirt Kaping am
Ziegenmarkt ein, trank einen Krug ›Lüttjedünn‹ nebst einem Gläschen ›blauen
Zwirn‹ dazu und machte sich dann vergnügt auf den Rückweg. Er war schon längst
aus dem Tor und bei der nächsten Ortschaft angelangt, als ein infamer
Dorfkläffer den Pferden zwischen die Beine fuhr und die Tiere fast scheu
machte. Der Bauer Stövesand wollte nach seiner Peitsche greifen, aber siehe da,
seine schöne neue Peitsche war fort. Er mußte sie in der Stadt irgendwo haben
stehen lassen. Auf der Stelle wendete er um und fuhr zurück, denn seine schöne
Peitsche wollte er nicht im Stich lassen. An dem Ort, wo er die Kartoffeln
abgeliefert hatte, fand er sie nicht vor, auch der Bäcker wußte nichts von ihr.
Beim Kaufmann suchte man sie vergebens und auch bei dem Posamentier war sie
nicht zu finden. Der Schnittwarenhändler Abraham bedauerte sehr, und der
Zigarrenhändler Michelsen desgleichen. Die Hoffnung des Bauern ward immer
geringer, denn auch der Böttcher Maaß wußte nichts von der Peitsche. Endlich
kam er zur Apotheke, und kaum war er in den Laden getreten, da – wie merkwürdig
– da stand die Peitsche. In der Ecke am Fenster bei dem Rezeptiertisch. Er sah
sie gleich auf den ersten Blick. Ja!«

Als nun Bornemann schwieg und sich mit einer Miene, die deutlich sagte, daß
seine Geschichte zu Ende sei und er den Tribut des Beifalls erwarte, in den
Stuhl zurücklehnte, da erhob sich ein halb unterdrücktes Murmeln und Gekicher,
denn alle, die den Major und seine Geschichten ohne Pointe kannten, verstanden
die kleine Satire. Dieser aber selbst sah den Erzähler groß an und fragte
verwundert: »Aus?«

»Jawohl«, sagte Bornemann, »ganz aus.«

»So, so?« sagte der Major, »aber da muß ich offen gestehen, die Pointe dieser
Geschichte ist mir entgangen... Vollständig entgangen. Ja!«

Dem vulkanischen Heiterkeitsausbruch, der nun folgte, saß der Major ratlos
gegenüber und ebenso Nebendahl. »Ich weiß gar nich«, sagte dieser, »was die so
furchtbar lachen über die alte dumme Geschicht'. Sie hat ja gar kein' Sinn
nich. Un wenn man denkt, nu kommt's, denn is sie aus.«

Hühnchen, in der Furcht, es könne hierdurch eine Mißstimmung in die
Gesellschaft kommen, legte sich ins Mittel und sagte: »Hör mal, Bornemann, ich
habe auch schon bessere Geschichten von dir gehört.« Dieser schien durch solch
hartes Urteil gar nicht geknickt, sondern schmunzelte im Gegenteil sehr
geschmeichelt. »Aber«, fuhr Hühnchen fort, indem er sich an Doktor Havelmüller
wendete, »da wir nun mal beim Erzählen sind, lieber Emil, da mußt du mir heute
abend einen großen Gefallen tun. Ich bitte dich um die Geschichte von der
Wanze.«

Doktor Havelmüller sträubte sich, es sei eigentlich keine Geschichte für Damen,
was diese natürlich erst recht neugierig machte, auch habe er sie lange nicht
erzählt und fürchte, die kleine Geschichte, die auf das Wort gestellt sei, zu
verderben. Allein alles half ihm nichts und obwohl die Frau Majorin bedenklich
ihre lange Nase kräuste und ungemein steif aussah, begann er endlich:

»Am Ende meiner Studienzeit war ich einmal genötigt, mir eine neue Wohnung zu
suchen. Ich hatte schon viele Zimmer vergeblich besichtigt, da kam ich endlich
zu einer freundlichen sauberen Witwe, wo es mir ausnehmend gefiel. Ich ward
bald mit ihr einig und tat zum Schluß eigentlich nur der Form wegen noch die
Frage: ›Es sind doch keine Wanzen in der Wohnung?‹ – ›O, wie werden hier Wanzen
sein!‹ sagte die alte Dame fast beleidigt. Das hat nun allerdings nicht viel zu
sagen, denn wenn eine Wohnung auch so viel Wanzen hätte, als es Chinesen in
China gibt, so würde eine Zimmervermieterin dies doch niemals zugeben, selbst
wenn man sie auf die Folter spannte. Ich sagte also: ›Nun, das ist gut, denn in
dem Augenblick, wo ich diese verhaßten Tiere spüre, ziehe ich sofort aus.‹ Dann
gab ich meinen Mietstaler und die Sache war abgemacht.

Am ersten Abend, als ich eingezogen war, konnte ich nicht einschlafen. Ein
fieberhafter Zustand überkam mich, und noch andere Symptome, die ich hier nicht
näher schildern will, machten einen furchtbaren Verdacht in mir rege. Ich
steckte Licht an, konnte aber nichts finden, und nachdem ich einen gewaltigen
Schwur getan hatte, am nächsten Tag sofort wieder auszuziehen, schlief ich
endlich spät nach Mitternacht ein. Am anderen Morgen, als ich finster brütend
auf dem Sofa saß, brachte meine Wirtin den Kaffee und es schien mir, als ob sie
mich mit sorgenvollen Blicken betrachte. ›Frau Mohnicke‹, rief ich, ›noch heute
zieh' ich aus, hier sind Wanzen‹.

›O du mein Schöpfer‹, sagte die Frau, ›sein Sie doch nur nicht so hitzig, es
ist ja nur eine!‹

Ich lachte höhnisch. ›Ja, Sie lachen‹, rief sie, ›aber es ist doch wahr. Lassen
Sie sich nur erzählen. Ihr Vorgänger hatte in seiner letzten Wohnung so viel
von diesen ekligen Tieren zu leiden, daß er eine kannibalische Wut auf sie
kriegte. Er fing, so viel er konnte, lebendig und sperrte sie in eine Schachtel
mit Insektenpulver, um sich an ihren Qualen zu weiden, wie er sagte. Aber was
hatten diese Tiere zu tun? Sie fühlten sich ganz wohl in dem Insektenpulver und
lebten vergnügt weiter. Als nun Ihr Vorgänger dort auszog, setzte er alle
Wanzen wieder sauber in das Zimmer zurück, denn er hatte 'n rachsüchtiges
Gemüt, und nur eine nahm er mit als Merkwürdigkeit und weil er sehen wollte,
wie lange sie es in dem Insektenpulver wohl aushielten. Gleich den zweiten Tag
zeigte er sie mir, und da sagte ich: ›Das hat nichts zu sagen‹, sagte er, ›es
ist ein Bock‹. Dabei beruhigte ich mich denn, er aber trug seine Schachtel
immer bei sich und zeigte das greuliche Tier allen Leuten, er hatte es
ordentlich lieb gewonnen. Am letzten Tag, als er ausziehen wollte, war ein
Freund bei ihm, der ihm packen half, und dem zeigte er auch gerade seinen
Liebling, da zieht plötzlich draußen das zweite Garderegiment mit voller Musik
vorbei. Die beiden jungen Leute liefen natürlich sofort ans Fenster, und als
sie wieder zurückkamen, war die Wanze aus der offenen Schachtel ausgerutscht.
Ich bin nun seitdem hinter ihr her gewesen mit Scheuern und Petroleum alle
Tage, aber das muß eine von den ganz Geriebenen sein, denn wie Sie ja bemerkt
haben, noch hat es nichts geholfen.‹

Diese verrückte Geschichte erheiterte und beruhigte mich soweit, daß ich
beschloß, die Sache noch eine Weile mitanzusehen. Da die Blutgier dieses
Geschöpfes nun einstweilen gestillt worden war, so ließ es mich eine Zeitlang
in Ruhe, nur nach acht Tagen etwa machte es mir wieder eine böse Nacht, so daß
ich am Morgen sehr verdrießlich aufwachte und mich mit finsteren Plänen trug.
Da ich aber eine wichtige Arbeit vorhatte, die mich sehr ernstlich
beschäftigte, so vergaß ich schnell diese kleine Unannehmlichkeit und stand
bald in meine Berechnungen vertieft vor meinem Pult. Als ich dann in tiefes
Nachdenken versunken durch das Zimmer schritt, blieb ich zufällig vor meiner
großen Wandkarte von Europa stehen, auf der auch ein Stück von Afrika und Asien
mit dargestellt war. Während ich nun in grübelndem Brüten auf die Karte
hinstarrte, fiel es mir allmählich auf, daß in der Gegend von Palästina was
krabbelte. Zuerst beachtete ich es nicht sehr, aber endlich kam doch der
Gedanke bei mir zum Durchbruch: ›Was krabbelt denn da in der Gegend von
Palästina?‹ Ich trat näher und sah mit Jauchzen, es war die Wanze. Sie saß ganz
nahe beim Toten Meer. Ich nahm meine Feder hinter dem Ohr hervor und zielte mit
der Spitze sorgfältig auf das stattliche Tier. Da aber erkannte es die Gefahr,
stürzte sich eilends in das Jordantal und floh mit großer Geschwindigkeit gen
Norden. Ich mit der Feder immer hinterher. Beim See Genezareth schien es, sie
wolle auf Damaskus zu und in Syrien und Mesopotamien ihr Heil versuchen, allein
sie änderte ihren Plan, rannte um den See herum und zwischen Libanon und
Antilibanon hindurch bis zur Küste des Mittelländischen Meeres und an dieser
entlang, bis sich ihr das Taurusgebirge in den Weg stellte. Aber das findige
Tier nahm den Kurs wieder nach Norden zwischen Taurus und Antitaurus hindurch,
gewann dann in westlicher Richtung die große Salzwüste und holte nun so mächtig
aus, daß ich ihr mit meiner Feder kaum zu folgen vermochte. So rannte sie in
einer Tour immer westwärts, bis sie in der Gegend von Hissalyk wieder die See
erreichte. Hier irrte sie verzweiflungsvoll am Rand des Hellespontes hin und
her. Allein sie wagte den Sprung über diese Meerenge nicht, wandte sich nun
östlich, bürstete mit außerordentlicher Geschwindigkeit um das Marmarameer
herum und erreichte auch glücklich etwas nördlich von Skutari den Bosporus. Die
Verzweiflung gab ihr Riesenkräfte, sie setzte an und in gewaltigem Sprung
erreichte sie glücklich das europäische Ufer. Von diesem Erfolg scheinbar
frisch gestärkt, rannte sie in genau westlicher Richtung quer durch ganz
Rumelien, und ihre Züge schienen mir von neuer Hoffnung frisch belebt. Doch
meine Geduld war nun zu Ende, ich setzte ihr schärfer nach und endlich in
Mazedonien, sieben geographische Meilen nördlich von Saloniki, kriegte ich sie
gefaßt. Ich sage Ihnen, meine Herrschaften, ihr Blut – es war eigentlich mein
Blut – spritzte über den Balkan hinweg bis nach Bukarest!«

Der größere Teil der Gesellschaft saß in einiger Erstarrung da über diese
verdrehte Geschichte und wußte nicht, ob er lachen oder »au« sagen sollte,
während nur Hühnchen und Bornemann an diesem barocken Humor eine unbändige
Freude hatten.

Die Mahlzeit war unterdessen beendet und nun erschienen die vier Elemente
wieder, die von Hühnchen mit einer neuen Aufgabe betraut worden waren. Die
»Erde« bot die Zigarren herum, während die »Luft« ein Messer zum Abschneiden
der Spitzen darreichte. Wenn die Herren sich nun bedient hatten, so ließ sich
das »Feuer« zierlich auf ein Knie nieder und bot das auf seinem Kopf neu wieder
entzündete Flämmchen zum Gebrauch dar. Da nun für das »Wasser« bei diesem
Geschäft kein Posten übrig blieb, so ging es einfach mit und lächelte
freundlich zu allem, was geschah. Dies machte Onkel Nebendahl ungeheuren Spaß.
»Das is hier ja grad wie bei so 'n türk'schen Pascha!« sagte er. »Du hast auch
zu putzige Einfälle, Lebrecht!«

Als nun aber die vier Elemente zu Hans Hühnchen kamen, sah ich, wie er in
Verwirrung geriet, und in dem Augenblick, wo das »Feuer« vor ihm niederknien
wollte, sprang er schnell empor und rief fast beschämt: »O das kann ich ja gar
nicht verlangen!« und zündete sich, sehr rot im Gesicht, unter hastigem Paffen
an dem stehenden »Feuer« die Zigarre an, während dieses die braunen Augen
niederschlug und auch ein wenig anglomm, indes die übrigen drei Elemente
schalkhaft dazu lächelten.

Die ganze Gesellschaft begab sich nun wieder in die anderen Zimmer, da die
Tische fortgeräumt werden mußten, weil man im »Saal« tanzen wollte. Doch um mit
der Beschreibung dieses lustigen Abends zu Ende zu kommen, will ich nur noch
sagen, daß die nun folgende Polonäse alle Räume des Hauses sowie des Gartens
ausnutzte, was allerdings nicht viel sagen wollte, daß meine Mutter mit Herrn
Nebendahl unter allgemeinem Beifall einen langsamen Walzer prästierte und daß
schließlich das Kunststück geübt wurde, in diesem engen Raum zwei Quadrillen
auf einmal zur Ausführung zu bringen, die Onkel Nebendahl, der als junger
Inspektor ein Hauptvortänzer gewesen war, in einem fabelhaft plattdeutsch
angestrichenen Französisch kommandierte mit einer Stimme, daß die Wände
zitterten. Diese Quadrillen boten einen Anblick, als hätte man beabsichtigt,
die Verwirrung plastisch darzustellen. Ich sehe noch immer Hühnchen, der von
der edlen Tanzkunst nur eine sehr geringe Ahnung hatte, wie er strahlend und
hüpfend seine Kometenbahnen verfolgte und mit dem freundlichsten Lächeln von
der Welt in die Nachbarquadrille geriet und überall zu sehen war, nur nicht
dort, wo er sein sollte. Jedoch seine ungemein taktfeste Partnerin, die Frau
Majorin, holte ihn mit säuerlichem Lächeln stets an einem Fittich wieder zurück
und drehte ihn an seinen Ort, worüber er denn immer sehr dankbar und ungemein
vergnügt war.

So ging denn dieser Abend unter allgemeiner Heiterkeit zu Ende.

3. Hochzeit

Die kirchliche Feier war vorüber und wir befanden uns wieder in den festlich
geschmückten Räumen der Hühnchenschen Wohnung. Dreimal hatten wir Spießruten
laufen müssen auf dem Weg zur Kirche. Einmal vor dem Hause, wo ein Haufen von
Kindern, Dienstmädchen, alten Weibern und solchen Müßiggängern sich angesammelt
hatte, die überall stehenbleiben, wo es was zu sehen gibt, sei es ein
umgefallenes Droschkenpferd, die Durchfahrt eines Kahnes unter einer Brücke
oder sonst irgend etwas. Das anderemal blühte uns dieses Glück vor der Kirche
und dort schlugen einige Bemerkungen an mein Ohr, die ich nicht unterdrücken
will, obwohl manches nicht schmeichelhaft für mich war.

»Ach so eenfach«, sagte ein aufgedonnertes Dienstmädchen. »Bloß Kaschmir!«

Dann wieder eine andere Stimme: »Vor zwee Jahr' is sie erst injesegnet. Mit
meine Hulda zusammen.«

»Ach, so jung!« flötete bedauernd eine ältliche Jungfrau.

»Und nimmt so 'n Ollen!« krächzte eine scheußliche Megäre. Als wenn man nicht
mit neununddreißig Jahren heutzutage noch geradezu ein Jüngling wäre.

In der Kirche selbst saßen nun außer den wenigen Leuten, die ein Interesse an
der Familie Hühnchen nahmen, erst die wahren Kennerinnen, gewisse Stammgäste,
die solchen Schauspielen eine nie erlöschende Teilnahme beweisen und keines
versäumen. Aber die Heiligkeit des Ortes dämpfte ihre Stimme zu leisem
Flüstern, so daß ihre gewiß tief einschneidenden Kritiken uns nicht vernehmlich
wurden.

Die Trauung verlief ohne jeden Zwischenfall. An keinem Pfeiler des
Hintergrundes stand ein bleicher junger Mann mit der tiefen Falte des Grams
zwischen den Augenbrauen, keine verschleierte Dame brach auf dem Chor beim
Ringewechsel ohnmächtig zusammen, kein gebräunter junger Mann, soeben aus
fernen Weltteilen mit Schätzen reich beladen zurückgekehrt, trat zufällig in
die Kirche und sah erbleichend und mit zusammengebissenen Zähnen, wie der Traum
seiner Jugend einem anderen die Hand reichte, kein geheimer Kriminalschutzmann
legte mir nach vollendeter Trauung die Hand auf die Schulter und sprach: »Mein
Herr, ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes«, nein, alles ging ungemein wenig
romanhaft und so nüchtern zu, wie man es sich nur wünschen kann.

Die Hühnchensche Wohnung war festlich geschmückt mit Blumen, Girlanden und
Grün, und Hühnchens größter Stolz war, daß alles aus seinem kleinen Garten
stammte. »Zwar«, sagte er, »kann man nicht leugnen, daß dieser Garten zur Zeit
ein etwas abgerupftes Aussehen hat, allein die unverwüstliche Schöpferkraft der
Natur wird das alles schon wieder ersetzen.«

An der ebenfalls mit Blumen schön ausgezierten Tafel versammelte sich nun die
Hochzeitsgesellschaft in ihrem höchsten Staat. Da war mir zur Seite Frieda in
schimmerndem Weiß, mit dem langen, wallenden Schleier und dem zarten
Myrtenkranz im Haar, demütig und schön, da war meine Mutter in perlgrauer Seide
sehr stattlich anzuschauen, da war Herr Nebendahl, dessen weißes
Westenvorgebirge heute noch erhabener schimmerte als gestern und dessen Frack
von den ungewohnten Strapazen in allen Nähten krachte, da war der Major in
äußerstem militärischem Glanze und seine Frau in Purpur und köstlicher
Leinwand, wenn man ihr dunkelrotes, mit Spitzen besetztes Kleid also bezeichnen
darf, da zeigten sich die Trauführer neben ihren in schimmerndes Weiß
gekleideten Damen, Freund Bornemann, heut fast noch mehr Vorhemd als gestern,
Herr Erwin Klövekorn, der zur Feier des Tages so blasiert aussah, als hätte er
alle Freuden dieser Welt bereits in der Windel ausgekostet, und Hans Hühnchen,
der von Liebesgöttern umspielt neben seiner Brautjungfer, dem »Feuer«, sitzend,
seinen Platz mit keinem König getauscht hätte. Den Beschluß machten Doktor
Havelmüller und Fräulein Dorette Langenberg, die mir einst von Hühnchen
zugedachte Zukünftige. Ein Zug weltschmerzlicher Entsagung, der ihr sehr gut
stand, hinderte sie nicht, gegen ihren Nachbarn alle Wasser der Unterhaltung
spielen zu lassen.

Wir hatten noch nicht lange bei Tisch gesessen, als Hühnchen sich erhob und
eine kleine Rede hielt: »Meine lieben Freunde«, sagte er, »man pflegt im Leben
von Glückspilzen und Pechvögeln zu reden, das ist mir immer falsch erschienen,
ich für meinen Teil bin immer geneigt gewesen: Pechpilz und Glücksvogel zu
sagen. Einen solchen Glücksvogel seht ihr in mir. Denn mir ist alles geglückt,
was ich mir vorgenommen habe, ja über meine Wünsche hinaus ist mir liebliche
Erfüllung zuteil geworden. Meine Eltern waren zwar sehr arm, aber liebevoll und
gut gegen mich, kann man wohl in der Kindheit ein besseres Glück finden? Sie
ließen mich eine gute Bildung erwerben, ich konnte das Gymnasium besuchen, doch
weiter reichten ihre Mittel nicht. Als ich mich später dann dem Maschinenbau
zuwendete, da war es mein höchster Wunsch, auf einer technischen Hochschule
mich weiter für meinen Beruf auszubilden, und auch dies ward mir nach Jahren
fleißiger Arbeit endlich zuteil. Dort auf dem Polytechnikum zu Hannover fand
ich einen Schatz, der seltener ist als mancher weiß und denkt. Dort erwarb ich
mir einen Freund, einen Freund fürs Leben, einen solchen, bei dem

Verständnis zu Verständnis sich gesellt,
Und was in einem tönt, im andern klingt
Und wiederhallt.

Und was noch mehr ist, nicht lange darauf gewann ich noch einen größeren
Schatz, ein liebes, getreues Weib, das ich nicht anstehe, eine Perle ihres
Geschlechtes zu nennen.« Frau Lore ward rot wie eine Purpurrose, und Hühnchen
fuhr fort: »Diese meine liebe Frau schenkte mir zwei blühende gesunde Kinder,
die ich weiter nicht loben will, denn das würde mir als Vater nicht wohl
anstehen. Aber ich darf wohl sagen, daß sie mein Glück, mein Stolz und meine
Hoffnung sind. Auch in den geringeren Dingen hat mich das Glück begünstigt,
meine lieben Freunde. Nur eines will ich anführen. Schon ein Traum meiner
Jugend war es, einmal ein eigenes Häuschen zu besitzen und in der eigenen
Gartenlaube mein Abendpfeifchen zu rauchen. Ihr Freunde, die ihr versammelt
seid in diesen festlich geschmückten Räumen, ihr wißt es, wie bald auch dieser
Wunsch meines Herzens in Erfüllung ging und wie lange schon ich mit Dankbarkeit
dies kleine Stück unserer großen Mutter Erde mein eigen nenne und mit welcher
Freude ich in meinem Gärtchen die Gaben entgegennehme, die mir die Natur aus
ihrem unerschöpflichen Schoße Jahr für Jahr aufs neue spendet.

Aber die Ursache, weshalb ihr heute hier versammelt seid, liebe Freunde, stimmt
mein Herz zu besonderer Dankbarkeit und gerührter Freude. Denn die
Berechtigung, mich einen Glücksvogel zu nennen, darf ich auch wohl daraus
ableiten, daß mir ein Glück gegeben ward, das nicht alltäglich ist in diesem
Leben. Ich durfte die Hand meiner einzigen geliebten Tochter legen in die Hand
jenes vorhin genannten Freundes, den ich kenne seit früher Jugend, den ich
liebe, schätze und verehre, ich durfte es tun mit Zuversicht und freudigem
Vertrauen. Das ist bis jetzt der Gipfel meines Glückes, und keinen besseren
Wunsch glaube ich deshalb heute aussprechen zu können für meine lieben Kinder,
als den: ›Seid glücklich, wie wir es bis jetzt gewesen sind. Seid glücklich,
glücklich, glücklich!‹« Hühnchen schwieg eine Weile, da ihm die Stimme
versagte, dann fügte er rasch und leise hinzu: »Und darauf wollen wir unsere
Gläser leeren!«

Es war eine merkwürdige gedämpfte Stimmung, in die hinein nun die Gläser
klangen, und in manchen Augen schimmerten Tränen, deren sich diesmal keiner zu
schämen schien.

Doch diese Stimmung machte bald wieder allgemeiner Heiterkeit Platz, zumal als
nach einiger Zeit der Major an sein Glas schlug und eine Rede begann, die voll
von den merkwürdigsten Pointen war. »Meine sehr verehrten Herrschaften«, begann
er, »als ich an dem vergangenen Fastnachtsdienstag von meinem Büro nach Hause
kam, da fiel mir der Laden des bekannten Bäckermeisters Bredow in die Augen und
da ich nicht wußte, ob meine Frau für diesen Abend bereits die obligaten
Pfannkuchen besorgt hätte, so trat ich hinein und erstand mir eine Tüte voll
von diesem in Berlin so außerordentlich beliebten Gebäck, ohne das man sich
einen Silvester- oder Fastnachtsabend nicht wohl vorzustellen vermag. Als ich
aber nach Hause kam, da hatte meine Frau bereits von dem berühmten Konditor
Westphal ebenfalls eine Anzahl dieser festlichen Backwerke mitgebracht. Da wir
nun dadurch in der Lage waren, Vergleiche anzustellen, so mußten wir
konstatieren, daß die Pfannkuchen des Bäckermeisters Bredow nicht allein
größer, sondern auch bedeutend besser und wohlschmeckender waren als die des
berühmten Konditors Westphal. Ja! – Hieran anknüpfend möchte ich mir die
Bemerkung erlauben, daß ich vermöge meiner gesellschaftlichen Stellung« – hier
richtete sich die Frau Majorin noch gerader empor als sonst und ein Abglanz
ihrer ebenfalls vornehmen Vergangenheit verklärte ihr Antlitz, wie der
Abendsonnenschein eine Burgruine – »daß ich vermöge meiner gesellschaftlichen
Stellung die Gelegenheit hatte, in adligen und hochangesehenen Kreisen zu
verkehren. Ja! Aber ich muß konstatieren, daß es mir dort gegangen ist wie mit
den Pfannkuchen, daß ich mich in allen diesen Kreisen nicht so wohl gefühlt
habe als in dem, den der einfache bürgerliche Ingenieur, Herr Leberecht
Hühnchen, um sich versammelt hat. Ja! – Apropos Ingenieur! Nicht von allen
Vertretern dieser Berufsklasse kann man sagen, daß sie sich einer gleichen
Geistes- und Herzensbildung erfreuen. Ich habe dabei einen jungen Menschen im
Auge, der auf dem Büro, wo ich die Plankammer verwalte, wegen Mangel an Platz
auf kurze Zeit zu mir hineingesetzt wurde in mein Zimmer, um dort zu arbeiten.
Der junge Mensch hatte in Zürich studiert und war voll von umstürzlerischen
Ideen, so daß, als wir binnen kurzem in ein politisches Gespräch gerieten, wir
natürlich bald konstatierten, daß sich unsere Ansichten diametral
gegenüberständen. Ich sage di-a-me-tral! Nun, das hätte nichts zu bedeuten
gehabt, denn wenn ich die Meinung eines ehrlichen Gegners auch nicht teile, so
kann ich sie doch achten, allein der junge Mensch ließ sich zu einer Bemerkung
hinreißen, die mich förmlich in Erstarrung versetzte, so daß ich vorzog zu
schweigen, weil die mir zuteil gewordene Erziehung es nicht zuließ, die Antwort
zu geben, die allein am Platz war. Dieser ›Ingenieur‹ behauptete nämlich, daß
es unter den Offizieren, besonders unter der älteren Generation, doch manche
gebe, denen es an allgemeiner Bildung mangele. Ich war, wie gesagt, starr! Aber
als ich desselbigen Abends auf dem Sofa lag und las wie gewöhnlich, da fiel mir
zufällig ein Roman in die Hände, der mir die richtige Antwort in den Mund
legte, und am anderen Tag redete ich den jungen Menschen folgendermaßen an:
›Hören Sie mal, Herr Hannemann‹, sagte ich mit einem gewissen Nachdruck, ›es
beliebte Ihnen gestern, einige inkrojable Bemerkungen fallen zu lassen über
Offiziere und allgemeine Bildung. Darauf kann ich Ihnen nur erwidern, daß ich
gestern abend zufällig einen Roman gelesen habe, in dem ein Ingenieur vorkam,
der sich über alle Begriffe ungebildet und roh benahm. Ich sage Ihnen, er
benahm sich sozusagen fast gemein. Sie sehen also, daß auch in Ihrem Stand die
allgemeine Bildung nicht so durchweg verbreitet ist, wie Sie anzunehmen
scheinen. Ja!‹ – Da war der junge Mensch, wie man so zu sagen pflegt, ›baff‹
und erwiderte kein Wort. – Aber meine verehrten Herrschaften, Sie werden
fragen, warum ich diese Geschichte erzähle in einer Gesellschaft, in der, wie
ich wohl weiß, sich drei Ingenieure befinden und einer, der es werden will. Ich
erzähle sie, weil dieser junge, vorhin erwähnte Mensch eine der Ausnahmen
bildet, die die Regel bestätigen, denn alle anderen Ingenieure, die ich sonst
kennenlernte, erwiesen sich als liebenswürdige und fein gebildete Leute.
Insbesondere unser hochverehrter Brautvater und Gastgeber, Herr Leberecht
Hühnchen, der in so mancherlei Gebieten des Wissens zu Hause ist, gehört gewiß
zu den seltenen Menschen, die keine Feinde haben und von allen geliebt werden,
die sie kennen. Und was mich betrifft, so habe ich in den freundlichen
Giebelzimmern dieses Hauses fröhliche und friedliche Jahre verlebt und mich am
Verkehr mit dieser liebenswürdigen Familie erfreut, denn was Herr Leberecht
Hühnchen in seiner vorigen Rede über seine Frau Gemahlin und seine Kinder zu
äußern beliebte, das kann ich nur voll und ganz unterschreiben. Und was ferner
mich betrifft, so bin ich diesem Hause ganz besonderen Dank schuldig, denn hier
lernte ich meine jetzige hochverehrte Gattin kennen« – wieder fiel ein Strahl
der Abendsonne auf die Burgruine – »ja, ohne das Haus Hühnchen wären meine
sinkenden Tage wohl niemals von der Sonne ehelichen Glückes vergoldet worden.«
Hier machte der Major eine Pause der Rührung, weil ihm diese letzte Redewendung
wohl ganz besonders gelungen erschien, und fuhr dann fort: »Und so, getrieben
von den Gefühlen der Dankbarkeit und der Verehrung, fordere ich Sie auf,
hochgeschätzte Anwesende, mit mir auf das Wohl des Hauses Hühnchen ein Glas zu
leeren. Es lebe hoch, dreimal hoch! Ja!«

Dieser Aufforderung kamen natürlich alle mit ganz besonderer Freude nach.
Sodann nahm in dieser redelustigen Gesellschaft die endlose Reihe der
Trinksprüche ihren Lauf, denn an diesem Nachmittag wurde alles leben gelassen,
was nur leben zu lassen war, sogar der Rabe Hoppdiquax zu Nebendahls großer
Entrüstung. Auch dieser brave Onkel hielt seine Rede und zwar eine solche, daß
ihr wegen ihrer merkwürdigen Kürze und Schlagkraft allgemein der Preis
zuerkannt wurde. Er klopfte mächtig an sein Glas und erhob sich dann feierlich.
Sein weißes Vorgebirge strahlte über den Tisch hin, sein rotes Antlitz glänzte.
Er hob langsam sein Glas in Augenhöhe, daß der bejahrte Hochzeitsfrack in allen
Fugen krachte, und beschrieb damit unter verbindlichem Lächeln einen Bogen über
den ganzen Tisch hin, wobei er mit jeder Dame gleichsam mit den Augen anstieß.
Dann, indem er sein Glas schnell senkte und hob, wie man mit einer Flagge
salutiert, donnerte er die einzigen zwei Wörter hervor: »Die Damen!!«

Gewaltiger Beifall und endloses Gläserklingen folgten dieser Rede. Hühnchen
nannte sie »lapidar« und Bornemann »monumental«. Ja selbst auf Herrn Erwin
Klövekorns Antlitz zeigte sich ein schwaches Lächeln, etwa wie wenn der Geist
eines Nachtschmetterlings um eine welke Blume schwebt.

Onkel Nebendahl hatte diesen jungen Mann, der ihm gegenüber saß und seine
Tischnachbarin mit lauter unverständlichen Dingen unterhielt, schon öfter
prüfend ins Auge gefaßt. Nun redete er ihn endlich an: »Sagen Sie mal, Herr
Klövekorn, was haben Sie eigentlich für ein Geschäft?«

Der junge Mann sah die Nase entlang und zog die Mundwinkel ein wenig nach
unten, denn der Ausdruck »Geschäft« sagte ihm nicht zu. Dann antwortete er:
»Ich habe mich dem Studium der Kunstwissenschaft ergeben.«

»Du meine Zeit«, sagte Nebendahl, »was heutzutag' auch alles studiert wird.
Früher, da studierten die Leute Pastor oder Advokat, oder Schulmeister, oder
Doktor, un damit war's aus. Nu aber wird alles mögliche studiert, schließlich
wohl noch gar Nachtwächter. Der eine studiert Maschinenbauer, so als wie Hans
Hühnchen zum Beispiel, der andere Zahnbrecher, der dritte sogar Landmann. Na,
was bei so 'n ökonomisches Studium 'rauskommt, das seh' ich bei meinem Nachbar
Schmeckpeper. Das führt immer erhabene Redensarten in 'n Munde von
Agrikulturchemie un Superphosphat un Stickstoff un so was, wenn das aber seine
Leute anstellen soll, denn laufen sie ihm durcheinander wie die Ameisen, wenn
einer mit 'n Stock in ihren Haufen purrt. Un wenn das nach seinen Weizen
einfährt, so is es ein Jammer. Also Kunstwisenschaft studieren Sie, Herr
Klövekorn? Da kann ich mir gar nichts bei denken.«

»O Herr Nebendahl«, sagte der junge Mann, »das ist in neuerer Zeit eine
Wissenschaft von so großer Ausdehnung geworden, daß einer sie nicht mehr
beherrschen kann und eine Menge von Spezialisten entstanden ist. Da gibt es
welche, die sich nur mit Raffael abgeben und mit dem, was diesen angeht. Ein
anderer ist wieder der große Dürerkenner, ein dritter beschäftigt sich nur mit
Rembrandt, ein vierter hat sich wieder auf einen bisher ganz unbeachteten Maler
geworfen und macht ihn noch dreihundert Jahre nach seinem Tode berühmt, was er
bei Lebzeiten gar nicht einmal gewesen ist. Ja denken Sie sich, vor einigen
Jahren ist einer auf die Idee gekommen, hauptsächlich die Ohren und die Hände
zu beachten auf den Bildern der alten Meister. Darüber hat er ein dickes Buch
geschrieben voll von den wichtigsten Entdeckungen.«

»Also die alten Museumsbilder studieren Sie un was sie für Ohren un Snuten un
Poten haben?« sagte Herr Nebendahl unter donnerndem Lachen, »das muß ja
hundemäßig langweilig sein. Ich geh' ja ganz gern mal ins Museum, jedesmal,
wenn ich nach Berlin komm', aber länger wie 'ne Stund' halt' ich's bei den
alten Bildern nich aus. Schon von wegen dem süßlichen Geruch nich. 'n paar
Bilder sind da, die mag ich woll leiden. Da is so 'n alter Herr mit 'ner
Pelzmütz', der hat 'ne Nelke in der Hand, den seh' ich mir immer so lang an,
bis ich graulich vor ihm werd', denn er wird immer lebendiger, je länger man
ihn ansieht, un zuletzt denkt man, nu fängt er an zu reden. Dann is da so 'ne
alte Hex' mit 'ne Eul' auf der Schulter, über die muß ich jedesmal bannig
lachen, un denn sind da auch so 'n paar hübsche Dirns abgemalt, zwarst 'n
bißchen kurz im Zeug, aber nüdlich zu sehen. Aber das muß ich sagen, es bleibt
doch immer dasselbe, un auf die Dauer muß es doch höllisch langweilig werden.
Un da erinner' ich mich besonders an einen nackten Menschen, auf den sie mit
Pfeilen schießen, daß er schon ganz gespickt ist – ich weiß nich, wie sie ihn
nennen...«

Hier fiel Bornemann plötzlich ein: »Wer stets gespickt und nie gebraten wird,
heißt Sebastian, wer dagegen stets gebraten und nie gespickt wird, nennt sich
Laurentius.«

»Schön also«, fuhr Nebendahl fort, »dieser Sebastian steht nun Jahr für Jahr in
derselbigten Positur, immer wenn ich ihn wiedersah', un tut so, als wenn es ein
liebliches Vergnügen wär', mit Pfeilen nach sich schießen zu lassen, un hat
immer noch denselbigten Klacks Ölfarbe auf der Nas', über den ich mich schon
vor zwanzig Jahren geärgert hab', denn da hat der Maler sich nach meiner
Ansicht einfach vermalt. Es bleibt, wie gesagt, immer dasselbe. Da kommen Sie
doch mal zu mir 'raus aufs Land. Ich bin nun doch schon Landmann seit
fünfunddreißig Jahr', aber das kann ich Ihnen sagen: Ich hab' noch keinen
Schlag Weizen gesehen, der ebenso ausgesehen hätt' wie der andere. Un wenn Sie
denken, 'n Schaf is 'n Schaf, da sind Sie sehr im Irrtum. Da fragen Sie doch
mal meinen Schäfer, der kennt alle seine achthundert Schafe persönlich an ihrer
Physiognomie.«

Herr Erwin Klövekorn hatte, während Nebendahl seine schnurrigen Anschauungen
über Kunst vorbrachte, nur etwas in seinen zukünftigen Bart gemurmelt, das
beinahe klang wie »Idiotischer Banause«, nun aber zog er es vor, sich in
erhabenes Schweigen zu hüllen und mit kränklichem Lächeln seinen Kneifer zu
putzen. Herr Nebendahl aber war ins Feuer gekommen und fuhr fort: »Na, und
überhaupt. Wie man das Leben in solcher großen Stadt wie Berlin auf die Dauer
aushalten kann, das begreif' ich nich. Hier draußen geht's ja noch, un Lebrecht
hat hier ja sogar seinen sogenannten Garten, worüber ich mich gestern halbtot
gelacht hab'. Aber is es nich 'n Jammer, daß solch 'n Finzel Land 'n Garten
vorstellen soll. Ich hab' heut schon zu Lebrechten gesagt, an seiner Stell'
würd' ich mir nu auch noch 'ne kleine Landwirtschaft anlegen. 'n Stamm Hühner
un 'ne Flucht Tauben könnt' er sich ganz gut halten, un an der Stell', wo das
alte graugeliche unfruchtbare Rabenvieh in seinem Kasten sitzt, da würd' ich
mir 'n kleinen nüdlichen Sweinskoben hinbauen. Da könnt' er sich alle Jahr sein
Swein in fett machen und daran sein liebliches un nahrhaftes Vergnügen haben.
Aber er will ja nich. Ich glaub', es is ihm nich poesievoll genug. – Na also,
wie gesagt, hier draußen geht es ja am Ende noch, aber nu in Berlin selbst.
Wenn ich da mitten in der Stadt wohnen sollt' in so 'n großen Häuserkasten, da
bleibt mir die Luft weg, wenn ich da bloß an denk'. Un denn, was haben die
Menschen auf der Straß' immer zu rennen un zu kribbeln wie die Ameisen. Immer
als wenn 'n Theater, oder 'ne Kirch' oder 'ne Volksversammlung aus is, oder als
ob's einerwo brennt. Un denn das ewige Gefahr'! Wissen Sie, wie mir das
vorkommt, wenn ich da 'ne Zeitlang mitten in bin. Als wenn das all' eigentlich
ganz überflüssig wär' un die Leute bloß all 'n Rapps hätten. Na, amüsieren kann
man sich ja am End': ins Theater gehn, ins Konzert oder in 'n Tingeltangel oder
in 'ne gute Restauratschon. Aber schließlich is es doch auch wieder immer alles
dasselbe. Acht oder höchstens vierzehn Tag' halt' ich's woll aus, aber demm
krieg' ich ein barbarisches Heimweh. Un denn kommt es mir vor, als wenn mein
Konzert bei mir zu Haus dausendmal schöner is als alles, was sie da in Berlin
zusammenfiedeln, tuten und streichen. Nämlich wenn ich mit meinem Nachbar
Diederichs an so 'n schönen Juniabend vor der Haustür sitz' unter meinem großen
alten Lindenbaum bei 'ner Zigarr' un 'ner guten Buddel Rotspon. In meinen
Garten singen denn die Nachtigallen un ins Feld schlagen die Wachteln, welche
ganz nah un welche ganz weit ab. Un aus der Wies' ruft mannigmal der 
Snartendart und ganz weit vom Neumühler See her quarren die Frösch'. Sehen Sie,
das is mein Konzert.«

Herr Klövekorn hatte unterdes seinen Kneifer fertig geputzt, setzte ihn wieder
auf und sagte mit einem Ton nachlässiger Überlegenheit: »Ich denke mir doch die
Beschäftigung mit der Landwirtschaft sehr monoton und geistig außerordentlich
wenig anregend.«

Herr Nebendahl zog die Stirn kraus und ward noch röter als gewöhnlich: »Was
sagen Sie da, junger Mann«, rief er, »na, hören Sie mal, da muß ich Ihnen
zuerst eine kleine Geschicht' erzählen. Ich kam mal mit dem Weinhändler Friebe
in ein Gespräch über sein Geschäft, und da nahm er sein Glas un witterte so mit
der Nas' darüber hin un sagte: ›Wissen Sie‹, sagte er, ›beim Weinhändler ist
die Nase die Hauptsache. Mir können Sie die Augen verbinden und halten Sie mir
dann eine Rose vor, so sage ich, es ist eine Rose, und halten Sie mir ein
Veilchen vor, so sage ich, es ist ein Veilchen, und halten Sie mir eine Nelke
vor, so sage ich, es ist eine Nelke, und halten Sie mir alten Käse vor, so sage
ich, es ist alter Käse. Glauben Sie ja nicht, daß das jeder kann mit
verbundenen Augen. Nun, wenn ich einen neuen Lehrling bekomme, so prüfe ich ihn
zuerst. Finde ich dann, daß der junge Mensch keine Nase hat, so schreibe ich an
seine Eltern: Lassen Sie den jungen Mann studieren, zum Weinhändler ist er zu
dumm!‹ Sehen Sie, ganz so is es mit der Landwirtschaft, nur daß da noch 'n
bißchen mehr zugehört. Studieren hilft da nich, un Nase auch nich, aber ein
Schenie muß man sein. Un warum es leider Gotts weniger gute Landmänner gibt,
als wir brauchen könnten in dieser Welt, das will ich Ihnen sagen. Das kommt
davon, weil die Schenies überhaupt selten sind!«

Hühnchen, der fürchtete, diese Unterhaltung möchte in einen unerquicklichen
Streit auslaufen, wollte schon wieder vermittelnd eingreifen, allein er wurde
dessen enthoben, denn meine kleine Frau, die sich vor kurzem von meiner Seite
geschlichen hatte, kehrte nun in einem zarten grauen Reisekleid zurück. Die
Abenddämmerung war hereingebrochen, und vor der Haustür knallte der Kutscher
des bestellten Wagens mit seiner Peitsche. Über den Abschied will ich schnell
hinweggehen. Er war gerührt und feierlich, obwohl das Ziel unserer Reise nicht
in der weiten Welt, sondern in der engen Nachbarschaft lag. Als wir dann
endlich im Wagen saßen, waren Hühnchens letzte Worte, während er uns beide an
den Händen hielt: »Seid glücklich, glücklich, glücklich!« Frau Lore stand
daneben, hatte das andere Paar unserer Hände erfaßt und die Tränen liefen ihr
unablässig die Wangen herab.

Die Hochzeitsreise

1. Hochzeitsreise nach Tegel

Ja nach Tegel ging unsere Hochzeitsreise und nicht weiter. Dort an dem Ort, wo
wir uns damals gefunden hatten, wollten wir die ersten vierzehn Tage unserer
Ehe verbringen, und zwar in einem Häuschen, das im Ort unter dem sonderbaren
und wenig verlockenden Namen »die fröhliche Flunder« bekannt ist. Den Grund
dieser Bezeichnung habe ich niemals entdecken können, und so schlagend sonst
manchmal dergleichen Namensgebungen des Ortswitzes sind, so wenig zutreffend
war mir diese immer erschienen. Die »fröhliche Flunder« ist ein niedliches
Fachwerkhäuschen, das zwischen dem Wirtshaus »Seeschlößchen« und dem
Eisenhammer liegt in einem kleinen noch erhaltenen Teil der Tegeler
Gemeindeheide, die sich früher bis in diese Gegend erstreckte. Es steht sehr
freundlich unter den sorglich geschonten Kiefern und zwischen diesen ist
allerlei Gebüsch- und Blumenwerk angepflanzt. Von dem kleinen Haus steigt man
auf einigen Terrassen zum Seeufer hinunter, wo das aus feuchtem Grund üppiger
aufschießende Gebüsch über den leichten Zaun hinüberhängt, und überall an
passenden Stellen sind lauschige Sitze oder trauliche Lauben angebracht, von
denen aus man durch die Lücken im Buschwerk auf den schimmernden See, seine
lieblichen Inseln und die in der Ferne bläulich dämmernden Waldufer hinblickt.

Der Weg von Steglitz nach Tegel beträgt in der Luftlinie gemessen schon zwei
Meilen, und unsere Fahrt dauerte deshalb eine ziemliche Weile. Als wir dann
endlich über Friedenau, Schöneberg und Berlin die langweilige Tegeler Chaussee
erreicht hatten, da war es schon dunkel, der Mond goß sein Licht über die Welt
und verzauberte die dürftige Kiefernheide in einen Märchenwald mit schwarzen,
phantastischen Zacken, ließ die ärmlichen Häuser, die fast den ganzen Weg
begleiten, mit freundlichem Schimmer aus der Finsternis leuchten und hob die
staubige Chaussee wie einen silbernen Streifen hervor, so daß wir über die
freundliche Verwandlung dieses sonst so häßlichen Weges fast in Verwunderung
gerieten. Doch mochte auch wohl in unserem Innern etwas sein, das liebliche
Verklärung über alle Dinge dieser Welt ausgoß.

Als wir nach zweistündiger Fahrt in Tegel anlangten und am Seeschlößchen
vorüberkamen, da glaubte ich aus einer Laube des Wirtsgartens jemanden lauschen
zu sehen, dessen Anwesenheit mich sehr verwunderte, da er bei unserer Abfahrt
noch in Steglitz zugegen gewesen war. Ich hätte darauf schwören mögen, daß
Doktor Havelmüller dort hervorschaute, als das Rasseln unseres Wagens
vernehmlich ward. Möglich war es ja bei Benutzung der Stadtbahn und der
Pferdebahn, unsere gemächlichen Mietsgäule zu überflügeln, aber welchen Zweck
konnte dies haben? Doch ich zerbrach mir darüber nicht weiter den Kopf, zumal
uns bald noch weitere Überraschungen begegneten. Wir fanden die Türe unseres
kleinen Häuschens sehr schön mit Blumengewinden geschmückt, in denen farbige
Lämpchen freundlich glühten. Auch das Hauptzimmer in der Mitte, das sich auf
die Veranda nach der Seeseite zu öffnet, war hell erleuchtet, als hätten
Heinzelmännchen ihr Werk getan, überall schimmerte es von Blumen, deren feine
Glöckchen und Kelche sich gar zierlich im Glanz der Lichter abzeichneten, und
Maiblumenduft durchhauchte alle Räume. Ja, noch eine größere Überraschung stand
uns bevor, denn der Tisch vor dem Sofa zeigte sich mit einem schneeweißen Tuche
gedeckt, das mit blauem Zierat schön gerändert war, und darauf stand in
funkelnagelneuen, fein geblümten Porzellangeschirren ein Abendimbiß für zwei
Personen. Der Teekessel summte, alles war bereit, doch keine Menschenseele ließ
sich sehen, wahrhaftig, gerade wie in einem Märchen. Wir ließen uns diesen
freundlichen Zauber gern gefallen und setzten uns in vergnüglicher Rührung an
unser Tischlein-deck-dich. Aus dem Essen ist aber nicht viel geworden, wie man
sich wohl denken kann. Wir traten bald hinaus auf die dunkle Veranda und sahen
aneinandergelehnt, während wir uns umschlungen hielten, in die Nacht hinaus.
Der Mond war hoch ins Blau gestiegen, durch die finsteren Kieferstämme
schimmerte der See wie glattes Silber und traumhaft verschwommen lagen die
Insel Hasselwerder und die gegenüberliegenden Waldufer in weißlichem Dunst.
Ringsum war es still, nur vom Garten des Seeschlößchens her hörte man das
Stimmengemurmel der wenigen Gäste und im Park des Eisenhammers sangen die
Nachtigallen. Da wurden neue Töne vernehmlich, das taktmäßige Rucksen von
Rudern und das Geplätscher des rückfließenden Wassers, und nach einer Weile
glitt in den unbewegten Silberspiegel vor uns der schwarze Schattenriß eines
Kahnes. Wir hörten, wie die Ruder eingezogen und an Bord genommen wurden, und
bald lag das Fahrzeug, in dem dunkle Gestalten sich bewegten, regungslos da.
Nach einer Weile ertönte von dort ein schöner vierstimmiger Gesang und nun
wußte ich mit einemmal, daß ich vorhin recht gesehen hatte und wem wir alle
diese kleinen Überraschungen zu danken hatten. Ja, etwas wie Rührung ergriff
mich, denn was dort klang, war mein Lieblingslied, jenes Volkslied aus dem
Bergischen mit der seltsam schönen Melodie, das Ludwig Erk in seiner bekannten
Sammlung vorangestellt hat.

Verstohlen geht der Mond auf!
Blau, blau Blümelein!
Durch Silberwölkchen führt sein Lauf.
Rosen im Tal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

Er stieg die blaue Luft hindurch,
Blau, blau Blümelein!
Bis daß er schaut auf Löwenburg.
Rosen im Tal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

O schaue, Mond, durchs Fensterlein,
Blau, blau Blümelein!
Schön Trude lock mit deinem Schein!
Rosen im Tal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

Und siehst du mich, und siehst du sie,
Blau, blau Blümelein!
Zwei treure Herzen sahst du nie!
Rosen im Tal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

Nach Beendigung dieses Liedes setzte der Kahn sich wieder in Bewegung und fuhr
langsam ein großes Stück weiter in den See hinaus. Aus dieser Ferne klang dann
ein anderes Lied in lieblicher Weise über die silberne Flut zu uns her. Dann
wieder nach längerer Stille schallte es noch einmal ganz fern aus der
geheimnisvollen Monddämmerung wie der Gesang seliger Geister über den Wassern.
Wir lauschten noch einige Zeit, doch nichts weiter mehr ward vernehmlich, nur
der Gesang der Nachtigallen tönte lauter und sehnsuchtsvoller durch das
Schweigen der mondhellen Nacht.

 

Für Tegel haben wir beide, meine Frau und ich, eine kleine Schwärmerei. Das
kann man sich wohl denken, denn wir haben dort die lieblichsten Tage unseres
Lebens verbracht. Und noch jetzt, da diese sonnigen Frühlingswochen längst
entschwunden sind und wie eine freundliche Zauberinsel im Meer der
Vergangenheit liegen, da gedenken wir oft an sie, und kein Frühling vergeht,
daß wir nicht an einem schönen Tag uns nach Tegel aufmachten, um dort auf
unseren eigenen Spuren zu wandeln und alle die idyllischen Orte wieder
aufzusuchen. Denn eine Gegend, die an und für sich schon lieblich und voll
Anmut ist, wird es doppelt, wenn freundliche Bilder der Erinnerung mit ihr
verknüpft sind. Wir sehen uns dann wieder unter der herrlichen Eiche im Park,
nicht der größten, aber der schönsten, die ich kenne, deren Äste so mächtig
weit ausladen und bis in die höchste Spitze begrünt sind mit üppigem Efeu und
deren Kuppel sich wölbt so gleichmäßig, wie die eines gewaltigen Domes. Wir
gedenken dann jenes Maimorgens, als wir dort saßen, während die goldenen
Schmetterlinge um uns spielten und die Vögel jubilierten, daß man es fast einen
Lärm nennen konnte. Und wie die blanke frische Luft erfüllt war mit
Sonnenschein, den würzigen Düften der jungen Blumen und Kräuter und lauter Sang
und Klang, so war alles dies auch in unserem Innern. Wir sprachen nicht und
saßen aneinandergelehnt still Hand in Hand und fühlten, daß wir ein Teil waren
dieser unermeßlichen Frühlingswonne.

Ja überall grüßt uns liebliche Erinnerung, wenn wir diesen für uns geweihten
Boden betreten. Schon am Eingang in den Park, wo die mächtigen Platanen, Ulmen
und Silberpappeln aufragen und eine grüne kühle Dämmerung verbreiten. Wie oft
haben wir gemeinsam aufgeschaut zu der gewaltigen Höhe ihrer Wipfel und sind
dann wieder niedergetaucht in die Tiefe unserer Augen. Wie oft sind wir an dem
kleinen sauberen Schlößchen vorbeigewandelt zu der Höhe, wo wir damals in der
Mondnacht dem Gesang des Doktor Havelmüller lauschten, während die funkelnden
Glühwürmchen unsere Häupter umspielten. Dort an der Stelle, wo wir uns damals
gefunden hatten, ließen wir jetzt an den schönen Frühlingstagen die Blicke in
der Ferne weiden, wo hinter grünen Wiesen und jungaufschießenden Rohrwäldern
der blanke Spiegel des waldumdämmerten Sees blitzte und in der weiten Ferne aus
bläulichem Duft die Türme von Spandau und die mächtige Kuppel von Westend
emporstiegen. Doch immer kehrten die Blicke wieder zurück

In deiner Augen heimatliche Sterne.
aus aller Wunderferne

Wie oft wanderten wir durch den feierlichen Kreis der dunklen Fichten, die die
Grabstätte der Familie Humboldt umrahmen, und weiter durch Feld, Wiese und
Wald. Wie oft saßen wir am Fuß jener uralten mächtigen Kiefer am Ufer des Sees
in ungestörter Einsamkeit. Nur ein Gartenlaubvogel sang zu unseren Häuptern,
fern rief der Kuckuck und mit leisem Geplätscher schlugen die Wellen des leicht
bewegten Sees an das Ufer.

Oft nahmen wir auch ein Boot und fuhren nach Hasselwerder, einem ganz mit
Haselbüschen und anderen Sträuchern bewachsenen Eiland von länglicher Form und
geringer Größe, gerade ausreichend, um sich dort ein Häuschen zu bauen und
einen hübschen Garten anzulegen. Diese Insel betrachteten wir als die unserige,
und obwohl wir keine Ahnung hatten, wie es geschehen sollte, und wir wußten,
daß sie unverkäuflich war, so stand es uns doch ganz fest, daß wir uns dort
einmal ansiedeln und uns sehr behaglich einrichten würden. Einstweilen
beschäftigten wir uns im Geiste damit, sie zu bebauen und zu bepflanzen und sie
mit allerlei Getier zu bevölkern. Damit konnten wir uns stundenlang
beschäftigen und in großen Eifer dabei geraten. Ja, diesen aussichtslosen
Projekten hatten wir sogar den ersten kleinen Streit unserer Ehe zu verdanken.
Zwar, wo das Haus stehen und wie es beschaffen sein sollte, darüber waren wir
uns einig, aber wegen des Gartens kamen wir aneinander. Ich wollte ihn zum
größten Teil durch Anpflanzung von dichtem Buschwerk, wie Weißdorn, Schlehen,
wilden Rosen, Liguster, Teufelszwirn, Holunder und dergleichen, in ein
Vogelparadies verwandeln, in Sonderheit den von Rohrwald umgebenen Teil der
Insel nahm ich in ganzer Ausdehnung für meine Pläne in Anspruch, während Frieda
ihn durchaus zur Hälfte mit zum Gemüsegarten ziehen wollte, denn in dem kleinen
väterlichen Anwesen hatte sie viel Neigung zu solchen Dingen gewonnen. Umsonst
entwarf ich verlockende Schilderungen von dem entzückenden Gewirr der
Vogelgesänge, das dort im Frühjahr herrschen würde, wenn Rohrsänger,
Grasmücken, Laubvögel, ja vielleicht sogar Nachtigallen und Blaukehlchen dort
miteinander wetteiferten, und welche Fülle idyllischer Freuden uns erblühen
würde aus der Beobachtung des Familienlebens dieser zierlichen Geschöpfe,
allein Frieda entwickelte plötzlich einen eminent praktischen Sinn und wollte
den größten Teil dieser zukünftigen Poesie für die Prosa des Kopfsalates, der
Mohrrüben und Stangenbohnen geopfert wissen.

»Bedenke doch«, so rief sie eifrig, »wir wohnen dann auf einer Insel und das
Mädchen kann nicht wie in Berlin um jede Handvoll Suppengrün nebenan in den
Gemüsekeller hüpfen, nein, wir müssen unseren notwendigsten Bedarf selber bauen
und dazu brauche ich diesen Raum ganz unbedingt.«

»Aber liebe Frieda«, rief ich, »soll ich denn die Erfüllung eines
Lieblingstraumes für ein paar Kohlrabiköpfe hingeben!«

»O«, sagte sie, lief hinzu und zog mit ihrem Sonnenschirm einen energischen
Strich in den Ufersand, »sieh doch nur, dir bleibt ja dieses ganze große Stück.
Da kannst du furchtbar viel Büsche pflanzen, du mußt sie nur recht dicht
aneinandersetzen. Und den ganzen Uferrand bekommst du auch noch. Ringsherum um
die ganze Insel. Bedenke doch, du willst das Land doch nur für eine Spielerei
haben, ich aber gebrauche es für höchst nötige Dinge.«

»Spielerei?« wiederholte ich fast etwas unwillig, denn ich muß gestehen, daß
auch ich nicht frei bin von der Schwäche der meisten Männer, die stets geneigt
sind, ihre Liebhabereien für geheiligte Dinge zu halten.

»Ja«, sagte Frieda und vertiefte den Strich im Sande durch energisches
Nachziehen, »ich kann es nicht anders nennen. Und ganz gewiß, es geht nicht, es
geht wirklich nicht. Hier mußt du nachgeben.« Und damit sah sie mich fest an
und suchte sich einen Anstrich von entschlossener Energie zu geben, der zu
ihren sanften Zügen gar nicht passen wollte.

Ich war schon im Begriff, etwas Törichtes zu erwidern, als mir plötzlich,
gerade noch im rechten Augenblick, die große Komik dieser Situation zum
Bewußtsein kam, und daß wir im Begriff waren, uns um das Fell des Bären zu
zanken, den wir noch gar nicht hatten und höchstwahrscheinlich auch nie im
Leben bekommen würden. Diese Überlegung mußte sich wohl sehr deutlich auf
meinem Gesicht abspiegeln, denn alsbald fing auch Frieda an zu lachen, wir
eilten uns in die Arme und küßten uns und konnten uns lange Zeit nicht von
einem stets erneuten Gelächter erholen.

»O wie schrecklich«, sagte Frieda dann, »wir hätten uns ja beinahe gezankt.«

»Und um Luft«, erwiderte ich.

»Aber recht hab' ich doch!« rief sie schnell.

Als ich sie dann etwas befremdet anblickte, lief sie rasch fort, zog an einer
anderen Stelle einen kräftigen Strich in den Sand und sagte: »Weil du aber so
vernünftig und brav gewesen bist, so sollst du alles haben, was du verlangst,
und dieses Stück schenke ich dir noch dazu, du lieber Brummbär.«

Da aber wurden auch in mir die nobelsten Gefühle wach, wir suchten uns nun
gegenseitig zu überbieten und unter fröhlichem Lachen und in den Regungen
wetteifernden Edelmutes schwang dies erste winzige Steinchen, das in den klaren
Spiegel unseres Glückes gefallen war, seine Kreise aus.

An demselben Nachmittag fuhren wir auch nach der Liebesinsel, jenem winzigen
Eiland, wo wir im vorigen Jahr am Johannistag die höchst merkwürdigen
Ausgrabungen vorgenommen hatten. Da das schöne Wetter erst seit kurzem
eingetreten war, so hatte das Inselchen in diesem Jahre wahrscheinlich noch gar
keinen Besuch von Berlinern gehabt und lag scheinbar noch ganz so unberührt da,
wie es aus dem Schnee des Winters hervorgeblüht und gegrünt war. Auf dem Sand
des Landungsplatzes war noch keine Fußspur abgedrückt, kein Hälmchen war
geknickt und keine Blume gebrochen, wir konnten uns einbilden, das winzige
Eiland sei eben zuerst von uns aufgefunden worden. Das taten wir denn auch und
stellten sofort eine Entdeckungsreise an in das Innere, das nach etwa zehn
Schritten auch glücklich erreicht wurde, und begannen nach echter Forscherweise
alle bemerkenswerten Punkte mit Namen zu versehen. Den von einer Gebüschgruppe
umgebenen einzigen Baum der Insel, den Hühnchen damals in liebenswürdiger
Übertreibung ein Wäldchen genannt hatte, tauften wir »Leberechts Hain«, die
kleine mit Blumen und jungem Gras bewachsene Landspitze »Kap Frieda« und die
größte Erhöhung, die mindestens einen Meter über das Wasser und somit
zweiunddreißig Meter über den Spiegel der Ostsee hervorragte, »Havelmüllers
Höhe«. Der Landungsplatz aber wurde, eben weil dort gar keine Bucht vorhanden
war, dem Major zu Ehren die »Pointenbucht« getauft, und so hatten wir bald »die
Rollen ausgeteilt und alles wohl bestellt«, so daß wir uns nach dieser Arbeit
auf eine kleine natürliche Rasenbank setzen und uns dem Genuß dieser
freundlichen Einsamkeit hingeben konnten. Sonderbar war es, wie in den tiefen
Frieden des spiegelglatten Sees, den kein Lüftchen bewegte und der im Kranze
seiner besonnten Uferwälder in träumerischer Stille dalag, der mahnende Donner
des Krieges und das emsige Gehämmer rastloser Arbeit hineintönte. Denn auf dem
Schießplatz in der Jungfernheide donnerten unablässig die Kanonen, und wir
fühlten deutlich die leise Erschütterung der Luft, die jeden dumpfen Knall
begleitete. Vom Eisenhammer her aber schallte ganz aus der Ferne das Brummen
der Ventilatoren und emsiges Gehämmer, während die Schornsteine dieser Fabrik
sowohl als die der Wasserwerke hohe schwärzliche Rauchsäulen in die fast
unbewegte Luft emporsendeten. Doch alles dieses schien uns hier so fern und
ging uns ja gar nichts an, es trug nur dazu bei, die holde Abgeschiedenheit
dieses kleinen Inselchens so nahe bei dem Brausen einer Riesenstadt und deren
geschäftiger und geräuschvoller Umgegend noch mehr hervorzuheben.

Doch der Abend nahte, das ferne Gehämmer verstummte und die Kanonen schwiegen,
so daß die herrschende Stille uns nun doppelt schweigsam erschien. Nur das
liebliche Geschwätz der Dorngrasmücke, die auch in diesem Jahr wieder das
Inselchen bewohnte, tönte aus dem Buschwerk und in fernen Rohrwäldern lärmten
die Drosselrohrsänger. Die Sonne versank hinter dem Wald, und in der großen
goldenen Glut, die ihr folgte, sah man zuweilen den Flügelblitz eines Vogels,
der über die Wipfel dahinzog. Wir bestiegen nun wieder unser Boot, und während
ich es im Rudertakt durch die immer rosiger sich färbende stille Flut
dahintrieb, summte Frieda die holde Weise eines kleinen Liedes vor sich hin,
das ihr durch die Stimmung dieses Abends wohl in den Sinn gekommen war:

»Sinkt der Tag in Abendgluten,
Schwimmt das Tal in Nebelfluten.
Guten Abend, guten Abend!

Heimlich aus der Himmelsferne
Blinken schon die goldnen Sterne.
Guten Abend, guten Abend!

Flieg zu Nest und schwimm zum Hafen!
Gute Nacht, die Welt will schlafen!
Gute Nacht, gute Nacht!«

2. Neugarten

Das Glück war uns günstig in diesen Wochen, wir hatten Tage, von denen es
heißt:

Blauer Himmel, sonn'ge Tage
Ziehn in goldner Pracht vorbei:
Ja, noch ist es keine Sage,
Was der Dichter singt vom Mai.

Ach, selten nur spendet sie dieser berühmte Monat, dann aber sind sie so schön,
daß man sie niemals wieder vergißt und sie seinen zweifelhaft gewordenen Ruf
auf lange wieder befestigten. Denn man weiß nun doch wieder, dieser Monat kann
herrlich sein, wenn er will, doch leider will er nur allzu selten. Da wir nun
aber ganz ungemein viel Sonnenschein in uns selber trugen, so hätten wir so
vieles Äußeren gar nicht einmal bedurft, und als mal ein trüber Regentag
dazwischen fiel, da fanden wir auch diesen wundervoll. Wie behaglich war es da
auf der geschützten Veranda zu sitzen, während der Regen auf das junge Laub
trommelte, Blumen und Kräuter aromatischen Duft aushauchten, und alles dankbar
und erfolgreich die laue Feuchtigkeit trank, so daß Wiesen und Bäume zusehends
grüner wurden. Wie erfreulich war es, unter sicherem Schutze hinzusehen auf das
wimmelnde Gehüpfe der Tropfen, die mit sanfter Musik auf die Fläche des Sees
niederrieselten und sie wie matt geschliffen erscheinen ließen, während die
fernen Ufer und Inseln in feuchte Schleier gehüllt waren.

Am anderen Tag glänzte wieder heller Sonnenschein und die Welt erschien uns
noch einmal so blank und strahlend wie vorher. Am Abend dieses letzten Tages
unserer Anwesenheit geschah es, daß wir zum erstenmal unser Inkognito brachen
und Herrn Doktor Havelmüller auf seinem neuen Grundstück besuchten. Denn hier
wird es nun hohe Zeit einzufügen, daß wir uns eigentlich gar nicht in Tegel
befanden, sondern am Rhein und in anderen schönen Gegenden. Mein Urlaub war mir
erteilt worden zum Zweck meiner Verheiratung nebst anschließender Reise nach
Kassel und an den Rhein, und nur die nächsten Freunde wußten, daß wir heimlich
in Tegel steckten. Doktor Havelmüller, der in dieser Zeit täglich des Abends
herüberkam, um in seinen beiden Gärten zu arbeiten, achtete unser Inkognito auf
das strengste, und wir hatten uns bis jetzt kaum begrüßt. Jetzt aber, da mein
Urlaub ablief und wir aus unserer behaglichen Zweisiedelei unter die Menschen
zurückkehren mußten, beschlossen wir, uns zu erkennen zu geben und Doktor
Havelmüller in »Neugarten«, wie er sein neues Grundstück nannte, zu besuchen.
Er hatte nämlich schon im Anfang des vorigen Jahres gegenüber dem Park des
Eisenhammers einen halben Morgen Kiefernheide gekauft und trug sich mit Plänen,
dort ein Häuschen zu bauen. Da er sich jedoch durchaus nicht für irgendeinen
Stil entscheiden konnte und fortwährend zwischen einem Tiroler oder
Schwarzwälder oder sächsischen Bauernhaus, oder einer gotischen oder
romanischen oder Renaissancevilla hin und her schwankte, dann auch den
Kajütenstil der Schifferhäuser an der Ost- und Nordsee in Betracht zog, so
hatte er sich einstweilen dort eine Erdhütte errichtet und den niedrig
gelegenen Teil des Grundstückes in Gartenland verwandelt, während er den
höheren, der mit einundvierzig wirklichen Kiefern geziert war, seiner
»natürlichen Wildheit« überlassen hatte.

Als wir durch die kleine Pforte in den eingezäunten Raum traten, sahen wir den
Doktor beschäftigt, wie er mit mächtigem Eifer Wasser pumpte, das durch
blecherne Röhren in hölzerne Tonnen lief, die an verschiedenen Stellen in die
Erde versenkt waren. Der Boden war sorglich umgegraben und in Beete geteilt,
auf denen zum Teil ein freundliches Grün schimmerte. Im übrigen leuchteten sie
in dem schönen weißlichen Gelb des unverfälschten märkischen Sandes. Als der
Doktor uns bemerkte, hielt er die Hand über die Augen und sah eine Weile
scheinbar befremdet auf uns hin. Dann ging etwas wie freudiges Wiedererkennen
durch seine Züge. »Ha, willkommen!« rief er. »Schon zurück vom schönen Rhein?
Willkommen in Neugarten!«

Wir lachten ein wenig über die schauspielerische Kunst, mit der er Überraschung
heuchelte, da wir uns doch fast alle Tage von ferne gesehen hatten, und dann
zeigte er uns die Wunder seiner neuen Besitzung. »Stoßt euch nicht, liebe
Freunde, an dem weißlichen Aussehen dieses Bodens«, sagte er, »auf dem
märkischen Sand wächst alles, was man verlangt, wenn er nur Dung und Wasser
bekommt. Und außerdem ist es Urboden. Seit Menschengedenken war hier
Kiefernheide, und es ist nicht anzunehmen, daß es früher anders gewesen ist.
Ich bin der erste Mensch, der dieses Land den Zwecken höherer Kultur dienstbar
macht. Infolgedessen sind hier im vorigen Jahr schon kannibalische Kartoffeln
gewachsen.«

Dann führte er uns dem höhergelegenen Teil zu auf einem schmalen Steig, der an
dem niedrigen Abhang empor ging.

Als ich nun hier den »Wald« musterte, fand ich, daß an allen Kiefern ein Stück
der Rinde entfernt war und sie an dieser Stelle mit fortlaufenden Nummern
gezeichnet waren. Auf meine Frage nach der Bedeutung dieses Verfahrens drehte
Doktor Havelmüller wehmütig lächelnd seinen Kinnbart und sagte: »Ja, lieber
Freund, es könnte doch einmal vorkommen, daß hier Holz gestohlen wird. Da wäre
es mir doch sehr tröstlich, zu wissen, welche Nummer es gewesen ist.«

Wir hatten uns unterdes auf eine sehr ursprüngliche Bank gesetzt, die zwischen
dem Park des Eisenhammers und dem der Wasserwerke hindurch eine Aussicht auf
den im Sonnenlicht flimmernden See gewährte, und nun zog der Doktor ein in
Halbleder gebundenes Buch hervor, schlug es auf und deutete mit einem gewissen
Stolz auf seine erste Seite. Ich las: Grundstück ›Neugarten‹ bei Tegel. Seine
Geschichte, Größe und Bedeutung, seine Bodenbeschaffenheit, seine Flora und
Fauna nebst sonstigen Merkwürdigkeiten.«

»Liebe Freunde«, sagte Doktor Havelmüller, »als ich die Idee zu diesem Buche
faßte, war ich so glücklich, als hätte ich den Stein der Weisen gefunden. Der
Augenblick ist mir noch deutlich in der Erinnerung. Es war im vorigen Juni. Ich
lag hier oben auf dem Rücken und schaute mit dem unvergleichlichen Gefühl, auf
meinem eigenen Grund und Boden zu ruhen, durch die von der sinkenden Sonne
rötlich angestrahlten Kiefernwipfel in das schöne Blau des unermeßlichen
Weltraums. Es war ein idyllischer Abend, mein Buchfink, der in Kiefer Nummer 29
sein Nest hatte, sang unablässig, meine Goldammer – sie wohnte unter dem
kleinen Dornbusch dort hinten in der Ecke – saß auf dem Zaun und zwirnte ihr
einförmiges Lied, das zu vergleichen ist einem feinen Sonnenstrahl, der durch
eine Blattlücke fällt, meine siebzehn Ameisenlöwen dort an dem Sandabhang
brüllten...« »Brüllen die wirklich?« fragte Frieda plötzlich ganz unschuldig
dazwischen. »Ungemein!« erwiderte Havelmüller mit eiserner Stirn, und fuhr dann
fort: »Also meine Ameisenlöwen brüllten, meine Heuspringer wetzten, meine
Fliegen summten, meine Schmetterlinge wiegten sich um meine Blumen und ich
sonnte mich in dem wunderbar behaglichen Gefühl, das in dem Wort ›mein‹ liegt.
›Mein, so weit das Auge reicht‹, sagte ich stolz vor mich hin, und das durfte
ich, denn man wird sich erinnern, daß ich auf dem Rücken lag. Um mich herum
natürlich und auch unter mir hatte mein Grundstück seine Grenzen, in der Tiefe
ging es nur bis zum Mittelpunkt der Erde, wo es in einen Punkt zusammenschwand.
Das war jedoch der Punkt, wo auch alle Königreiche dieser Welt zu Null werden.
Zog man aber von diesem Punkt aus Linien an die Grenzen meines halben Morgens
und verlängerte sie bis in die Unendlichkeit, so war es klar, daß sich mein
Grundstück kegelförmig in das Weltall hineinstreckte und immer größer und
größer wurde, je weiter die Entfernung war. Der Rechenteufel fing an, mich zu
plagen, ich nahm mein Taschenbuch hervor und ermittelte zunächst den
Flächeninhalt meines Grundstückes, den es einnehmen würde in der Entfernung
gleich der unserer Sonne.

›1300 Quadratmeter war es groß hier auf der Erde. Rechnete man nun die
Entfernung der Sonne rund zu 24 000 Erdhalbmessern, so ergab sich nach dem
Satz, daß der Flächeninhalt eines Kegelquerschnittes sich vergrößert mit dem
Quadrat der Entfernung von der Spitze, also in Sonnenweite, folgender Inhalt:

24 000 x 24 000 x 1300     748 800 000 000 Quadratmeter
                           oder 748 800 Quadratkilometer‹

Das sind über 200 000 Quadratkilometer mehr als die Größe von Deutschland. Was
mache ich mir aus 200 000 Quadratkilometern bei solchem Reichtum? Weg damit!
Wir nehmen also an, daß der Inhalt meines Grundstückes in Sonnenweite gleich
dem Flächenraum von Deutschland ist. Erhabenes Gefühl, nicht wahr? Aber es
kommt noch viel schrecklicher. Einer der uns am nächsten liegenden Fixsterne
ist der Sirius, seine Entfernung von der Erde beträgt rund eine Million
Sonnenweiten. Ergibt für mein Grundstück in der Entfernung des Sirius eine
Größe gleich einer Billion Deutschländer. Eine Billion ist eine furchtbare,
entsetzliche, grauenhafte Zahl, die mit zwölf Nullen geschrieben wird und deren
Größe kein Mensch sich klar vorstellen kann, selbst der ewige Jude nicht.
Weiter habe ich nicht mehr gerechnet, denn ich fühlte bereits, wie der
Größenwahn an meinem Gehirn pickte.«

Hier unterbrach sich Doktor Havelmüller plötzlich und rief: »Sehen Sie dort den
schlanken Vogel, rasch! Er hat eben die Luft über meinem Grundstück
durchschnitten. Kennen Sie ihn?«

Ich folgte rasch seiner zeigenden Hand und sah eben noch, wie blitzschnell ein
Sperber um die Waldecke bog. Ich nannte ihm den Vogel. »Schön«, sagte
Havelmüller befriedigt, schlug sein Buch auf, unterstrich darin etwas und sah
nach der Uhr. Dann sagte er: »Astur nisus, festgestellt am 30. Mai, abends
6 Uhr 7 Minuten.«

Darauf fuhr er fort: »Das war nämlich der Gedanke, der mich an jenem Tag so
fröhlich stimmte und der sich einfand, nachdem ich jene ungeheuerliche
Berechnung angestellt hatte. Ich sagte mir: Was willst du in die Ferne
schweifen in den unfruchtbaren Äther und in die unermeßlichen Sternenweiten?
Aber dieses kleine Fleckchen Erde, das dir gehört, das willst du kennenlernen
nach jeglicher Richtung, seine Geschichte, seine Bodenbeschaffenheit, seine
geologischen Verhältnisse, seine Flora und seine Fauna. In der Beschränkung
zeigt sich der Meister. Ich will mich auf einen halben Morgen beschränken, den
aber will ich kennen. Meine verehrten Freunde, ihr glaubt gar nicht, was ich
seitdem schon alles gelernt habe. Die Formation meines Grundstückes gehört dem
Diluvium an und im Diluvium weiß ich jetzt Bescheid wie ein Geologieprofessor.
Was nun die Flora und die Fauna betrifft, so habe ich in der Pflanzenkunde die
meisten Fortschritte gemacht. Denn hier hat man mit einem seßhaften Geschlecht
zu tun, das weder mit Beinen noch Flügeln in der Welt herumschwitisiert und nur
in seiner Anfangsform als Same einige Beweglichkeit entwickelt. Kinder, ich
sage euch, ein reiches Gebiet. Allein, was ich im vorigen Herbst mit meinem
Freund Johannes hier für Moose und Flechten festgestellt habe, das sollte man
kaum glauben. Auf dem Boden, an den Rinden der Bäume, an den verwitterten
Zaunpfählen, lauter verschiedene Arten. Ja, vertieft man sich ins einzelne, da
sieht man erst, wie unerschöpflich reich die Natur ist. Auch der Vorrat an
einjährigen Pflanzen, den wir auf diesem Grundstück festgestellt haben, ist
sehr bedeutend.«

In diesem Augenblick ertönte über uns ein leises Sit, sit! und als wir schnell
aufblickten, bemerkten wir gerade noch ein sonderbares Vögelchen, das wie ein
Armbrustbolzen mit etwas zu dickem Kopf anzusehen, mit schnurrendem Flug durch
die Luft hüpfte und in den Laubwipfeln des gegenüberliegenden Parkes
verschwand.

»Ha«, rief Doktor Havelmüller, »wieder was Neues!«

»Die Schwanzmeise«, sagte ich.

Havelmüller schmunzelte sehr befriedigt, schlug sein Buch auf, sah nach der Uhr
und notierte, nachdem er den bereits vorläufig eingetragenen Namen
unterstrichen hatte: »Parus caudatus, festgestellt den 30. Mai, abends 6 Uhr
11 Minuten.«

Wir gingen nun umher, um die übrigen Merkwürdigkeiten dieses Grundstückes
anzusehen. »Ich muß Sie doch mit meinen Mietern bekannt machen«, sagte der
Doktor mit seinem gewöhnlichen wehmütigen Ernst. »Allerdings eine merkwürdige
Sorte, denn außerdem, daß sie keine Miete bezahlen, machen sie noch Ansprüche
auf Ernährung aus den Erträgnissen meines Bodens. Hier also zunächst in diesem
Jahr auf Kiefer Nummer 31 wohnt vier Treppen hoch Familie Buchfink, der Mann
ist Sänger. Sein Schlag wird aber leider von Kennern unter die Klasse der
›Putzscheren‹ gerechnet, taugt also nicht viel. Die dritte und die zweite Etage
sind zu meinem Leidwesen unbesetzt. Dagegen im ersten Stock wohnen dort in
meinem größten Wacholderbusch seit diesem Frühjahr Hänflings. Ich würde Sie
gern mit dieser liebenswürdigen Familie und mit ihrer niedlichen Häuslichkeit
bekannt machen, allein die gnädige Frau sehen bereits zum zweitenmal in diesem
Jahr einem frohen Familienereignis entgegen und sind angelegentlichst mit
Brüten beschäftigt. Ich möchte nicht stören.« Dies sagte der Doktor mit einer
Zartheit, die nicht zu übertreffen war.

Dann fuhr er fort: »Derselbe Grund verhindert mich, Sie mit der Familie
Goldammer bekannt zu machen, die, sichtlich mit ihrem Quartier zufrieden,
wiederum ihre Parterrewohnung unter dem kleinen Dornbusch dort in der Ecke auch
in diesem Jahr bezogen hat. Außerordentlich zufrieden aber bin ich mit der
Vermietung meiner Kellerräume. Diese sind am meisten begehrt, zuweilen aber
finden sich unter den Bewohnern auch manche zweifelhafte Existenzen. So wohnt
in diesem ansprechenden und geräumigen Erdloch unter Kiefer Nummer 13 ein
verdächtiges Individuum, das ein liederliches Leben zu führen scheint, denn es
pflegt nur nachts auszugehen, und es gilt von ihm, was von Peter Gottfried
Rempel gesagt wird:

›Ach, er sank noch immer tiefer,
Sumpfte nachts – am Tage schlief er.‹

Nach einer vorgefundenen Visitenkarte ist dies Geschöpf von einem tierkundigen
Freund für einen Iltis erklärt worden. Wahrscheinlich wegen solcher unliebsamen
Nachbarschaft ist dieser benachbarte Kaninchenbau von seinen ursprünglichen
Bewohnern verlassen worden, man munkelt sogar von Mord. Dafür hat sich eine
alte freundliche Kröte dort eingemietet, die abends in ihrer Haustür zu sitzen
und mit goldenen Augen ins Wetter zu schauen pflegt. Wir wollen doch gleich mal
sehen.«

Damit wies er uns an, leise näherzutreten und bald sahen wir auch das
stattliche Reptil in der Öffnung des Kaninchenloches ganz behaglich sitzen.
»Das gute Wesen ist fast zahm und frißt beinahe aus der Hand«, sagte
Havelmüller. Er zog eine kleine Dose aus der Tasche, in der einige Mehlwürmer
krabbelten, und warf einen dieser Leckerbissen dem Tier vor die Nase. Die Kröte
ward aufmerksam, richtete sich etwas auf und starrte mit den goldenen Augen
eine Weile auf den schönen gelben Wurm hin. Dann ein plötzlicher Vorstoß mit
dem Kopf, man sah, wie die dicke klebrige Zunge kräftig vorschnellte, um die
Beute anzuleimen, und dann war der Mehlwurm verschwunden.

»Ja, meine liebe Rosaura«, rief jetzt Doktor Havelmüller, »das glaub' ich wohl,
das schmeckt! Sie heißt nämlich Rosaura«, sagte er dann, während er seine
Stimme zu einem geheimnisvollen Flüstern dämpfte, »und sie ist eine Seele, aber
man weiß ja, wie so alte Damen sind. Von Zeit zu Zeit muß ich ihr eine kleine
Aufmerksamkeit erweisen, sonst kündigt sie.«

»Von den Mietern meiner Kellerwohnungen will ich nur noch die vornehmsten
erwähnen«, sagte Havelmüller, »denn ihre Zahl ist Legion, und so nenne ich nur
noch eine Familie Waldmaus und zwei desgleichen Brandmaus, die trotz
reichlichen Familiensegens in behaglichen Verhältnissen leben. Ferner einen
unheimlichen Gesellen in schwarzem Pelzrock, der wühlerischen Tendenzen huldigt
und fortwährend auf Umsturz bedacht ist. Ich habe ihm deshalb bereits im
vorigen Jahr die Wohnung gekündigt, allein was soll ich machen, der Kerl geht
nicht.« Doktor Havelmüller zuckte die Achseln und sah sehr melancholisch aus.

In diesem Augenblick kam ein sonderbares Individuum an dem Garten vorüber, ein
Mann mit etwas zu kurzen Hosen, die unten ausgefranst waren, und mit einem
Rock, der in den Tagen, »da Berta spann«, wohl einmal braun gewesen sein
mochte, jetzt aber überall in ein unbeschreibliches Grün hinüberschielte, sowie
mit einem Hut aus der Konfliktzeit, der ihm zu klein war. Der Mann lehnte sich
über den Zaun und sah mit seinen etwas verschwommenen Äuglein eine Weile
teilnahmslos auf den Garten hin: »Bei die Witterung wachst et«, sagte er dann.

»Jawohl«, antwortete der Doktor.

»Een zu scheener Maimonat«, sagte dann wieder der Mann, »wie er ins Gedicht
steht.«

»Gewiß«, erwiderte Havelmüller.

»So 'n Dichter kriegt zuletzt doch immer recht!« äußerte der sonderbare
Fremdling wieder.

»Natürlich«, erwiderte der Doktor, »denn wie singt schon Friederike Kempner:

›Die Poesie, die Poesie,
Die Poesie hat immer recht!‹«

»Scheen gesagt!« sagte voller Anerkennung der Fremde. Dann druckste er eine
Weile zögernd vor sich hin und schoß endlich mit der Frage hervor:

»Kennen Sie den Dichter Liebig?«

»Meinen Sie den, der den Fleischextrakt erfunden hat?« fragte unser Freund.

»Nee«, antwortete jener, »nich mal mit ihn verwandt.«

Dann nahm er langsam seine runzlige Hand hervor und nachdem er damit eine Weile
nachdenklich die achttägigen Bartstoppeln an seinem Kinn gerieben hatte, begann
er wieder: »An den hat sick die Menschheit ooch versündigt.«

»Wieso?« fragte der Doktor.

»Na«, antwortete er, »Schillern und Kotzebuen und Quida'n kennt jeder, wer aber
kennt Liebigen? Sie ooch nich. Und ick weeß doch, dat Sie 'n Doktor sind und
haben Bildung gelernt. Aber det macht der Brotneid heitzudage. Sie lassen eenen
nich uffkommen. Et is 'ne heuchlerische Krokodillenbrut, sagt Kotzebue. Kennen
Sie Kleisten sein Grab bei Wannsee? – Den haben se verkannt und er hat sick
dotgeschossen. Haben Sie neilich in die Zeitung gelesen von Lindnern? Den haben
se ooch verkannt und er is verrückt geworden. Ebenso verkennen se Liebigen, und
wie't mit den noch mal kommen wird, det weeß ick nich. Mahlzeit die
Herrschaften.«

Damit wandte er sich energisch ab und schob, allerlei Unverständliches vor sich
hinmurmelnd, gesenkten Hauptes weiter.

»Kinder, Kinder«, sagte Doktor Havelmüller dann, als der Mann außer Hörweite
gekommen war, »mir ist vorhin, als dieses Individuum seine letzte Rede hielt,
eine Erleuchtung gekommen. Das war nämlich der Dichter Liebig selber. Ich habe
bereits von ihm gehört. Er betreibt neben dem beschaulichen und nachdenklichen
Gewerbe des Topfbindens auch die Kunst, einige kümmerliche Scherben alter
gebrauchter Reime durch den dünnen Draht fadenscheiniger Gedanken zu
sogenannten Gedichten zu verbinden. Seht, liebe Freunde, nun habt ihr zum
Schluß auch noch ein verkanntes Genie hiesiger Gegend kennengelernt, nun könnt
ihr in Frieden nach Hause fahren.«

Wir verabschiedeten uns nun und wanderten noch einmal, während die Sonne immer
näher den Wipfeln des Tegeler Forstes zusank, durch das freundliche Dorf zu all
den geliebten Plätzen, die die glücklichsten Stunden unseres Lebens gesehen
hatten. Wir nahmen Abschied von ihnen und von einer Zeit, in der es uns
vergönnt war, das Glück des Lebens zu kosten, rein und ohne jede Trübung, in
einer Weise, wie sie wohl nie wiederkehren wird. Wir nahmen Abschied von Tagen,
die voller Sonne gewesen waren in uns und außer uns und deren wärmender Glanz
durch unser ganzes Leben leuchten sollte. Ich ging wieder meiner alten Arbeit
entgegen und wir beide einem neuen unbekannten Leben, durch das wir wandeln
wollten, treu verbunden Hand in Hand. Erst als die Dunkelheit gekommen war und
nur über den Wipfeln des Waldes ein leises Rot noch träumte als letzte Spur der
versunkenen Sonne, kehrten wir in unser kleines Häuschen zurück.

3. In der neuen Wohnung

Als am Nachmittag des folgenden Tages zu der bestimmten Zeit unser Wagen in die
Frobenstraße einbog, sahen wir Hühnchen und Frau Lore am offenen Seitenfenster
des Erkervorbaues unserer Wohnung stehen, und alsbald erhob sich dort ein
heftiges Winken mit weißen Taschentüchern. »Heil! Heil! Heil!« rief Hühnchen
mit so gewaltiger Kraft, daß die Leute auf der Straße stehenblieben, und ein
vorübergehender Schutzmann aus dem Auge des Gesetzes einen finsteren Blick auf
ihn warf. Aus der bekränzten Tür kamen sie uns entgegen, und eine Begrüßung
fand statt, als kämen wir nicht nach vierzehntägiger Abwesenheit von einem nahe
gelegenen Nachbarort, sondern nach langjähriger Reise aus dem Innern von
Afrika, wo es uns gelungen war, unter fürchterlichen Gefahren den letzten
weißen Fleck auf der Karte zu beseitigen. Frau Lore schluchzte, als sie ihren
Liebling, von dem sie sich bisher in ihrem Leben noch keinen Tag getrennt
hatte, wieder in den Armen hielt, und Hühnchen suchte wie gewöhnlich seine
Rührung durch allerlei ausschweifende Redensarten zu verdecken.

»Kinder«, rief er, »eure Wohnung ist ein Paradies. Alles glänzt von Sauberkeit
und Ordnung, Neuigkeit und Frische. Es ist ordentlich schade, darin zu wohnen.
Und die letzten Blumen und das letzte entbehrliche Grün hat sie heute meinem
Garten gekostet. Er sieht jetzt aus wie die Pfauen des Advokaten Wulf, als
ihnen der berühmte Affe die sämtlichen Schwanzfedern ausgerupft hatte. Aber es
schadet nichts. Und wie meine Frau und Lotte hier in den letzten Tagen
gearbeitet, gescheuert, geklopft, gewischt und gewütet haben, das entzieht sich
jeder Vorstellung. ›Das Unbeschreibliche hier ist's getan‹ und ›das ewig
Weibliche‹ hat sich hier ausgetobt nach jeder Richtung. Apropos Lotte. Ihr habt
ja Lotte noch gar nicht begrüßt.«

Jetzt erst wurden wir auf etwas frisch gewaschenes Weibliches aufmerksam, das
im Hintergrund stand und über das ganze rosige stumpfnasige Gesicht hin aus
Leibeskräften lächelte. Es war Lotte, unser Dienstmädchen, das uns meine Mutter
aus Mecklenburg besorgt hatte. Sie war eine rundliche und saubere Person und
hatte in ihrem gutmütigen Gesicht nur einen Fehler, der mich störte, solange
sie unsere Wohnung durch ihre Gegenwart verschönte. Sie trug nämlich einen ganz
kleinen zierlichen Leberfleck auf der Nasenspitze, doch dieser saß nicht in der
Mitte, sondern etwas seitwärts. Das hatte etwas durchaus Peinigendes für mich,
denn da ich in meinem Fach als Ingenieur gewöhnt war, überall auf Symmetrie und
Gesetzmäßigkeit zu sehen, so konnte ich nie von diesem Leberfleck abkommen,
wenn ich mit ihr sprach, und mußte ihn stets mit den Augen in die Mitte rücken,
welches aussichtslose Unternehmen auf die Dauer etwas Nervenangreifendes hatte.
Sonst gefiel sie uns wohl, zumal der Drache noch in ihr schlief und die Genien
des Wohlwollens und dienstwilliger Freundlichkeit ihre stattlichen Lippen
umschwebten.

Dann besahen wir die Wohnung. Wir waren ihre ersten Mieter in diesem
neuerbauten Hause und dies kam dazu, den Eindruck des Funkelnagelneuen noch zu
erhöhen. Die Fußböden glänzten, die Decken schimmerten in unberührtem Weiß, die
Gardinen glichen dem frischgefallenen Schnee, die Öfen leuchteten und die Möbel
blitzten. Im Berliner Zimmer war mit nie gebrauchtem weißem Leinenzeug der
Tisch gedeckt, und darauf befand sich Geschirr, das noch niemand je benutzt
hatte, Messer, mit denen noch niemals geschnitten worden war, und Gabeln, die
keiner je zum Munde geführt hatte. Die Schlafzimmer machten den gleichen
Eindruck und in der Küche nun gar hatte Lotte ihr Übrigstes getan. Die
Messingkessel glänzten wie die Sonne, der Mörser blitzte wie der Helm des
Mambrinus und die Bunzlauer Töpfe, Papa und Mama und sieben Kinder, trugen alle
an derselben Stelle auf ihrem satten Braun ein sanftes Glanzlicht zur Schau. Es
herrschte dort geradezu ein unnatürlicher Schimmer und Glanz. In der
Speisekammer kam Überraschendes zum Vorschein, denn Frau Lore hatte sie ein
wenig für uns eingerichtet. Hühnchen versenkte sich bewundernd in ihren Anblick
und nannte sie ein Füllhorn der Üppigkeit. Dort war die Eierbrettpyramide
angefüllt mit schimmernden Eiern, denen man es ansah, daß Lotte sie alle
einzeln mit der Bürste schneeweiß gescheuert hatte, dort waren alle
Porzellantonnen gefüllt und trugen ihre stattlichen Aufschriften nicht mehr
umsonst, dort stand Eingemachtes in Büchsen und Gläsern und wer weiß was sonst
noch für gute und nützliche Dinge. Zudem hatte Onkel Nebendahl seine Frau
veranlaßt, in die Schätze ihrer Rauch- und ihrer Vorratskammer zu greifen und
am Tage vorher war ein mächtiger Korb aus Mecklenburg für uns angelangt, mit
einem Inhalt, als gelte es, eine Schwadron ausgehungerter Pommerscher
Kürassiere zu versorgen. Aus ihm war ein Megaterium von Buttertopf
hervorgekommen und ein Leberkäse, dessen riesenhafter Anblick uns fast mit
Entsetzen erfüllte. Dazu hingen dort in einem Florbeutel ein ganzer Schinken
sowie zwei Mettwürste, so groß wie die Schlachtkeulen der Eingeborenen von
Nukahiwa, nebst einer halben Speckseite, die wir mit ehrfurchtsvollem Schauer
betrachteten, denn es dünkte uns, sie stamme von einem Schweine-Goliath. Wir
dachten fast mit Zittern daran, daß wir uns durch dieses Schlaraffenland
durchessen sollten. Doch das sind Schrecknisse, die sich ertragen lassen.

Wir streckten sodann zum erstenmal in unserem Leben die Beine unter den eigenen
Tisch und bewirteten unsere ersten Gäste, wobei große Fröhlichkeit herrschte.
Doch diese wurde ein wenig gedämpft durch eine Mitteilung von Hühnchen, die
eigentlich hätte geeignet sein sollen, das Gegenteil zu bewirken. Aber wir
hingen alle so sehr an dem kleinen Häuschen in Steglitz, mit dem so viele frohe
und freundliche Erinnerungen verknüpft waren, daß der Gedanke, wir sollten uns
von ihm trennen, uns wehmütig stimmte.

»Der Mann mit den drei Unterkinnen und dem Austernbegräbnisplatz«, sagte
Hühnchen, »hat die Axt an meine Wurzeln gelegt und so mächtige Hiebe darauf
geführt, daß ich meinen Wipfel wanken fühle. Er hat sein Gebot für Haus und
Garten noch erhöht und ich bin nun einmal nicht reich genug, um auf Gold
wandeln zu dürfen. Bis morgen habe ich Bedenkzeit und ich bin gesonnen, das
Gebot anzunehmen, obwohl es mir außerordentlich schwer wird. Ich sage, der
Mammon stiftet doch nichts als Unheil in der Welt. Wenn man bedenkt, unser
kleines freundliches Häuschen mit seinem niedlichen Garten soll diesem Götzen
zuliebe vom Erdboden verschwinden, um von so einem modernen Mammutsungetüm von
Mietskaserne übergeschluckt zu werden wie ein unschuldiges Kaninchen von einer
Boakonstriktor, da möchte man weinen. Sieh mal, Freund und Schwiegersohn, um
das Haus tut es mir so leid, als ob es ein Mensch wäre. Und wenn man bedenkt,
daß unser braver Gravensteiner Apfelbaum im vorigen Jahr nahezu einen ganzen
Scheffel und der Napoleonsbutterbirnbaum über einen Scheffel getragen hat, in
freudiger Vergeltung liebevoller Pflege, erscheint es nicht da wie
himmelschreiender Undank, wenn man sie in die Hand der Mörder verkauft und sie
der todbringenden Axt ausliefert. Denke nur, im Spätsommer soll der Bau schon
beginnen und wenn dann im nächsten Frühjahr unser Fliegenschnäpperpärchen
zurückkehrt, um dort nach gewohnter Weise sein Nest in das Weinspalier zu
bauen, dann wird es dort weiter nichts finden, als Greuel der Verwüstung, Sand
und Mauersteine, und durch die kleinen Vogelseelen wird ein Schwert gehen.«

»Aber, Papa, warum tust du es denn«, sagte Frieda fast ein wenig weinerlich,
»warum verkaufst du denn unser liebes Haus?«

Hühnchen versuchte etwas wie einen erhabenen Ernst in seine Züge zu legen, was
ihm nur mäßig gelang, und antwortete: »Erstens, weil ich, wie gesagt, nicht
reich genug bin, um auf Gold wandeln zu dürfen; zweitens, weil ich ein
schwacher Mensch bin und auf die Dauer den Verlockungen des Mammons nicht zu
widerstehen vermag; drittens, weil ich Kinder habe, um derentwillen ich dies
vorteilhafte Gebot nicht ausschlagen darf; und viertens, weil sie mich sonst
einbauen werden. Seht, liebe Kinder, dies gibt den Ausschlag. Nehme ich das
Gebot nicht an, dann wird um mich herumgebaut. Ein Jahr lang werde ich leben in
einer Atmosphäre von Kalkstaub und Maurerflüchen, und dann werden um mich herum
nach Süden, Osten und Westen himmelhohe Wände entstanden sein und nur nach
Norden, nach der Straße zu, wird es offen sein. Ich werde dann wohnen auf dem
Grund eines feuchten Loches, das weder Licht noch Luft, noch Sonne hat, und
wenn meine Bäume und Pflanzen es noch nicht während des Bauens getan haben, so
werden sie es jetzt tun, sie werden Feierabend machen und ausgehen. Und ich
werde dasitzen wie der berühmte Lohgerber, als ihm die Felle weggeschwommen
waren, und werde keinen Mammon haben, aber auch keine Gravensteiner und keine
Napoleonsbutterbirnen, und das Hohngelächter des Mannes mit den drei
Unterkinnen und dem Erbbegräbnis für Austern und Fasanen wird schallen vom
Aufgang bis zum Niedergang. – Ja, Kinder«, fügte er dann ganz bedrückt hinzu,
»es ist mir manchmal, als sei ich gar nicht der Alte mehr. Die Sorgen des
beginnenden Wohlstandes lasten auf mir und meine stille Sympathie für Johann
den munteren Seifensieder wächst täglich.«

Am Abend verließen uns meine guten Schwiegereltern, um vergnügt wieder nach
Steglitz zu fahren, und am nächsten Tag ward ich wie ein Rad, das man zur
Reparatur gegeben hat, wieder in die Maschine der täglichen Arbeit eingefügt
und der gewohnte tägliche Kreislauf begann aufs neue. Aber als ich jetzt zum
erstenmal heimging, kam ich in mein eigenes Nest, und das war wunderbar
behaglich. Frieda wehte zart mit einem kleinen weißen Tüchlein, als sie mich um
die Ecke kommen sah, und gestand mir nachher, sie hätte schon seit einer Stunde
am Erkerfenster gestanden und auf mich gewartet. Zu Mittag gab es Koteletts.
Ich habe mir sagen lassen, daß es in jedem jungen Ehestand der zivilisierten
Welt zum ersten Mittagessen Koteletts gibt. Sie waren ein wenig angebrannt und
an der Suppe war das Salz vergessen, trotzdem fand ich alles herrlich. Nach
Tisch, als Lotte das Geschirr abnahm, bemerkte ich ein starkes
Mitteilungsbedürfnis an ihr und die Neigung, einem Landsmann gegenüber sich
auszusprechen. Ich entfesselte deshalb den Strom ihrer Rede, der nun eine Weile
unaufhaltsam floß, während meine Augen mit seltsamem Bann immer wieder zu dem
kleinen Leberflecken auf ihrer Nase gezogen wurden: »Ich kann das hier noch gar
nich an werden«, sagte sie, »das is hier all so anders. Un denn, daß sie hier
alle hochdeutsch sprechen, die Straßenjungs un die Arbeitsleut' un die Leut'
in'n Keller, das is mich szu schnurrig. Ich fang' noch immer auf platt mit sie
an un denn verstehn sie mir nich un lachen sich. Un die Leut' mit ihr Hoch
versteh' ich auch nich ümmer. Denn hier haben sie ümmer für allens ganz andre
dwatsche Nams. Szu grüne Erbsen sagen sie Schoten un szu gelbe Wurzeln
Mohrrüben, un Senf heißt hier Mostrich, un Zwiebeln da sagen sie Bollen szu. Un
denn mit das Geld. Das is ja nu sonst grad wie bei uns, aber fünf Fennig das is
hier'n Sechser un fünfunzwanzig Fennig da sagen sie zwee Jute szu un szu fufzig
Fennig vier Jute. Da soll nu einer aus klug werden. Un so kommt ümmerszu was
Neus, ich glaub', ich werd' das hier gar nich an.« Und sie schüttelte
melancholisch den Kopf.

Es erschien mir angemessen, diesen niedergedrückten Geist wieder ein wenig
aufzurichten, und so sagte ich denn: »Aber, Lotte, das kommt Ihnen nur zuerst
so vor. So 'n kluges Mädchen wie Sie, die lernt das in acht Tagen.«

Lotte war so geschmeichelt, daß sie fast die Teller hätte fallen lassen, aber
einstweilen rutschten nur die Messer und Gabeln zu Boden, und als sie sich
danach gebückt hatte und sich wieder erhob, da war sie hochrot im Gesicht,
strahlte wie ein blankgeputzter Kupferkessel und lächelte sehr.

»Na, ich will mal sehn«, sagte sie. »Wenn ich mir Müh' geb'.«

Leberecht Hühnchen als Großvater

1. Es kommt Besuch

Der achtundzwanzigste August des nächsten Jahres war ein bemerkenswerter Tag,
denn als ich am Nachmittag von meinem Büro nach Hause kam, war unterdessen ganz
plötzlich Besuch angekommen. Frau Lore, die sich schon am Vormittag zufällig
eingefunden hatte, um sich nach ihrer Tochter umzusehen, kam mir strahlenden
Angesichts mit dieser Nachricht entgegen. Dieser Besuch stellte sich dar als
ein höchst sonderbarer kleiner Herr mit mangelhaftem Haarwuchs und einem
ältlichen, verdrießlichen Gesicht, das so rot war wie eine Schlackwurst. Sein
Benehmen war höchst anspruchsvoll und seine erste Tat bei der Ankunft in
unserer Häuslichkeit war gewesen, mit ungemein lauter Stimme und mit
grenzenloser Rücksichtslosigkeit sein allerhöchstes Mißfallen mit allem und
jedem auszusprechen. Drei Frauenzimmer, meine Schwiegermutter, Lotte und eine
fremde weise Frau von behäbigem und freundlichem Aussehen hatten sich bemüht,
allen seinen Wünschen gerecht zu werden, sie hatten ihm die schmeichelhaftesten
Dinge gesagt, sie hatten ihm ein Bad bereitet, sie hatten ihn in köstliche
weiche Leinwand gekleidet, ihn sanft in Kissen gehüllt und ihn in einen schönen
funkelnagelneuen Wagen gelegt, der sonderbarerweise schon seit einiger Zeit im
Hause bereit stand. Dies hatte ihn endlich so weit beruhigt, daß er in einen
tiefen Schlaf gefallen war. Man sagte mir, daß Schlafen und Trinken die
einzigen Beschäftigungen des kleinen Herrn wären, die nur unterbrochen würden
durch Äußerungen kräftigen Unwillens und andere sehr wichtige Tätigkeiten, die
fortwährend Veranlassung zu kleinen Wäschen geben. Trotz aller dieser wenig
empfehlenden Eigenschaften des neuen Gastes herrschte Glück und Freude über ihn
in der ganzen Wohnung, und auch ich muß gestehen, daß ich über seine Ankunft
außerordentlich vergnügt war, und daß ein ungekanntes Gefühl von Würde mich
durchströmte wegen der Standeserhöhung, die mir durch diesen Besuch zuteil
geworden war. Am glücklichsten aber war wohl Frieda, die zwar etwas blaß, aber
mit seligem Lächeln in ihrem Bett lag, den Kopf immer ein wenig nach jener
Seite hingewendet, wo der kleine Mann in seinem Wagen ruhte.

Nach einer Weile klingelte es und als ich hinging, um zu öffnen, stand Hühnchen
vor der Tür. »Ich weiß alles«, rief er, »Lore hat mir eine Postkarte geschickt.
Hurra!« Dann ging er eilig in das große Vorderzimmer und zog mich geheimnisvoll
an der Hand nach sich. Er öffnete die Tür des Berliner Zimmers und sah
vorsichtig hinein. »Sie sind alle hinten, was?« fragte er dann. Ich bejahte
dies.

»Teuerster«, sagte er dann, »du siehst mich jetzt an der Schwelle des
Greisenalters stehen. Ich bin zwar erst sechsundvierzig Jahre alt und habe noch
kein graues Haar, aber die Tatsache ist nicht zu leugnen: Ich bin Großvater,
ein richtiger veritabler, unanfechtbarer Großvater. Das freut mich ganz
unmenschlich und ich muß, teuerster Schwiegersohn, ich muß, und wenn es mein
Leben kosten sollte, ich muß in diesem feierlichen Augenblick einen
Indianertanz loslassen, sonst gehe ich zugrunde. Es soll meine letzte
Jugendtorheit sein, und keine Handlung sollen deine Augen ferner von mir sehen,
die nicht eines Großvaters würdig wäre, und als solche nicht im Panoptikum
ausgestellt werden könnte. Hurra! Hurra! Hurra!«

Und damit tanzte er los ohne Gnade und schwang sein Bein wie ein Jüngling und,
ich will es nur gestehen, ich tanzte mit, daß die Möbel zitterten, die Uhren
klirrten und die ganze leicht gebaute Mietskaserne ins Wackeln kam, und am
anderen Tag in der Zeitung stand, Falbs Theorie der kritischen Tage habe sich
wiederum bewährt, denn in dem Haus Frobenstraße Nummer 36 habe Herr Doktor
Ramann (der über uns drei Treppen hoch wohnte) am achtundzwanzigsten August
nachmittags vier Uhr fünfundfünfzig Minuten die Spuren eines leichten Erdbebens
bemerkt.

»So«, sagte Hühnchen, indem er nach Beendigung dieser Orgie doch ein wenig
schnaufte, »nun ist mir wieder ganz wohl, sonst wären mir die versetzten
Großvaterfreuden am Ende in die Glieder gefahren. Tanzen in solchen Fällen ist
furchtbar gesund. Schon in alten Zeiten tat man das. Denk nur an David.«

Dann aber hob er den Zeigefinger auf und sprach mit großer Wichtigkeit: »Nun
aber, lieber Schwiegersohn, kommt eine Frage von ungeheurer Bedeutung und diese
lautet: Wie soll dieser Sohn heißen?«

»Ja«, sagte ich, »wir schwanken. Ich bin für Werner, Frieda für Konrad und
deine Frau für Gottfried.«

Nun hätte man aber das pfiffige Gesicht sehen sollen, das Hühnchen machte, und
den Ausdruck erhabenen Triumphes hören, mit dem er sagte: »Ja, hättet ihr
Großvatern nicht!«

Dann nahm er mich an den Schultern, schob mich vor sich her in mein Zimmer vor
dem Abreißkalender und rief: »Nun, was steht da: August, 28. Donnerstag. W. v.
Goethe geb. 1749. Merkst du was? O, du bist doch so ein halber Literaturmensch
und mußt dir das von mir erst sagen lassen. Wie also soll dieser Sohn heißen?«

»Wolfgang!« antwortete ich.

»Gut!« rief Hühnchen, »setz dich einen 'rauf.«

In diesem Augenblick ertönte vom Schlafzimmer her ein krähendes Geschrei und
Hühnchen spitzte die Ohren. »Ha«, sagte er, »das ist Musik, das ist noch mehr
wert als Wachtel sein hohes C, das ist Nachtigallengesang in meinem Ohr.
Wolfgang schreit, mein Enkel meldet sich. Die Gelegenheit ist günstig. Auf zur
Besichtigung!«

Ich muß hier nun offen gestehen, daß ich, was die Bewunderung neugeborener
Kinder betrifft, ein Barbar bin wie die meisten Männer. Es war mein Sohn, es
war sogar mein erster Sohn, dieses froschartige rötliche Etwas mit dem
merkwürdigen Faltenwurf an den Beinen, und ich liebte ihn und war stolz auf
ihn, ganz gewiß. Auch konnte er wundervoll durchdringend schreien, bei welchem
Geschäft er mit Leib und Seele war, und beträchtlich zappeln mit seinen kleinen
Gliedmaßen, aber schön war er durchaus nicht. Er hatte, wie überhaupt alle
Neugeborenen, wenig Menschenähnliches an sich. Die Augen der Frauen sehen darin
anders, und als Frau Lore ihn ausgebündelt hatte, sah sie ihn mit
schwärmerischem Gesichtsausdruck von der Seite an und sagte mit dem Ausdruck
tiefster innerlicher Überzeugung: »Ein schönes Kind, ein wahrer Engel, und ganz
der Vater!« »Ganz der Vater!« wiederholte Lotte, die ihn von der anderen Seite
ebenso schwärmerisch betrachtete. »Ganz der Vater«, fuhr Hühnchen fort, indem
er mich etwas schalkhaft dabei ansah.

Als ich dann einen schüchternen Versuch machte, meine gegenteiligen vorhin
geäußerten Ansichten zum Ausdruck zu bringen, kam ich schön an.

»Aber Männchen!« sagte Frieda, und:

»O pfui!« Frau Lore.

»Rabenvater!« rief Hühnchen.

Lotte sagte nichts, aber ich merkte, sie räsonnierte inwendig und unterdrückte
Majestätsbeleidigungen.

Als ich nachher mit Hühnchen wieder allein war, sagte er zu mir: »Lieber
Schwiegersohn und junger Vater, ein Mann von Erfahrung, ein Großvater spricht
zu dir Worte der Weisheit. Merke wohl, was ich dir sage: Neugeborene Söhne sind
immer schön, sie mögen aussehen wie sie wollen; sie sind immer ›ganz der Vater‹
und darüber hat dieser glücklich zu sein. Seine Opposition hat er zu
unterdrücken, selbst wenn es ihm noch so sauer wird. Denn nützen wird sie ihm
niemals etwas, ebensogut könnte er gegen Naturgesetze ankämpfen und die
Schwerkraft leugnen, oder die Tatsache, daß zweimal zwei vier ist. Und daß das
weibliche Geschlecht so denkt und mit anderen Augen sieht als wir, das mußt du
achten, denn das ist ein Ausfluß jener herrlichsten Eigenschaft, die Gott in
die Seele des Weibes gelegt hat, jener Kraft, die höher ist als Berge und
tiefer als die See, – man nennt sie Mutterliebe.«

Ich schwieg ein wenig beschämt.

Frau Lore ließ es sich nicht nehmen, bei uns zu bleiben und die erste Pflege
des Kindes zu übernehmen, und ich siedelte für die nächste Zeit in das kleine
dreieckige Fremdenzimmer über. Hühnchen, der nun so lange einsam in Steglitz
hauste, aß mittags bei uns, ehe er in sein neues Heim zurückkehrte. Denn im
vorigen Jahr bereits hatte er sein kleines Haus verkauft und sich einstweilen
ein anderes ebenso kleines mit einem etwas größeren Garten gemietet mit der
Absicht, später, wenn er ein passendes Grundstück fände, sich anzukaufen und
sich dort ein ganz wunderbares Haus zu bauen.

»Eine Dichtung soll es werden«, sagte er, »zwar ganz einfach und ohne jeglichen
›Schtuck‹, aber sinnig durchgearbeitet wie eine Novelle von Theodor Storm.
Zweckmäßigkeit und Behaglichkeit sollen wie ein sanfter Schimmer von ihm
ausstrahlen, man soll die Empfindung haben, alles in diesem ganzen Haus könne
gar nicht anders sein, als wie es ist. Aber das ist eine ganz besonders
schwierige Aufgabe«, schloß er dann mit sorgenvoller Miene und gerunzelter
Stirn.

In seiner freien Zeit saß er denn auch regelmäßig am Reißbrett und »dichtete«,
wie er es nannte, das heißt er entwarf Grundrisse von Häusern mit dazu
gehörigen Gartenplänen. Er hatte schon eine ganze Mappe voll gedichtet. Oder er
streifte mit Frau Lore auf Nachmittagsspaziergängen durch Steglitz und Umgegend
und besah sich Grundstücke, wodurch er fortwährend wieder zu neuen Plänen
angeregt wurde. In solcher Beschäftigung des steten Projektmachens gefiel er
sich so wohl, daß eigentlich niemand mehr an den Ernst dieser Sache glaubte.

Frieda erholte sich rasch und blühte bald wieder wie eine Rose, und die kleine
Knospe an ihrer Brust nahm ebenfalls zu an Weisheit und Schönheit und ward
jeden Tag ein wenig menschenähnlicher. In der letzten Hälfte des Oktobers
wollten wir taufen und Hühnchen, Onkel Nebendahl, Bornemann und Doktor
Havelmüller sollten Gevatter stehen. Frieda betrieb die Vorbereitungen zu
diesem kleinen Fest mit großer Wichtigkeit, denn bis jetzt hatten wir wohl zwei
oder drei Freunde des Abends bei uns gesehen, doch noch niemals so viele wie
diesmal zu Mittag, und obwohl nur, uns mit eingeschlossen, sieben Personen zu
bewirten hatten, so bangte sich ihr kleines Hausfrauenherz doch ein wenig.

Die ersten, die kamen, waren Hühnchen und Frau. Hühnchen zog, als er kaum
eingetreten war, eine kleine Schachtel aus der Tasche und holte daraus einen
einfachen silbernen Becher hervor. »Mein Angebinde für den Sohn«, sagte er.
»Dieser Becher hat Zauberkraft, denn trinkt man daraus hundert Jahre lang jeden
Morgen regelmäßig, ganz einerlei welches Getränk, so wird man unfehlbar uralt.
Möge er daraus Kraft und Gedeihen saugen und möge ihm wie seinem großen
Geburtstagsgenossen ein Leben voller Glück und segensreicher Arbeit zuteil
werden.«

Bald hernach fand sich Doktor Havelmüller ein, zog mit geheimnisvoller Miene
etwas in Seidenpapier Gewickeltes hervor und sagte: »Denkt euch nur, liebe
Freunde, mein Grundstück Neugarten in Tegel ist unerschöpflich in
Überraschungen. Seit ihr im vorigen Mai dort wart, habe ich seine Fauna mit
einundzwanzig Spezies und seine Flora gar um neununddreißig bereichern können.
Und unter der Gruppe der Raubtiere befindet sich etwas ganz Großartiges,
nämlich ein Bär, ein unzweifelhafter wirklicher Bär, Ursus arctos. Der ist aber
auch mit einem dicken roten Strich ausgezeichnet. War seinem Führer, einem
braven Polacken weggelaufen, hatte sich durch eine Zaunlücke gezwängt, hatte
mir sämtliche Johannisbeeren abgefressen und sonst noch schauderhafte
Verwüstungen angerichtet. Und ich genieße das Glück, darüber zuzukommen. Sie
sagten nachher alle, ich könne Entschädigung von dem Kerl verlangen. ›Was
Entschädigung‹, sagte ich, ›ich bin ja selig. Soll ich dem armen Vagabunden,
der seine kümmerliche Nahrung aus diesem hungrigen Tier zieht, seine paar
Groschen abzwacken? Nein, meine Entschädigung steht hier‹, sagte ich und zeigte
auf mein Buch, wo es angemerkt war, wie gesagt, schön dick rot unterstrichen:
Ursus arctos, festgestellt am 16. Juli abends 7 Uhr 3 Minuten. –

Mit den Pflanzen ist es aber scheinbar nicht ganz mit rechten Dingen
zugegangen. Ich hege einen düsteren Verdacht gegen meinen Freund Johannes, der
im vorigen Jahr, wenn wir Pflanzen bestimmten, sich oftmals dort in höchst
verdächtiger Weise zu tun gemacht hat. Denn in diesem Jahr zeigte sich eine
ganz merkwürdige Bereicherung der Flora mit Pflanzen, die hier gar nicht
vorkommen, wie zum Beispiel roter Fingerhut, Zimbelkraut und ähnliches. Da ich
nun weiß, daß er sich allerlei Samen von seinen Reisen mitbringt oder aus
Erfurt bezieht, um ursprünglich wildwachsende Pflanzen in seinem Gärtchen zu
ziehen, so vermute ich hier schändlichen Betrug. Doch dies alles nur nebenbei.
Denn was ich eigentlich erzählen wollte, ist noch viel merkwürdiger. Als ich
aufgefordert wurde, hier Gevatter zu stehen, da sagte ich mir: was schenkst du
deinem Patchen? Da ich nun, wie ihr wißt, des Gebrauches der Wünschelrute
kundig bin, so dachte ich: ›Wer weiß, ob mir nicht mein Grundstück Neugarten,
das so unerschöpflich reich an Merkwürdigkeiten ist, auch hier aushilft?‹ In
der letzten Vollmondnacht machte ich einen Versuch mit der Rute und richtig,
nach einigen Hin- und Widergängen schlug sie mächtig, ganz in der Nähe von
Kiefer Nummer 11. Ich grub und grub nun in fieberhafter Aufregung ein
fürchterliches Loch so tief, daß ich fast schon die Antipoden Hurra schreien
hören konnte, und endlich, endlich stieß ich auf etwas Hartes. Es war ein Stein
von der Größe eines Kinderkopfes. Unter diesem Stein aber – wer beschreibt mein
Staunen, meine Wonne, meine Überraschung – fand ich dies hier, verehrten
Freunde.«

Damit beseitigte er rasch das Papier und bot einen Becher von sogenanntem
oxydierten Silber dar.

»Offenbar römische Arbeit«, sagte Havelmüller und betrachtete das Gefäß
wohlgefällig von der Seite. »Jedenfalls zur Zeit der Völkerwanderung dort
vergraben.«

Merkwürdige Ahnungen beschlichen mich, als nun Bornemann, rot und leuchtend wie
der Vollmond beim Aufgang, ebenfalls mit einem Paket von höchst verdächtigem
Aussehen in der Hand, eintrat. Dieser machte nicht viel Worte, sondern wickelte
sein Papier auseinander und zog daraus, wie das bei seiner durstigen Gemütsart
ja auch gar nicht anders zu erwarten war, ebenfalls einen Becher hervor und
zwar einen, der gegen die anderen ein Riese war.

»Geräumiges Lokal, was?« sagte er wohlgefällig. »Daraus soll dein Sohn immer
trinken.«

Ich bedankte mich natürlich herzhaft und stellte den Becher zu den übrigen.
»Warum«, dachte ich seufzend, »hast du nicht sieben Paten geladen? Bei so
seltener Einmütigkeit hätte dein Sohn für jeden Tag der Woche einen Becher
gehabt und reizvolle Abwechslung hätte bereits die Tage seiner frühesten Jugend
verschönt.«

Dann kam der Pastor mit seinem würdevollen Adjutanten und die feierliche
Handlung nahm ihren Anfang.

Mein Sohn benahm sich während dieser sehr angemessen, und sämtliche
Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes rechneten ihm das hoch an und
betrachteten dies als einen schlagenden Beweis seiner frühzeitigen Klugheit und
Bildung. Nachdem nun der kleine neue Christ, der ganz grell aus seinen weißen
Spitzen und rosa Schleifen hervorschaute, genügend gelobt und bewundert war –
selbst Bornemann ließ sich hinreißen, ihn für ein »ganz manierliches Würmchen«
zu erklären – verabschiedete der Geistliche sich, und der Täufling zog sich
unter Aufsicht einer Frau aus den unterirdischen Regionen, die Frieda für
diesen Tag angenommen hatte, wieder in seine Gemächer zurück. Wir aber »erhoben
die Hände zum lecker bereiteten Mahl«.

Es war natürlich, daß wir alle seit jener Zeit zum erstenmal wieder vereinigt
waren, daß wir des Polterabends, der Hochzeit und ihrer lustigen Zwischenfälle
gedachten, und Hühnchen sagte dann ganz traurig. »All die kleinen behaglichen
Räume, wo wir damals so lustig waren, sind nicht mehr. Bald nachher mußte ich
mein Häuschen verkaufen, wie ihr wißt. Es wurde abgebrochen und in wahnsinniger
Hast ein großer Kasten dort aufgeführt. Jetzt ist er schon bewohnt, und gerade
dort, wo sich mein kleiner Garten befand, hat sich ein Materialwarenhändler
eingemietet. Ich war heute morgen dort, um mir eine Kleinigkeit zu kaufen, und
bei dieser Gelegenheit mit wehmütigen Gefühlen die schaudervolle Veränderung zu
betrachten, die dort stattgefunden hat. Ach, wo sonst an dem Weinspalier unser
Fliegenschnäpperpärchen sein Nest zu bauen pflegte, war jetzt die
Backplaumenschiebelade. Wo mein Springbrunnen seinen feinen Strahl in die Lüfte
sendete, lief jetzt die Essigtonne. An der Stelle, wo meine Rosen blühten in
üppiger Pracht, dufteten Berliner Kuhkäse, Limburger und andere liebliche
Sorten, und an dem Ort meines Napoleonsbutterbirnbaums stand ein fettglänzender
Kommis und verkaufte mit einem Lächeln wie Sirup für'n Sechser Essig und für'n
Sechser Öl. Sic transit gloria mundi.«

In diesem Augenblick schallte draußen die Haustürglocke und der Postbote
brachte ein Paket an mich von Onkel Nebendahl, dem vierten Paten. Zu meiner
Beruhigung war es ziemlich umfangreich und gab deshalb zu einer von uns bereits
gehegten stillen Befürchtung keine Veranlassung. »Auspacken!« hieß es
allgemein. Obendrauf lag ein Brief, und nachdem ich ihn durchflogen hatte,
mußte ich unwillkürlich auflachen. Ich las die Stelle vor, die diese Wirkung
auf mich gehabt hatte. »Meine Frau hat ein paar fette junge Hähne eingepackt,
davon soll Frieda sich ordentlich stärken, und von mir ist das andere kleinere
Paket. Aus dem silbernen Becher, der darin ist, soll euer Wolfgang – warum habt
ihr ihm aber so einen schnurrigen Namen gegeben, der gar keine Mode mehr ist –
daraus soll er also viele schöne fette Milch trinken, daß er strebig und
stämmig wird und ein tüchtiger Jung'.«

Das war nun der vierte Becher, und ich stellte ihn unter dem donnernden
Gelächter der Anwesenden zu den übrigen. »Sie wollen deinen Sohn mit Gewalt zu
einem Saufbold machen«, sagte Bornemann, dem diese Sache offenbar eine
gewaltige Freude bereitete.

Wir hatten die Suppe, den Zander und die Hammelkoteletts mit Gemüse hinter uns,
und nun erschien ein Gericht, das Hühnchen zu kühnen Vergleichen mit den
schwelgerischen Gastmählern der alten Römer anfeuerte, nämlich Krammetsvögel,
die mit den Füßen durch die Augen gespießt und mit Speckschürzchen angetan,
stilvoll zugerichtet, bräunlich und schön eine große Schüssel füllten. Alle
sahen mit Wohlgefallen auf dieses Gericht, nur Frieda schien mir es mit einer
scheuen Ängstlichkeit zu betrachten, was ich auf den Umstand schob, daß sie
sich bisher noch nie mit der Zurichtung dieser wohlschmeckenden Tierchen befaßt
hatte. »Sehr gut!« sagte Hühnchen, nachdem er den ersten Vogel zerlegt und
gekostet hatte. »Vorzüglich!« rief Havelmüller. »De-li-kat!« schmunzelte
Bornemann. Doch alle diese schmeichelhaften Urteile reichten nicht hin, Friedas
Unruhe zu beseitigen, die immer größer wurde, und es schien mir, als wenn ihre
Blicke angstvoll von Teller zu Teller schweiften. Hühnchen war mit dem zweiten
Vogel beschäftigt und es herrschte eine Weile Schweigen, nur das geschäftige
Klappern der Messer und Gabeln war vernehmlich. Da sagte Hühnchen plötzlich mit
einem Ausdruck leichten Schauers vor dem Geheimnisvollen und Unerklärlichen:
»Die Wunder der Natur sind doch unerschöpflich. Dies ist nun schon der dritte
Magen, der aus diesem Krammetsvogel hervorkommt.«

»Mir dagegen«, sagte Havelmüller, »ist es höchst angenehm aufgefallen, daß der
Krammetsvogel, den ich soeben zerlegte, zwar durchaus keinen ungenießbaren
Magen, dagegen eine Fülle von delikaten Lebern und zwei Herzen enthielt.«

»Da muß meiner sehr gefräßig gewesen sein«, rief Hühnchen.

»Und meiner sehr gefühlvoll«, sagte Havelmüller. Frieda aber saß da hochrot und
mit einem Ausdruck zwischen Weinen und Lachen und rief nun endlich: »Ja, nun
ist es heraus! Es ist nämlich ein Unglück geschehen. Lotte hat die Dinger noch
niemals zurechtgemacht, und als ich nun heute im Berliner Zimmer mit
Tischdecken zu tun hatte, da fiel mir mit einem furchtbaren Schreck ein, daß
ich ihr gar nicht gesagt hatte, sie dürften nicht ausgenommen werden. Fast in
demselben Augenblick war ich auch schon in der Küche. ›Lotte‹, sagte ich ›sind
die Krammetsvögel schon gerupft?‹ ›Jawoll‹, sagte sie ›und ausgenommen hab' ich
ihr auch schon‹. Ich dachte, der Boden sollte unter mir wegsinken. ›O Lotte‹,
rief ich, ›was hast du gemacht, die dürfen ja nicht ausgenommen werden‹. ›Ja,
wo kann ich das wissen‹, sagte Lotte, ›ich hab' das Eingetüm da all in die
Schal' gemacht‹. Das war ein Hoffnungsstrahl. Ich holte zwei Teelöffel und nun
saßen wir und füllten das ›Eingetüm‹ sorgfältig wieder hinein und dachten, es
sollte niemand was merken. Zuletzt war noch was übrig, das haben wir verteilt,
wo Platz war. Zuletzt banden wir sauber die kleinen Speckschürzchen darüber und
gaben uns den schönsten Hoffnungen hin. Aber Papa ist zu schlau, der läßt sich
nichts vormachen.«

»Anatomische Kenntnisse, mein Kind!« sagte Hühnchen und schmunzelte pfiffig
dazu.

Frieda war aber noch immer dem Weinen nahe und bat nun in rührend kindlichem
Ton: »Nicht wahr, es schadet doch nicht so sehr, es ist doch nicht so
unverzeihlich schlimm.«

Ich nickte ihr freundlich zu, und während Hühnchen und Lore sie von beiden
Seiten streichelten, legte Bornemann seine mächtige Hand auf die Stelle seines
ungeheuren Vorhemdes, wo er sein Herz vermutete, und strahlte voller Wohlwollen
auf sie hin. Havelmüller aber sagte: »Sie haben die Anziehungskraft dieses an
und für sich schon köstlichen Gerichtes nur vermehrt, indem Sie ihm durch das
eingeschlagene Verfahren alle Reize des Glückspiels verliehen haben. Wäre ich
ein Kochbuchschreiber, so würde ich diese Zubereitungweise unter dem Namen
Krammetsvögel à la Lotto in mein Werk aufnehmen.«

Diese Wendung, die Havelmüller der Sache zu geben verstand, ward mit Zustimmung
begrüßt und wir alle priesen den Geist unseres Freundes, der es so geschickt
verstanden hatte, die Nessel des Irrenden in den Lorbeer des Erfinders zu
verwandeln.

2. Es kommt noch mehr Besuch

Ich will einen hohen Preis aussetzen für den, der mir ein Dienstmädchen
nachweisen kann, das einen Vetter hat, und bin überzeugt, daß ich mein Geld
behalten werde. Einen »Cousin« dagegen haben sie alle ohne Ausnahme und sollten
sie ihn aus der Erde graben. Diese liebliche verwandtschaftliche Beziehung
dient ihnen gern zur Entschuldigung, wenn sie in einem vertraulichen Umgang mit
männlichen Wesen getroffen werden, und ist natürlich sehr geeignet, die
Herrschaft zu entwaffnen, denn wer wollte wohl ein solcher Barbar sein, mit
rauher Hand in den Verband einer Familie zu greifen und nahe Verwandte am
Verkehr miteinander zu hindern. Unter Umständen aber tritt für den Cousin auch
der »Landsmann« ein, der von ihnen ebenfalls wie eine Art Verwandter, etwa im
Sinn der schottischen Clanschaft, betrachtet wird. Lotte war merkwürdigerweise
schon über zwei Jahre bei uns und hatte sich noch immer sowohl ohne Cousin als
auch ohne Landsmann beholfen, als Frieda einmal gegen Abend ganz blaß aus der
Küche kam und zu mir sagte: »Du, ich habe mich sehr erschrocken, denn eben als
ich in die Küche kam, war bei Lotte ein Mann. Sie hatten mich wohl nicht
gehört, weil ich auf Hausschuhen ging, und als ich plötzlich in die Küche trat,
da war es mir, als führen sie auseinander. Lotte war hochrot und tat, als ob
der Mann gar nicht da wäre, und klapperte mit den Ringen auf dem Feuerherd,
obgleich es heute abend gar nichts zu kochen gibt. Der Mann aber stand da und
wußte nicht, wo er mit seinen Händen und seinen Augen bleiben sollte, und tat
ebenfalls, als ob er gar nicht da wäre. Und in der ganzen Küche roch es nach
Pferden. Ich war so erschrocken, daß ich gar nicht wußte, was ich sagen sollte,
und nahm nur schnell ein Sahnetöpfchen, als sei ich darum gekommen, und ging
wieder hinaus. – Was macht man nun dabei? Es geht doch nicht, daß fremde Männer
Lotte in der Küche besuchen.«

»Die noch dazu nach Pferden riechen«, sagte ich.

»Ach scherze doch nicht«, erwiderte Frieda, »es ist mir sehr ernst.«

»Na, ich will mal hingehen«, sagte ich.

»Aber werde nur nicht so heftig«, bat sie. »Sieh mal, du bist ja sonst immer so
ruhig, aber wenn du außergewöhnlicherweise mal aus dir herausgehst, dann wirst
du gleich so furchtbar wild.«

»Sei nur ohne Sorge«, sagte ich, »ich will sein wie ein Lamm, aber wie ein
energisches Lamm.«

Als ich in die Küche kam, befand sich der Mann dort nicht mehr, und Lotte
putzte mit verzehrendem Eifer irgendein Geschirr.

»Lotte«, sagte ich, »was hatten Sie eben für Besuch?«

»Das war ja man bloß mein Landsmann«, sagte sie und hörte auf zu scheuern, denn
arbeiten und zugleich sprechen, das überschritt ihre geistige Befähigung. Dann
fuhr sie mit einer gewissen Entschlossenheit fort, indem sie zwischendurch
immer ein Stückchen putzte: »Er is mit mich aus ein Dorf. – Er kennt mir schon
lang'. – Wir sind zusammen eingesegnet. – Er is bei die Anibusgesellschaft bei
die Ferde. – Er verdient sich sein schönes Lohn.«

»Ja«, sagte ich, »das ist alles ganz gut, aber Sie wissen doch, was wir gleich
zu Anfang ausgemacht haben, daß Sie Bräutigambesuch in der Küche nicht haben
dürfen.«

Nun fing sie aber an ganz mächtig zu kichern und rief: »Er is ja gar nich mein
Bräutigam, er is ja bloß mein Landsmann.«

Da ich nun auf diese feinen Unterschiede nicht eingearbeitet war, so beruhigte
ich mich dabei, und es ward nun ausgemacht, daß ein fernerer Austausch
heimatlicher Erinnerungen und landsmannschaftlicher Gefühle abends nach getaner
Arbeit und nach vorher eingeholter Erlaubnis vor der Haustüre stattzufinden
habe, und somit ward diese Angelegenheit zu allgemeiner Zufriedenheit erledigt.

Wir sahen denn die beiden später auch manchmal um die Zeit der Abendröte in
spärlicher Unterhaltung nebeneinander wandeln oder zusammen vor der Haustüre
stehen. Da diese sich neben meinem kleinen Zimmer befand, so fing ich bei
geöffnetem Fenster zuweilen drollige Bruchstücke ihrer Gespräche auf. Einmal
unterhielten sie sich über die Titel des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin.
»Ja«, hörte ich Lotte sagen, »unser Großherzog hat auch szu un szu viele
Titels.«

»Wie heißen sie doch man all noch?« fragte der Pferdemensch, »Großherzog von
Mäkelburg, Fürst zu Wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, der
Lande Rostock und Stargard Herr... ich krieg's gar nich all mehr zusammen, es
is noch 'n ganz Teil mehr.«

»Wo Sie das all auswendig wissen!« sagte Lotte bewundernd.

»Ja«, fuhr der Pferdemensch fort, »un nu könnt' er sich ja noch mehr Nams geben
nach seine Güter un was ihn sonst noch gehört. Er könnt' sich ja noch nennen:
Herr zu Ludwigslust und Herr von Raben-Steinfeld un so. Aber das tut er nich,
das is ihn viel zu klein.« Das Gespräch ward für eine Weile durch das Rollen
eines Wagens übertönt und deshalb verlor ich den Übergang zu der nächsten
Unterhaltung, die sich, wie es schien, um gesalzene Heringe drehte. Denn ich
hörte nur noch, wie der Landsmann den großartigen Ausspruch tat: »Ja, das muß
ich nu sagen, so 'n rechten schönen weichen Matjeshering, der is mich viel
lieber as 'n schlechten.« Nun waren aber die beiden guten Leute beim Essen
angelangt, eine Unterhaltung, bei der jedem echten Mecklenburger ganz besonders
das Herz aufgeht, und damit kamen sie in flottes Fahrwasser und steuerten
alsbald auf die Gans los.

Als mein Freund Bornemann einmal gefragt wurde, welcher Vogel den größten
poetischen Reiz auf ihn ausübe, antwortete er ohne Zögern: »Die Bratgans.«
Ähnlichen Anschauungen huldigten auch Lotte und der Landsmann. Sie sprachen von
diesem Vogel mit Hochachtung, Sachkenntnis und Liebe und zeigten sich wohl
bewandert in den verschiedenen Formen seiner Zubereitung. Als sie aber auf das
heimatliche Schwarzsauer kamen, nahmen ihre Stimmen einen elegischen Klang an
und ich merkte, es war ihnen zumute wie dem Schweizer, wenn er in der Fremde
das Alphorn hört. »Ja, hier kennen sie das nich«, sagte Lotte in mitleidigem
Ton, »un all so 'n schönes Essent, als wie Apfel un Getoffel un rote Grütz' un
Mehlgrütz' un Mehlbutter un Musgetoffel mit Buttermilch un all so was, das
kennen sie hier auch nich.«

»Ja, in Mäkelburg is 's schön«, sagte nun der Landsmann elegisch, »un was 'n
richtigen Mäkelbürger is, der wird's in die Frömde nie recht an.«

»Jawoll«, erwiderte Lotte, »das muß ich Beifall geben. Un was ich sonst noch
sagen wollt, nu denken Sie sich bloß mal an: Was hier in 'n Keller den Schuster
seine Frau is, die is aus Dräsen, un die hat mich erzählt, in Sachsen da füllen
sie die Gäns' mit Beifuß. Haben Sie woll so was mal gehört?«

»Ne, wo is 's einmal möglich?« rief der Landsmann, und die unglaubliche
Tatsache, daß man für diesen Zweck anstatt der uralt geheiligten Äpfel und
Backpflaumen ein bitteres Unkraut nehmen könne, das an Feldwegen wächst, mußte
unendlich viel Komisches für die beiden haben, denn sie brachen in ein
anhaltendes Lachduett aus.

Derartig harmloser Art waren die Unterhaltungen dieser beiden Landsleute und da
auch der Pferdemensch uns in seinem Wesen sehr wenig von einem Don Juan zu
haben schien, so sahen wir diesem Verkehr bald mit Beruhigung zu.

Als unser Wolfgang schon bald zwei Jahre alt war und fleißig auf seinen kleinen
Beinchen im Hause herumpuddelte, kam plötzlich wieder Besuch, und zwar diesmal
in Gestalt eines lieblichen Fräuleins, das ebenfalls nach Aussage aller
weiblichen Wesen übermenschlich schön und »ganz die Mutter« war. Hühnchen ließ
sich durch dieses Ereignis sogar zu Versen hinreißen, die lauteten:

»Welch wundervolles Märchen!
Hurra, hurra! Ein Pärchen!«

In der Taufe sollte dieses kleine Mädchen den Namen Helene erhalten und zu
dieser feierlichen Handlung hatten wir außer anderen auch Tante Lieschen
eingeladen, eine alte Dame, die früher eine kleine Stellung im großherzoglichen
Schloß zu Schwerin innegehabt hatte und nun von ihrer Pension und den Zinsen
eines kleinen Vermögens in derselben Stadt ganz behaglich lebte. Es hatte sie
einen großen Entschluß gekostet, die Reise nach Berlin anzutreten, einem Ort,
den sie sich vorzugsweise von Mördern, Dieben, Einbrechern, Bauernfängern,
Falschmünzern, Betrügern und Angehörigen ähnlicher interessanter
Geschäftszweige bewohnt dachte, die nur darauf lauerten, sie sofort beim
Betreten dieses Gomorras um das Ihrige zu bringen. »Mein lieber Neffe«, hatte
sie geschrieben, »hole mich doch ja vom Bahnhof ab, ich sterbe sonst vor Angst,
wenn du nicht da bist.« Nun, ich fand mich auch zur rechten Zeit dort ein und
hatte das Glück, gerade neben dem Wagen zu stehen, wo von rückwärts etwas sehr
bekanntes, eingemummeltes Weibliches, in der einen Hand eine Reisetasche, in
der anderen einen Pompadour, hinausstieg. Ich nahm ihr leise, ohne ein Wort zu
sagen, die Reisetasche aus der Hand und sah im nächsten Augenblick in ein von
Angst versteinertes Gesicht. Doch ihre Züge verklärten sich, als sie mich
erkannte, und sie rief: »Gott sei Dank, du bist es! Gott sei Dank! Ich dacht',
es ging' schon los.«

Dann als wir mit dem Strom der Menschen dem Ausgang und der Gepäckausgabe
zustrebten, fielen ihre Augen auf eine Tafel, auf der stand: »Vor Taschendieben
wird gewarnt!«

»O wie schrecklich, wie schrecklich!« flüsterte Tante Lieschen: »Sieh mal, was
da steht! Und ich habe über hundert Mark bei mir. Wo ist denn mein
Portemonnaie? Gott sei Dank, ich hab' es ja noch!«

Dann blickte sie sich scheu um und flüsterte mir wieder zu: »Du, hinter uns
geht einer, der hat solche Diebsaugen.«

»Liebe Tante«, sagte ich, »das ist ein harmloser Arbeiter, Taschendiebe sehen
vornehmer aus.« Ich setzte sie nun in eine Droschke und ließ sie zu ihrem
Entsetzen allein, um das Gepäck zu besorgen. Der Zug war stark besetzt gewesen,
und es dauerte etwas lange, bis ich mit einem Gepäckträger und dem stattlichen
Korb zu dem Wagen zurückkehrte. Sie hatte unterdessen sichtlich wieder
entsetzliche Angst ausgestanden und ihr Gesicht klärte sich sehr auf, als sie
sich wieder unter meinem Schutze befand.

»Du, dem Kutscher trau' ich nicht, er sieht so veniensch aus!« sagte sie. »Wenn
er uns nur richtig fährt. Und denk' mal, unterwegs bin ich, weil das Damencoupé
besetzt war, ›für Nichtraucher‹ gefahren, mit drei Männern zusammen, die waren
ganz gewiß Bauernfänger. Denn, stelle dir nur vor, sie spielten Karten. Es war
gewiß das fürchterliche ›Kümmelblättchen‹, denn sie brauchten ganz schreckliche
Ausdrücke dabei, wie zum Beispiel ›der grüne Junge‹ und der ›rote Junge‹, und
›Null auf'n Bauch‹, und sprachen eine Art Gaunersprache, wovon ich kein Wort
verstand. Denk' dir meine Angst. Wenn sie mich nun aufgefordert hätten zum
Mitspielen, was hätt' ich da machen sollen?«

Ich lachte laut auf. »Aber, Tantchen«, sagte ich, »das waren drei harmlose
Philister, die Skat spielten.«

Tante Lieschen war aber schon wieder auf neue Angstgedanken gekommen. »Du«,
sagte sie, »der Kutscher fährt und fährt und biegt in immer neue Straßen ein,
paßt du denn auch auf, wo er uns hinfährt? Wenn er nun... o du mein Schöpfer,
wo ist meine Handtasche?« – »Hier, Tantchen, es ist ja alles da!«

Wir kamen nach Hause zu einer früheren Zeit, als man uns erwartet hatte, und
als ich die Tür aufschloß, fand ich inwendig die Kette vorgehängt. Klingeln
konnte ich nicht, weil dieser Mechanismus, einer Lieblingsgewohnheit von ihm
folgend, einmal wieder nicht in Ordnung war, und auf mein Klopfen ward mir
nicht aufgetan. Pauline, das neue Kindermädchen, war mit Wolfgang nach den
Schöneberger Wiesen, Frieda von notwendigen Besorgungen noch nicht
zurückgekehrt, und Lotte konnte dies Klopfen, wenn sie sich hinten in ihren
Regionen befand, nicht hören. Die vorgehängte Kette und die Schwierigkeiten, in
die Wohnung zu kommen, beunruhigten Tante Lieschen sehr. »Ach, da sieht man ja,
wie ihr euch einschließen und einriegeln und einketten müßt!« jammerte sie.
»Bei uns in Schwerin ist das nicht nötig. Wenn ich da ausgehen will, da
schließe ich zu und hänge den Schlüssel auf die Türangel. Dann weiß jeder, der
mich besuchen will, daß ich nicht zu Hause bin, und Diebe gibt's da nicht.«

Wir mußten uns zur Hintertür der Wohnung begeben und als wir über den Hof
gingen, sah ich Lottes Kopf am Fenster des Fremdenzimmers. Sie lugte, durch das
Geräusch unserer Schritte aufmerksam gemacht, dort aus und kam dann, wie es mir
schien, mit sehr rotem Kopfe und einer seltsamen Verwirrung, um uns die
Hintertür zu öffnen. Ich schickte sie fort, damit sie den Reisekorb von der
Droschke hole, und als Tante Lieschen und ich dann bei dem kleinen
Fremdenzimmer vorbeikamen, führte ich sie hinein und überließ sie dort eine
Weile sich selber.

Schrecken über Schrecken stürzten auf die arme Tante ein, seit sie den Fuß in
das fürchterliche Berlin gesetzt hatte, und die zufällige Zukettung der Tür war
ein wichtiges Glied zu einer Verkettung von Umständen, wie sie bei der
Gemütsart von Tante Lieschen nicht schrecklicher ausgedacht werden konnte. Denn
kaum war sie kurze Zeit in dem kleinen Zimmer gewesen, als sich Fürchterliches
ereignete. Sie hatte ihre Reisebekleidung abgelegt und ordentlicherweise wollte
sie diese gleich in den Kleiderschrank hängen. Als sie aber die Tür dieses
Möbels öffnete, stand darin – o Grauen und Entsetzen – ein Mann, ein Mann, der,
wie sie auf den ersten Blick hätte sehen müssen, fast noch mehr Angst hatte als
sie, der an allen Gliedern zitterte und vor entsetzlicher Verlegenheit nicht
vermochte, den Mund aufzutun. Dafür aber hatte Tante Lieschen kein Auge. Sie
sah nur, daß es wirklich so zuging in dem entsetzlichen Berlin, wie sie es sich
gedacht hatte, und daß der erste Schrank, den sie öffnete, gleich einen
schauderhaften Einbrecher enthielt. Sie war so entsetzt, daß sie nicht einmal
einen Schrei auszustoßen vermochte. Aber sie nahm sich zusammen, denn hier, so
sagte sie sich, ging es ums Leben. Mit zitternder Hand grub sie ihr
Portemonnaie hervor und hielt es dem entsetzlichen Mann entgegen. »Nehmen Sie,
nehmen Sie, lieber Herr Einbrecher, und schonen Sie mein Leben. Es ist alles,
was ich habe!«

»Ich bin ja man bloß der Landsmann von das Mädchen«, stotterte der
vermeintliche Einbrecher, »von die Lotte. Die Herrschaften haben uns ja
übergerascht und da hab' ich mir in das Schrank verstochen. Ach, verraten Sie
mir nich un lassen Sie mir gehn.«

»Nehmen Sie alles, nehmen Sie meine Reisetasche, aber gehn Sie doch!« jammerte
Tante Lieschen, die in ihrer Aufregung und Angst gar nicht verstand, was der
Mann sagte.

»Ach, verraten Sie mir nich un lassen Sie mir doch gehn!« wimmerte der
Landsmann wieder in seiner Angst, und so lamentierten sie eine Weile in
gegenseitiger Furcht gegeneinander an. Die Tür des geöffneten Schrankes
verdeckte nämlich zum Teil den Ausgang des engen Zimmers und in der Lücke stand
die zitternde Tante, die nicht zu fliehen wagte, aus Furcht, sowie sie den
Rücken wendete, den Mordstahl im Nacken zu haben. So konnte der unglückselige
Landsmann nicht hinaus, ohne meine Tante beiseite zu schieben, und das wagte er
nicht. Nun aber kam ein Umstand hinzu, der ihn alle Rücksicht vergessen ließ,
denn ich war aufmerksam geworden auf die seltsamen jammernden Stimmen, die sich
dort vernehmen ließen, und das Geräusch meiner nahenden Schritte brachte den
Landsmann zur Verzweiflung. Er faßte einen furchtbaren Entschluß, stürzte aus
dem Schrank hervor, schob meine Tante zur Seite auf einen Stuhl und entfloh.
Ich hörte einen furchtbaren gellenden Schrei und dann das Geräusch polternder
Schritte über den Korridor nach der Küche hin, und als ich nun schnell
hinausstürzte, fand ich die gute Tante bleich und zitternd in einer
entsetzlichen Verfassung.

»Ist er fort?« flüsterte sie fast tonlos.

»Wer?« fragte ich.

»Der Räuber, der Einbrecher, der schreckliche Mörder!« wimmerte sie. »Er fuhr
auf mich los und wollte mich umbringen. Er machte Augen wie ein Tiger!«

Ich wollte zur Küche eilen, doch Tante Lieschen schrie: »O Gott, er läßt mich
allein!« Sie klammerte sich krampfhaft an meinen Arm und ich mußte sie
mitnehmen. In der Küche fand ich Lotte mit schlotternden Knien, bleich und von
Tränen überströmt.

»Herr du meines«, jammerte sie, »es war ja doch man bloß mein Landsmann. Er
bimmelte an die Küchentür un wollte mich bloß mal was sagen, un indem daß ich
keine Zeit hätte, indem daß ich doch die Fremdenstub' zurechtmachen müßt', da
hab' ich ihn gesagt, er sollt' man 'ne Momang bei mich reinkommen. Un da is
gleich der Herr übern Hof gekommen un da verfehrte ich mir ganz fürchterlich,
indem daß der Herr das doch verboten hätte, un in mein Angst un meine
Biesternis verstach ich ihm in das Schrank!« Die letzten Worte brachte sie nur
noch mühsam hervor und brach dann in ein schluchzendes Geheul aus.

Ich hatte Mühe, mir das Lachen zu verbeißen, nahm aber gewaltsam all meine
Würde zusammen und hielt Lotten eine schöne Standrede. Dann kehrte ich mit
Tante Lieschen in die vorderen Zimmer zurück und hier sagte diese mit finsterer
Entschlossenheit: »Du, wann geht der nächste Zug nach Schwerin?«

»Das weiß ich nicht, liebe Tante!« antwortete ich.

»Aber ich muß es wissen!« sagte sie, »denn du kannst nicht verlangen, daß ich
noch eine Stunde in diesem fürchterlichen Ort bleibe. Muß ich noch einmal so
etwas erleben, so ist es mein Tod. Ich fühle schon so ein Ziehen im Rücken, ich
glaub', ich krieg' meine Zustände.«

Ich wandte alle Mittel der Beredsamkeit an, doch anfangs wollte es mir gar
nicht gelingen, sie zu beruhigen. Dann kam Frieda nach Hause und half mir Öl
auf die aufgeregten Wogen der Tantengefühle zu gießen, und als dann endlich
Wolfgang erschien und ihr rosig freundlich und zutraulich entgegenlief, da sah
man, wie sie schwankend ward. Nachdem wir sie endlich glücklich am Eßtisch
hatten und es uns gelungen war, ihre zerrütteten Nerven mit Beefsteak und
Bratkartoffeln zu kräftigen und ihren gesunkenen Lebensmut durch ein Gläschen
süßen Weines wieder aufzurichten, da entschloß sie sich wenigstens, einen
Versuch zu machen, wie es sich in dieser Mördergrube leben ließe. Als dann am
Abend Hühnchen und Frau Lore erschienen, und ihr mit sonniger Gutherzigkeit
freundlich entgegen kamen, da schien das Spiel gewonnen, denn sie mußte sich
doch wohl im stillen sagen, daß ein Ort, wo so harmlose und gute Leute
friedlich und fröhlich lebten, doch nicht ganz von Gott verlassen sein könnte.

Trotzdem war die Nacht, die diesem Tage folgte, für sie und uns nicht ruhevoll.
Ich hatte ihr kleines Zimmer am Abend sorgfältig abgeleuchtet, um
festzustellen, daß nirgendwo ein Mörder sich verborgen halte, ja sogar die
Waschtischschiebelade hatte ich scherzweise aufgezogen und untersucht, ob sie
nicht etwa einen einbrecherischen Däumling berge, doch trotzdem ließ ihre rege
Phantasie die arme Tante nicht ruhen, und ein jedes unbekannte Geräusch
schreckte sie aus kurzem Schlaf wieder empor. Das erstemal klopfte sie leise,
aber eindringlich etwa um Mitternacht. Ich sprang aus dem Bett, und sie
flüsterte durch das Schlüsselloch: »Hörst du denn nicht, da draußen bohrt immer
was.« Ich beruhigte sie, so gut ich konnte. Nach einer Stunde etwa erschreckte
sie das Stampfen der Pferde, die ihren Stall auf dem Hofe hatten, und ich mußte
wieder hinaus und sie durch das Schlüsselloch aufklären. Dann gab's eine Weile
Ruhe, bis endlich gegen fünf Uhr ein neues Entsetzen sie erfaßte.

»Hörst du denn nicht«, flüsterte sie durch das schon mehrfach benutzte
Sprachrohr, »wie es arbeitet im Keller? Dort brechen sie durch die Decke.« Und
ich merkte, wie ihre Stimme vor Angst zitterte.

»Ach, teuerste Tante, so schlafe doch«, sagte ich fast ein wenig unmutig, »das
ist ja nur die Wasserpumpe.« Das Haus war nämlich noch nicht an die Leitung
angeschlossen und wurde durch eine im Keller stehende Pumpe versorgt, die einen
Behälter auf dem Boden füllte und frühmorgens in Betrieb gesetzt wurde. Das
allergrößte Entsetzen aber erfaßte sie, als kurz vor sechs Uhr Lotte vorne in
der Wohnung die Rolljalousien der Fenster nach der Straße zu aufzog. Dieses
fürchterliche und unbekannte Geräusch brachte sie mit einem Satz aus dem Bett
und an das Schlüsselloch.

»Hörst du denn wieder nicht«, rief sie, »das sind Brecheisen!« Ich mußte
natürlich wieder hinausklettern, sie zu beruhigen, und so ging es die ganze
Nacht bettaus, bettein, Policke, Polacke, und meine gute Tante verfuhr wie
Macbeth gegen mich, sie mordete den Schlaf.

Jedoch trotz alledem verlor sie ihre Furcht vor dem entsetzlichen Berlin in
einiger Zeit, und als wir, nachdem unsere kleine Helene getauft war, einmal mit
ihr ins Panoptikum gingen, war sie merkwürdigerweise nicht davon abzuhalten,
sich die Schreckenskammer anzusehen, und schien zwischen all den scheußlichen
Puppen mit den starren wächsernen Mördergesichtern ein wundervolles Grausen zu
empfinden. Zwar fuhr sie alle Augenblicke entsetzt zusammen, wenn so ein
ausgestopftes Scheusal hinter ihr stand und es ihr dann vorkam, als rege es
sich, zwar sagte sie bei Betrachtung der Folterinstrumente und der
Richtschwerter, auf denen sie noch Spuren von Verbrecherblut zu sehen glaubte:
»Igittegittegitt, wie greulich!« zwar huddelte sie sich sehr vor dem
Massenmörder Thomas, der trotz seiner schwarzen Seele so friedlich aussieht wie
ein Brauereibesitzer, und dennoch war sie nicht eher wegzubringen, bis sie die
letzte aller dieser Scheußlichkeiten in sich aufgenommen hatte. Wir sind stark
geneigt zu glauben, daß der Besuch dieses Tempels der Greulichkeit den
Glanzpunkt ihrer Berliner Erinnerungen bildet.

Wenn Tante Lieschen sich in unserer Wohnung aufhielt, so ging ein bestimmter
Prozentsatz des ganzen Tages damit verloren, daß sie ihre Brille suchte, ein
Sport, an dem sich das ganze Haus eifrig zu beteiligen pflegte mit Einschluß
des kleinen Wolfgang, der mit großem Eifer an den unmöglichsten Orten nach ihr
forschte. Mir ist in meinem Leben kein optisches Instrument dieser Art bekannt
geworden, das eine so geringe Anhänglichkeit an seine Herrschaft und eine
solche Abneigung gegen einen ständigen Wohnsitz gezeigt hätte, wie dieses. Nun
hatte unser Kindermädchen Pauline zwei- oder dreimal das verlorengegangene
Seheisen mit großer Geschwindigkeit wieder aufgefunden und war deshalb bei
Tante Lieschen in den Geruch einer guten Spürnase gekommen, so daß sie gleich
bei Beginn der Suche zu rufen pflegte: »Pauline, Pauline, haben Sie meine
Brille nicht gesehen? Ach, suchen Sie doch mal, Sie können ja so schön finden!«
Und merkwürdigerweise entdeckte mit wenigen Ausnahmen Pauline den Flüchtling an
den unglaublichsten und verstecktesten Orten mit großer Schnelligkeit.

Wir waren darüber einigermaßen verwundert, denn auf Pauline paßte sonst
treffend der Ausspruch aus Hermann Marggraffs »Fritz Beutel«, der so lautet:
»Denn sie war damals noch sehr dumm, fast dümmer noch, als sie aussah, obwohl
sie ihrem Aussehen nach doch immer noch dümmer hätte sein können, als sie war.«
Dieser Dummheit ward nur von ihrer Unordnung die Waage gehalten, und wie Fritz
Reuter mal von einem polnischen Wirtshaus sagt: »Dor streden sick nu Hiring,
ollen Kes' un Fuselbramwin, wer am düllsten stinken wull«, so waren auch jene
beiden obengenannten Eigenschaften bei Pauline in einem steten Wettstreit
begriffen, und noch jetzt, nachdem sie lange schon unser Haus verlassen hat,
vermögen wir nicht zu entscheiden, ob sie unordentlicher als dumm oder dümmer
als unordentlich war. Heruntergefallene Haarflechten, ausgerissene Rockfalten,
Löcher in den Hacken, oder zwei verschiedenfarbige Strümpfe, irgendein solches
Kennzeichen, oder auch manchmal alle zugleich, waren immer an ihr bemerklich.
Mir ist sie besonders erinnerlich geblieben durch das einzige Lied, das sie
kannte und dem kleinen Wolfgang und der noch kleineren Helene unermüdlich
vorsang. Aber auch davon weiß ich nur noch den ewig sich wiederholenden
Refrain, der lautete:

Grünkohl, Grünkohl!
Ist die beste Pflanze!

Darf man von diesem Bruchstück auf das Ganze schließen, so kann man wohl
annehmen, daß sein Dichter von den vielen Stufen, die zum Gipfel des Parnasses
führen, eine der untersten bewohnt hat. Ich für meinen Teil habe Liebigen in
Verdacht.

Das war also Pauline, und um so mehr fiel es uns auf, daß sie bei dieser einen
besonderen Gelegenheit eine so große Findigkeit und Geschicklichkeit bewies.
Wir glaubten schon, es läge hier ein Fall vor, der öfter in der Natur vorkommt,
wo ganz besonders bornierten Persönlichkeiten oft einzelne sehr hervorragende
Fähigkeiten verliehen sind, zum Beispiel die Geige zu streichen, oder Wortwitze
zu machen, oder im Schachspiel sich auszuzeichnen. Ich kannte auch mal einen
Mann, der weiter nichts verstand, als auf zehn Schritte durch ein Schlüsselloch
zu spucken, aber das auch unfehlbar. So glaubten wir denn, die Natur habe sich
bei Pauline erschöpft, indem sie ihr einzig und allein die Fähigkeit erteilt
hatte, verlorengegangene Brillen mit unfehlbarer Sicherheit wieder aufzufinden.
Jedoch damit ging es uns wie jenem Junggesellen, der seinen seit kurzem
verheirateten Freund antraf, wie er sich einen Knopf annähte. »O, was machst du
da?« rief er, »ich denke, du bist verheiratet?« »Ja glaubst du«, rief der
Ehemann, »daß meine Frau dazu Zeit hat?« »O weh«, sagte der andere ganz
betrübt, »nun fällt das auch noch weg!«

Denn angeregt durch ihre ersten wirklichen Erfolge in dem Auffinden dieser
Brille, hatte Pauline, wie später herauskam, um dieses Ruhmes noch öfter
teilhaftig zu werden, mit der bekannten Dummpfiffigkeit, die manchmal den
Beschränkten eigen ist, das der Tante unentbehrliche Instrument an allen
möglichen Orten versteckt, um es nachher mit scheinbar wunderbarer Spürkraft
wieder aufzufinden. Tante Lieschen aber versank fast in Tiefsinn über ihre
zunehmende Zerstreutheit und Vergeßlichkeit, die sie veranlaßten, ihre Brille
auf dem Grund von Papierkörben, in Ofenröhren, unter Tischdecken und an anderen
wunderlichen Orten zu deponieren, ohne daß ihr nachher eine Erinnerung davon
blieb.

An die Greuel von Berlin, die bei näherer Besichtigung in nichts versanken,
hatte sich die Tante, wie gesagt, bald gewöhnt, doch wurde sie zuletzt durch
ein anderes Schrecknis vertrieben, das ihr in ihrem Heimatort ebensogut drohte
wie hier. Tante Lieschen war nämlich mit einer entsetzlichen Gewitterfurcht
behaftet, und als es eines Tages zu blitzen und zu donnern begann, zog sie sich
in den finstersten Winkel der Wohnung zurück und hörte nicht auf zu lamentieren
und zu klagen. Da ich nun nicht wünschte, daß Wolfgang dadurch mit derselben
Gewitterfurcht angesteckt würde, die mir die eigene Kindheit verbittert hatte,
so hielt ich ihn möglichst von ihr fern und ließ ihn mit Pauline vorne sich
aufhalten, während Frieda und ich der Tante Gesellschaft leisteten, denn allein
gelassen unter solchen Umständen, wäre sie vor Angst gestorben. »Ach«, sagte
Tante Lieschen, »in meiner jetzigen Wohnung in Schwerin, da geht es ja, aber
als ich noch aufm Schloß wohnte, da waren die Gewitter viel stärker. – O du
mein Schöpfer, das war ein Blitz, das hat eingeschlagen. Hör' doch den Donner!«
Es kam aber dennoch eine kleine Pause, und nur der Regen strömte stärker und
rauschender herab. Ich suchte sie zu trösten damit, daß es in Berlin eigentlich
nie einschlüge und daß sogar des Nachts wegen eines Gewitters niemand
aufstände, sondern ruhig weiter schliefe, wenn er es vor dem Lärm könnte. Doch
das erregte nur ihren Zorn und sie fand es barbarisch und unchristlich. »Sieh
mal, liebe Tante«, sagte ich, »hier sind so viele hohe Häuser und Giebel und
Zacken und Eisenspitzen und Fahnenstangen und Telephonleitungen, da weiß das
Gewitter vor lauter Auswahl gar nicht, wo es hineinschlagen soll, und läßt es
lieber ganz.«

Das wollte ihr aber nicht einleuchten und sie fand meine Rede sehr frivol. Als
dann die Blitze sich wieder mehrten und der Donner stärker rollte, rief sie mit
einemmal:

»O du hast ja wohl Stiefel an?«

»Ja, warum nicht liebe Tante?«

»Da sind doch Nägel drin!« rief sie, »und Eisen zieht doch den Blitz an. Das
wissen ja sogar die drei Realschüler, die bei dem Schuster in Pension sind, wo
ich meine Wohnung gemietet habe. Sie sind sonst Bambusen, wie alle Jungs in
diesem Alter, aber wenn ein Gewitter ist, dann leisten sie mir Gesellschaft und
ich geb' ihnen 'n bißchen Kuchen und 'n klein' Glas Wein, denn solche Jungs
können ja essen und trinken, wenn auch Pech und Schwefel vom Himmel fällt. Aber
als sie in der Schule gehabt haben, daß Eisen den Blitz anzieht, da haben sie
sich immer draußen die Stiefel ausgezogen und sind auf Socken zu mir gekommen.«

Ich konnte ihr nun nicht wohl sagen, daß dies ein alberner Schülerstreich
gewesen sei, und daß die Bengels sie sicher zum besten gehabt hätten, und mußte
wahrhaftig hinaus, um mir die Stiefel auszuziehen, damit mir der Blitz nicht in
die Beine führe.

Das Gewitter nahm aber mehr und mehr an Stärke zu, und Pauline graute sich in
dem Vorderzimmer, mit dem kleinen Wolfgang allein zu sein. Ich ließ sie deshalb
nach hinten gehen, nahm den Jungen auf den Arm, blieb dort, damit er das
angstvolle Lamentieren der Tante nicht hören sollte, und zeigte ihm, am
Erkerfenster stehend, die Blitze als ein schönes Schauspiel. Wenn dann so ein
recht starkes Himmelsfeuer sein verzweigtes Flußnetz über den regengrauen
Himmel schoß, so sah der kleine Wolfgang mich an und sagte: »Vater, der war
doch schön!«

Das Gewitter nahm jedoch fortwährend an Stärke zu, die Blitze häuften sich und
wurden rasch von einem kurzen Donner gefolgt, der klang, als wenn ein
ungeheures Eisengerüst plötzlich zusammenstürze. Dann plötzlich ein blendend
heller Schein, als ob die Luft in Feuer stände, und damit zugleich: »Rack!« ein
furchtbarer Knall. Das war dem kleinen Wolfgang denn doch ein wenig zu viel. Er
schlug beide Händchen vor die Augen und sagte mit etwas schüchternem Ton:
»Vater, das war wohl sehr schön?« »Ja, mein Kind«, sagte ich, »das war sehr
schön!« obgleich mir doch ein wenig blümerant zumute war. Jedoch nun schien
sich die Macht des Gewitters erschöpft zu haben, allmählich vergrollten die
Donner in der Ferne, der Regen verrauschte und bald schien die Sonne durch die
letzten funkelnden Tropfen, während die überschwemmte Straße sich mit
unternehmenden Jünglingen füllte, die mit nackten Beinen in den trüben
Wasserlachen jauchzend herumwateten.

Tante Lieschens Verfassung kann man sich denken. Bei dem entsetzlichen Schlag
war sie emporgefahren und hatte sich einige Male um sich selbst gedreht. Da sie
sich aber nicht entscheiden konnte, aus welcher der drei Türen des Zimmers sie
fliehen sollte, so war sie kraftlos wieder auf den Stuhl zurückgesunken, hatte
die Hände vors Gesicht geschlagen und stöhnte. Nach einer Weile ließ sich das
Bimmeln der Feuerwehr vernehmen. »Was ist das, was ist das?« rief Tante
Lieschen.

»Das ist die Feuerwehr!« sagte Frieda ganz ruhig.

»Mein Gott«, rief Tante Lieschen nun, »findest du nicht auch, daß es hier so
sengerich riecht? Wie kannst du nur so ruhig sein? Wo ist denn das Feuer?«

»Das weiß ich nicht«, sagte Frieda, »aber es scheint mir, als wenn die Wagen
hier ganz in der Nähe halten!«

Das war nun Tante Lieschen außer allem Spaß, und da das Gewitter so plötzlich
nachgelassen hatte, wagte sie sich in das Vorderzimmer, wo ich mit Wolfgang
stand und den Arbeiten der Feuerwehr, die einige Häuser weiter vor einem Hause
hielt, zuschaute.

»Da stehst du so ruhig und guckst!« rief Tante Lieschen, »packt ihr denn nicht
eure Wertsachen zusammen?« Und sie fingerte mit zitternden Händen an ihren
Ohrringen herum, zog ihre beiden Ringe ab, löste ihre Amethystbrosche vom Halse
und steckte in ihrer Verwirrung alles säuberlich in die Tasche.

»Aber liebe Tante«, rief ich lachend, »es ist ja drei Häuser weit ab. Und hier
kannst du es, wer weiß wie oft, sehen, daß, wenn ein Dachstuhl brennt, die
Leute drei Treppen hoch im Vertrauen auf ihre Feuerwehr ruhig aus dem Fenster
sehen!«

»O wie entsetzlich!« sagte Tante Lieschen.

»Und außerdem handelt es sich hier gar nicht um Feuer«, fuhr ich fort. »Bei der
Überschwemmung durch den Platzregen ist ein Keller voll Wasser gelaufen und die
Feuerwehr pumpt es nun wieder heraus.«

Das wirkte sehr beruhigend auf die Tante und sie bemerkte nun mit einemmal, daß
ihre Ringe fehlten. »Du mein Schöpfer«, rief sie, »wo sind meine Ringe? Und
meine...« Hier ward sie plötzlich dunkelrot, ging ganz kleinlaut vor den
Spiegel und tat sich ihre Schmucksachen wieder an.

Damit war aber die Sache noch nicht abgetan, denn den ganzen Nachmittag über
fürchtete sie sich vor der Rückkehr des Gewitters.

»Diese Art Gewitter kenn' ich«, sagte sie, »die kommen immer wieder und, wenn's
nicht eher ist, in der Nacht.«

Und obwohl sie damit nicht recht behielt, kamen wir wiederum diese ganze Nacht
nicht zur Ruhe. Denn bald hielt sie das Rollen eines Wagens für fernen Donner,
bald das Laternenlicht des Kutschers, der über den Hof ging, nach seinen
Pferden zu sehen, für einen Blitz, bald schien es ihr sengerich zu riechen, und
so spielten wir wiederum bis zum Morgen Policke, Polacke, und die letzte Nacht,
die sie in unserem Hause zubrachte, war ebenso unruhig wie die erste.

Denn diese war wirklich ihre letzte Nacht in Berlin, und das entschied sich am
nächsten Morgen, als die Zeitung kam. Dort fand sich folgende Notiz: »Ein
Gewitter, das in den gestrigen Nachmittagsstunden, begleitet von einem
gewaltigen Platzregen, über Berlin niederging, hat mannigfachen Schaden
angerichtet und in den verschiedensten Stadtgegenden ward die Feuerwehr zu
Hilfe gerufen, um das in die Kellerräume gedrungene Wasser zu entfernen. Auch
schlug ein Blitz in das Haus Frobenstraße Nummer 37 und zertrümmerte einen
Schornsteinaufsatz, ohne zu zünden oder sonst weiteren Schaden anzurichten.«

»Du meine Zeit«, jammerte Tante Lieschen, »das ist ja das Haus nebenan. Und das
kriegen wir erst heut aus der Zeitung zu wissen. O welch eine entsetzliche
Stadt! Nun frag' ich aber: Wann geht der nächste Zug nach Schwerin?«

Sie ließ sich durchaus nicht mehr halten und am Nachmittag dampfte sie ab. Den
Eindruck, den der vermeintliche Einbrecher auf sie hervorbrachte, hatte sie
überwunden, aber dies ging über ihre Kräfte. An einem Ort, wo man erst am
anderen Tage aus der Zeitung erfuhr, daß im Nebenhause der Blitz eingeschlagen
hatte, da konnte sie nicht länger leben. Es hieß auch ferner bei ihr: »Einmal
und nicht wieder!« Berlin hat sie nie wieder gesehen.

3. Allerlei von Kindern

Hühnchen als Großvater zu sehen, war eine wirkliche Freude, und obwohl er in
sehr jugendlichem Alter zu dieser Würde gelangt war, so mußte man doch sagen,
er war dazu geboren. Die Mischung von großväterlichem Ernst und kindlicher
Vertraulichkeit in seinem Wesen war bewunderungswürdig und ward nur durch die
Geduld übertroffen, mit der er sich den phantastischen Launen seiner
Enkelkinder fügte. Er war alles, was sie wollten, ein Elefant, ein
Pferdebahnwagen, ein Kamel, eine Dampfmaschine, ja sogar scheußliche Lindwürmer
darzustellen gab er sich her. Denn einst, als er bei uns war und sich mit den
Kindern auf dem Teppich balgte, während ich in meinem kleinen Zimmer noch eine
notwendige Arbeit zu erledigen hatte, ward ich gerufen, um ein lebendes Bild in
Augenschein zu nehmen, das die drei darstellten und das an die Phantasie des
Beschauers die ungeheuerlichsten Anforderungen stellte. Es betitelte sich: »Der
Ritter Sankt Georg mit dem Drachen.« Hühnchen wand sich als Lindwurm am Boden,
während der vierjährige Wolfgang, auf den Knien liegend, das Pferd darstellte.
Auf ihm saß die kleine zweijährige Helene als Ritter Georg und zielte mit einem
Spazierstock auf den furchtbar aufgesperrten Rachen des greulichen Ungetüms,
während dieses mit seinen Krallen mächtig ausholte.

Sogar zu Dichtungen regten ihn seine Enkel an. Als der kleine Wolfgang zwei
Jahre alt war, spielte er vorzugsweise mit zwei wolligen Holztieren, einem Lamm
und einem Hund, deren Fell er mit einem Kamm und einer kleinen Bürste eifrig
bearbeitete, an welchem seltsamen Spiel er ein unerschöpfliches Gefallen fand.
Dazu machte Großpapa ein kleines Märchen, das später zum eisernen Bestand der
Kinderstube gehörte und allen unseren Kindern, wenn sie in gleichem Alter
waren, nicht oft genug erzählt werden konnte. Es lautete: »Es waren einmal ein
Wauwau und ein Mählamm, und es waren einmal ein Kamm und eine Bürste. Da sagte
das Mählamm zur Bürste: ›Komm, Bürste, bürste mich!‹ Da sagte aber der Wauwau
zur Bürste: ›Nein, Bürste, bürste mich!, Nun sagte das Mählamm zum Kamm. ›Komm,
Kamm, komm, kämme mich!‹ Aber gleich sagte auch der Wauwau zum Kamm: ›Nein,
Kamm, komm, kämme mich!‹ Da taten Kamm und Bürste sich in ihr Futteral und
sprachen: ›Alles zu seiner Zeit! Geduld, Geduld verlaß mich nicht!‹«

Von den vielen Versen, die er auswendig konnte und den Kindern zu ihrem Jubel
vorsang und vorsagte, will ich nur ein kleines Gedicht mitteilen, das mir
bemerkenswert ist, weil es mir vorkommt, als müßte der Verfasser Hühnchens
gekannt und sie unter dem Bild dieser Vogelfamilie dargestellt haben. Es
lautete:

Bei Goldhähnchens

Bei Goldhähnchens war ich jüngst zu Gast!
Sie wohnen im grünen Fichtenpalast,
In einem Nestchen klein,
Sehr niedlich und sehr fein.

Was hat es gegeben? Schmetterlingsei,
Mückensalat und Gnitzenbrei,
Und Käferbraten famos –
Zwei Millimeter groß.

Dann sang uns Vater Goldhähnchen was:
So zierlich klang's wie gesponnenes Glas.
Dann wurden die Kinder besehn:
Sehr niedlich alle zehn!

Dann sagt' ich: »Adieu!« und: »danke sehr!«
Sie sprachen: »Bitte, wir hatten die Ehr',
Und hat uns mächtig gefreut!«
Es sind doch reizende Leut'!

Und was konnte Großpapa nicht alles machen! Das erste war, wenn er kam, daß ihm
alle Invaliden gebracht wurden, an denen es in einer Kinderstube nie fehlt, und
daß er sich den Fischleimtopf holte. Hühnchen brachte sie alle zurecht, er
setzte den Pferden neue Beine an und den Wagen gab er die Räder wieder.
Soldaten, die höchst unmilitärischerweise ihre Gewehre verloren hatten,
bewaffnete er aufs neue und kein Tier in der Arche Noahs gab es, das nicht
schon einmal in seiner Kur gewesen wäre. Wolfgang hatte aber auch einen solchen
felsenfesten Glauben an die unfehlbare Kunst seines Großvaters, daß einst, als
ein kleiner Knabe bei einem wilden Straßenspiel das Bein gebrochen hatte und
die Mutter darüber weinte und lamentierte, er auf diese zuging und sagte: »Nich
weinen, Frau! Großpapa mit Fischleim wieder heil machen!«

Schon als Wolfgang vier Jahre alt war, baute Hühnchen ihm einen gewaltigen
Drachen, und als wir ihn einst in Steglitz besuchten, ließen die beiden ihn
steigen. Nachher sagte Hühnchen zu mir: »Eigentlich habe ich hier nicht ganz
ehrlich gehandelt, denn der Junge ist für dieses Vergnügen noch viel zu klein
und hat sehr wenig davon. Ich will dir nur offen gestehen, daß mich schnöde
Selbstsucht geleitet hat, denn obwohl ich Großvater bin: Drachen steigen
lassen, macht mir noch ganz ungeheuer viel Spaß!«

Unter Hühnchens Fingern ward jedes Stückchen Papier zum Spielzeug und nahm
hunderterlei Form und Gestalt an, und was für komische Männchen, Tiere, Mützen
und sonstige Dinge er aus einem Taschentuch gestalten konnte, war einfach
unglaublich. Gab man ihm eine Anzahl schwedischer Streichholzschachteln, ein
wenig steifes Papier, ein bißchen Zwirn, einige Streichhölzer, etwas Siegellack
und eine Schere, so machte er daraus die halbe Welt. Zum Beispiel eine schöne
Waage mit Schalen aus Streichholzschachteln, oder ganze Güterzüge mit Achsen
aus Streichhölzern und Rädern von steifem Papier, die sich zur großen Wonne der
Kinder »ordentlich drehten«, oder den Palantin der Prinzessin von China, den
Staatsschlitten des Kaisers von Rußland, Mühlenräder, die mit Sand getrieben
wurden, und wer weiß was sonst noch.

Jedes Weihnachtsfest und jeder Geburtstag brachte ein neues Bilderbuch seiner
Fabrik, wozu er die Bilder aus illustrierten Journalen, Anzeigen und
dergleichen sammelte und sorgfältig in einen Band aus steifen Papier klebte.
Komische Unterschriften oder kleine selbstgemachte Verse bildeten den Text zu
diesen Bilderbüchern. Im Hühnchenschen Hause kam überhaupt nichts um. Jedes
Stückchen Stanniol, jede Scherbe bunten Glases, jeder blanke Knopf, jedes
Gummibändchen und was sonst an Wertlosigkeiten und Abfall im Haus vorkommt,
wurde aufbewahrt und fand gelegentlich eine manchmal geradezu geniale
Verwendung.

Am ersten Ostertag fuhren wir alle stets nach Steglitz und in Hühnchens Garten
wurden Eier gesucht. Er mußte wohl ein besonders gutes Verhältnis mit dem
Osterhasen haben, denn in Hühnchens Garten legte dieser rätselhafte Vierfüßler,
der seinen einzigen Kollegen in der Eierproduktion, das wunderliche
Schnabeltier, sowohl in der Reichhaltigkeit seiner Erzeugnisse so fabelhaft
übertrifft, die herrlichsten Eier. Da gab es goldene und silberne und solche,
die in allen Farben des Regenbogens glänzten. Da gab es welche, die nach der
Methode, die im Spreewald angewendet wird, mit den herrlichen Ornamenten
geziert waren, und einige sogar hatte ihr Erzeuger mit seinem eigenen Bildnis
geschmückt und mit deutlicher Pfote darunter geschrieben: »Z. fr. Erg. Der
Osterhase.«

Großpapa Hühnchen war natürlich infolge so trefflicher Eigenschaften der
Liebling aller meiner Kinder und selbst der kleine Werner, der zwei Jahre nach
Helene geboren war, streckte ihm schon, als er noch ganz klein war, vom Arme
seines Mädchens die Händchen entgegen und krähte vor Vergnügen. Sein besonderer
Liebling aber war Helene. Unsere Kinder hatten alle etwas Sonniges in ihrem
Wesen, das mochte wohl eine Erbschaft von ihrem Großvater sein, aber Helene
hatte diese Eigenschaft im höchsten Grade. Wir nannten sie nur das Sonnenkind
oder Großpapas Sonnenschein. Von ihrem freundlichen Gesicht ging stets ein
heller Schimmer aus und auf ihrem braunen Haar lag es wie ein goldiger Glanz.
Sie hatte auch mit dem Sonnenschein ein besonderes Verhältnis und spielte sogar
mit ihm. Als das Kind fast vier Jahre alt war, rief mich meine Frau einmal um
die Mittagszeit, als die Sonne zwischen den Vorhängen hindurch einen breiten
Strahl in das Schlafzimmer sendete, und zeigte mir ein holdes Bild. Dort kniete
Helenchen vor einem Stuhl, auf den das himmlische Licht mit ganzer Kraft
funkelte, und griff mit den zarten Händchen in den hellen Sonnenschein und
versuchte ihn mit zierlicher Bewegung der Finger in die dunklen Ecken zu
streuen. Außer dem Sonnenschein liebte sie die Blumen, die seine Kinder sind,
und oft rührte es mich tief, wenn sie bei unseren Spaziergängen das kleine
dürftige Blumenwerk, das an den staubigen Wegen wuchs, mit heller Freude
begrüßte und die kümmerlichen Glöckchen und Sterne sorglich in der kleinen
warmen Hand nach Hause trug. Wie arm sind doch die Kinder einer so großen Stadt
gegen die auf dem Lande. Wir waren in dem Sommer, da Wolfgang sechs Jahre alt
wurde, und nun zum Herbst die Schule besuchen sollte, vom Onkel Nebendahl auf
sein Pachtgut eingeladen und ich werde nie vergessen, wie ich mit den beiden
älteren Kindern das erstemal im Felde spazieren ging. Wir gelangten auf einem
Fußsteige durch Kornfelder zu einem wenig befahrenen Landweg, der über und über
mit Blumen bewachsen war und weithin in schimmernder Farbenpracht vor uns lag.
Die Kinder betrachteten dieses Paradies anfangs mit einer heiligen Scheu, und
Helene sagte nur wie überwältigt: »O Blumen, Blumen, Blumen!«

Dann stellte Wolfgang mit zaghafter Schüchternheit die Frage: »Dürfen wir uns
hier wohl ein paar pflücken?«

Ich sagte: »Sie gehören euch alle! Pflückt so viele ihr wollt!«

Dies erschien ihnen wie ein Märchen, denn sie waren nur an die staubigen
Wegränder der nächsten Berliner Umgegend und an das Nolimetangere des
Tiergartens gewöhnt, und so unzählig wie herrenlose Blumen hatten sie noch
niemals beieinander gesehen. Sie stürzten sich nun wie zwei jauchzende
Schwimmer in diesen Blumenstrom und gerieten in einen förmlichen Rausch über
die Fülle dieser Reichtümer. Bald tauchten sie unter zu den roten Blüten des
Klees, bald erhoben sie sich wieder und stürzten zu den goldenen und weißen
Tellern der Wucherblume, bald wurden sie gelockt von den großen hellblauen
Blütensternen des Wegewarts, bald von den roten Büscheln der Flockenblumen oder
den goldenen Knöpfen des Rainfarns. Als sie nun aber im angrenzenden Kornfeld
die purpurnen Köpfe des Mohns, die leuchtenden Raden, den dunkelblauen
Rittersporn und vor allem die Kornblumen, nach ihrem Sinne die Königin dieser
ganzen Gesellschaft, erblickten, da glaubten sie sich in einem Zauberlande. Das
sind nun allerdings wieder Freuden, die ein Landkind, das mit dergleichen als
gemeinen Dingen groß geworden ist, niemals kennenlernt.

So rauften und rupften sie, bis sie so viel von der schimmernden Farbenpracht
dieses Ortes zu großen Büscheln vereinigt in den Händen trugen, daß diese den
Reichtum nicht mehr zu fassen vermochten. Ich band ihnen die Sträuße mit Binsen
zusammen und wie große Schätze trugen sie sie nach Hause.

»Vater«, sagte Wolfgang dann, nachdem er eine Weile still und ernsthaft
nachgedacht hatte: »Onkel Nebendahl ist wohl sehr, sehr reich?«

»Warum meinst du das, mein Kind?«

»Weil er so furchtbar schrecklich viele Blumen hat!«

Onkel Nebendahl und seine Frau, die ebenso behäbig, rundlich und glänzend
aussah wie ihr Mann, hätten unsere Kinder in aller Gutmütigkeit fast
umgebracht, wenn wir nicht stets auf der Hut gewesen wären. Wie so manche
Landleute geneigt, das städtische Leben als ein Hungerleben anzusehen, waren
sie stets darauf aus, sowohl während als außerhalb der regelmäßigen Mahlzeiten,
deren es täglich fünf gab, unsere Kinder bis obenhin voll guten Sachen zu
stopfen. In Sonderheit Onkel Nebendahl war der Ansicht, ein ordentlicher Junge
auf dem Lande müsse stets, wie er sich ausdrückte, »mit den Vorderfüßen im
Fliegenschrank stehen«, so habe er es auch gemacht und er sei darum auch stets
ein »Bostbengel« gewesen. Als Mittel, solches Ziel auch bei Wolfgang zu
erreichen, empfahl er die reichliche Vertilgung von Butterbroten in der
Zwischenzeit und zwar von dem großen Landschwarzbrot, dessen Scheiben ungefähr
einen halben Quadratfuß Oberfläche haben. Ein einziges solches Ungetüm,
ungefähr zwei Zentimeter dick und mit einem halben Zentimeter Butter und
desgleichen Leberkäse darauf, hätte meinen Sohn, der an so schweres Geschütz
nicht gewöhnt war, auf der Stelle niedergeworfen.

Helene, obwohl sie ihn im Punkt des Essens ebenfalls nicht befriedigte, war
auch sein Liebling. »Diese kleine Dirn'«, sagte er, »is immer vergnügt un so
fix zu Bein wie'n Brummküsel, un tanzt un singt un springt den ganzen Tag. Wenn
ich manchmal so sitz und grätz mich un ärger' mich über die Wirtschaft, un die
kleine Dirn' kommt rein, un so drat sie man in der Tür is, da is sie auch schon
bei mir un sitzt mir aufn Schoß un guckt mich an mit'n Gesicht, als wenn die
Sonn' in 'n goldenen Becher scheint – ja denn ist aller Ärger gleich weg. Un
alle Kreatur is ihr gut, das mit Wasser wird' ich mein Lebtag nicht vergessen.«

»Wasser«, hieß nämlich ein ungemein böser Kettenhund, der einzig und allein nur
vor dem Onkel und dem Mann, der die Kühe fütterte und auch ihn mit Nahrung
versorgte, Achtung hatte, die übrige Menschheit aber ohne alle Ausnahme in die
Waden biß, wenn er ihrer habhaft werden konnte. Diese bösartigen Naturanlagen
hatten ihn, nachdem er eine genügende Anzahl von Kindern und großen Leuten in
unverantwortlicher Weise geschädigt hatte, eine andauernde Anstellung als
Kettenhund eingetragen, und die ewige Gefangenschaft, die solcher Beruf mit
sich brachte, hatte sein Gemüt natürlich nur noch mehr verdüstert. So lebte er
denn in seiner geräumigen Hütte einsam als ein Sonderling und Menschenfeind,
keine andere Freude kennend als, sobald ein fremder Mensch den Hof betrat, an
der rasselnden Kette einem Teufel gleich herumzutoben und zu rasen und seinem
sinnlosen Zorn und Ingrimm durch ein fanatisches Gebell und durch Beißen in
Steine Luft zu machen. Wegen der oftmaligen Wiederholung dieses Manövers war
rings um seine Hütte ein tief ausgetretener Kreis beschrieben und in diesen
wagte sich weder Mensch noch Tier, mit Ausnahme der frechen Sperlinge, die vor
nichts der Welt Respekt haben.

Nun ward am zweiten Tage unserer Anwesenheit auf dem Gut bald nach Tisch
bemerkt, daß Helene verschwunden war. Man suchte und rief sie im Hause und im
Garten, allein es kam keine Antwort. Endlich sah jemand zwei zierliche
Kinderstiefel neben dem Kopf des bösen Kettenhundes, der scheinbar tückisch
brütend in seiner Hütte lag. Ein tödlicher Schreck befiel uns alle, als dies
bekannt wurde, Frieda ward leichenblaß und selbst Onkel Nebendahl verfärbte
sich. Er ging allein auf die Hütte zu, indem er uns anwies, im Hintergrund
zurückzubleiben. Der Hund richtete sich auf, als er seinen Herrn sah, fletschte
die Zähne und knurrte bedenklich. In diesem Augenblick vermochte sich Frieda
nicht mehr zu halten und sie rief mit lauter Stimme: »Helene! Helene!«

Da rappelte sich in der Hütte etwas empor und neben dem zottigen Kopf des
Hundes erschien das rosige Angesicht des kleinen Mädchens. Es rieb sich anfangs
ein wenig verschlafen die Augen und sah dann von Glück strahlend auf uns hin.

Frieda wagte nicht mehr zu rufen, sondern winkte nur eindringlich mit der Hand.
Da sagte die kleine Helene zu ihrem Nachbar: »Adjö, Hund, nun muß ich wieder zu
meine Mama«, und dabei tätschelte sie ihm den zottigen Kopf, während der Köter
gerührt winselte, ihr die Hand zu lecken versuchte, und mit dem Schwanz
wedelte, wie man aus dem Klopfen gegen die Wand der Hütte vernehmen konnte.
Dann, als sie ruhig und seelenvergnügt zu uns ging, folgt ihr der Hund bis an
den Kreis, der die Grenzen seines Reiches bezeichnete, und winselte und günste
nach ihr und stellte ein Bild dar, unter das man gleich hätte schreiben können:
»Die Sanftmut in Hundegestalt.«

Nachher erzählte sie: »Ich war so traurig von den Hund, daß er immer so allein
is und an der Kette und kann gar nicht rumspringen wie Karo und Fips und
Bergmann. Und da bin ich hingegangen und hab' ihm viele schöne Blumen
gepflückt. Die mocht' er aber gar nicht leiden und hat sich gar nich gefreut.
Und da war seine Wasserschale ganz leer und er hatte immer die Zunge 'raus und
den Mund auf und machte immer so.« Sie ahmte das Jichern eines Hundes nach.
»Und da bin ich an den Trog gegangen und hab ihm Wasser in seine Schale
gefüllt. Und das hat er all ausgetrunken und seine Zunge wie einen Löffel dabei
gemacht und es hat immer schlapp, schlapp, schlapp gesagt. Und da sind wir
beide in sein Haus gegangen und da hab' ich ihm die Geschichte von dem Wauwau
und dem Mählamm erzählt. Die mocht' er woll gern leiden und hat immer mit'n
Schwanz an seine Hütte geklopft. Und dann haben wir beide 'n bißchen
geschlafen. Und dann hat mich Mama gerufen. Und nun ist die Geschichte aus.«

Dies war das letzte Jahr, da wir die Zeit unserer Sommerfrische uns selber
auswählen durften, denn im nächsten Herbst kam Wolfgang zur Schule und von
dieser Zeit an geriet natürlich das ganze Haus unter den Zwang dieser
öffentlichen Einrichtung. Mir kommt es nach meinem bescheidenen Verstand
manchmal so vor, als wenn der Schule eine Wichtigkeit beigelegt würde, die
nicht ganz der Übertreibung ermangelt. Eine mir bekannte Dame ward kürzlich von
einer Freundin gefragt, warum sie so niedergeschlagen aussähe – Da rief jene
aus: »O die Schande, die Schande! Ich weiß nicht, wie ich es ertragen soll! Ich
kann niemandem mehr in die Augen sehen!« Und so lamentierte sie noch eine ganze
Weile weiter. Nachher kam es heraus, daß weiter sich nichts ereignet hatte, als
daß ihr ältester Junge nicht versetzt worden war und sich nun mit seinem zwei
Jahre jüngeren Bruder in einer Klasse befand. Und man glaube ja nicht, daß eine
solche Anschauung so vereinzelt dasteht. Die Menschen scheinen ganz vergessen
zu haben, daß man das beste im Leben erst nach der Schule lernt.

Die Schule, wie sie heute besteht, ist eine Art von Forstkultur, und die
einzelnen Klassen bedeuten Schonungen verschiedenen Alters. Sieht man eine
Kiefer, die sich frei nach allen Seiten hat entwickeln können, so wird man
erfreut durch die kraftvolle Eigenart dieses Baumes, den man dann gar wohl der
südlichen, um so vieles berühmteren Pinie vergleichen kann. In der Schonung
aufgewachsen aber werden alle Stämme gleich lang und schlank und ebenmäßig, und
sind oben mit einem öden grünen Büschel versehen, aber sie geben ein
vortreffliches Nutzholz. Das gleiche erzielt auch die Schule. Sie drückt die
Begabten herab zur schönen goldenen Mittelmäßigkeit und zerrt die minder
Begabten zu dieser begehrenswerten Stufe empor. Und wie das Auge des
Forstmannes lacht, wenn er eine so gut bestandene Schonung betrachtet, wo ein
Baum aussieht wie der andere, so freut sich auch der richtige Schulmeister,
wenn er seine schöne gleichmäßige Ware an die nächste Klasse abliefern kann.

Dieses Forstmeisterprinzip mag wohl ganz gut und nützlich sein, aber richtige
Kiefern sind das nicht mehr, die man dort erzielt, sondern Bauholzkanditaten.
Und wenn nicht manchmal trotz alledem ein solcher Baum durch günstige Umstände
Luft und Licht um sich bekäme, daß er sich entwickeln kann nach seiner zwar
einer etwas knorrigen Eigenart zu kraftvoller und eigentümlicher Schönheit, so
wüßten wir am Ende gar nicht einmal mehr, wie eine Kiefer wirklich aussieht.

Es war ein wichtiger Tag, als ich hinging, um meinen jungen Pflänzling in diese
große Baumkultur einzureihen. Er ging frisch gewaschen und gekämmt und sauber
angezogen gar fröhlich und erwartungsvoll mit, denn er wußte ja nicht, daß die
schönste Zeit seines Lebens, da er im Sonnenscheine fröhlich wachen und seine
jungen Zweige nach allen Seiten breiten konnte, nun vorüber sei. Von nun an
galt es, in Reihen zu stehen unter dem Zwang einer unerbitterlichen Dressur.

Ein Saal nahm uns auf, in dem die feierliche Stille nur durch gedämpftes
Flüstern unterbrochen und jedes unschuldige helle Kinderstimmchen, das sich
erhob, gleich wieder zur Ruhe getuscht wurde. In der Mitte dieses Saale stand
ein ungeheurer grüner Tisch und um dieses herum saßen die Mütter, eine jede mit
ihrem ebenfalls wohlgekämmten und säuberlich angezogenen Sprößling zur Seite.
Die in weit geringerer Anzahl versammelten Väter standen mit den ihrigen an den
Wänden herum. Dann ward die Tür nicht schüchtern und vorsichtig, sondern mit
herrischem Ruck geöffnet, und unter erwartungsvollem Flüstern erschien der Herr
Direktor und begab sich mit raschem Schritt an das obere Ende des Tisches. Zu
beiden Seiten von ihm nahmen zwei Unterlehrer Platz und die Sache wurde
feierlich. Für diesen Tag hatte der Gewaltige einen Teil seiner erhabenen Größe
abgelegt und indem er mit beiden Händen seinen grauen Backenbart auszog,
blickte er wie ein wohlwollender und gut aufgelegter Monarch über die
zukünftigen kleinen Schüler dahin, deren unschuldige Kinderaugen auf ihn
gerichtet waren. Dann wurde der erste Name aufgerufen und alle diese kleinen
Menschenkinder nacheinander in die neue Fessel eingeschmiedet. Der Gewaltige
schien guter Laune zu sein und machte allerlei kleine Scherze, die mit
beifälligem Gemurmel aufgenommen wurden, und schien sehr verwundert, als eines
dieser Knäblein trotzdem von der Feierlichkeit dieses Moments so ergriffen
wurde, daß, als es seinem zukünftigen Oberlehrer die Hand reichen sollte, es in
ein lautes Schluchzen ausbrach. »Du ahnungsvoller Engel du«, dachte ich,
während andere dieser Knirpse im Bewußtsein ihrer stärkeren Männlichkeit
lächelnde Blicke auf ihre Mütter oder Väter warfen. Dann ward ein neuer Name
aufgerufen und eine blühend aussehende Dame trat hervor, die dem Direktor schon
bekannt zu sein schien. »Der wievielte ist denn das, den Sie uns bringen?«
fragte er wohlwollend.

»Der fünfte!« sagte die Dame und ein leichtes Rot stieg ihr in das blühende
Antlitz. Der Direktor nickte wohlwollend und legte wie segnend dem Kleinen die
Hand auf das Haupt, während in der Korona ein murmelndes Geflüster des Beifalls
und der Bewunderung laut wurde und die glückliche Mutter mit unterdrücktem
Stolz vor sich hin blickte. Der Zufall wollte es dann, daß auf ein zwerghaftes
kleines Männlein, das kaum über den Tisch blicken konnte, ein Enakssohn folgte,
ein Riesenkind, das die meisten seiner Genossen um mehr als Haupteslänge
überragte. Der Direktor legte sich in den Stuhl zurück und maß den Jungen mit
bewundernden Blicken. »Wie alt bist du, mein Sohn?« fragte er. »Sechs Jahr!«
ertönte ein festes aber dünnes Stimmlein. »Alle Achtung!« rief der Direktor,
»du bist ja ein Riese!« Wieder allgemeines Vorbeugen und bewunderndes Geflüster
rings im Umkreis und possierlich war es zu sehen, wie alle Mütter und alle
Väter die ihrigen mit den Augen maßen; um sie dann mit jenem Riesenkind zu
vergleichen, während der zu diesem gehörige Vater sich große aber vergebliche
Mühe gab, Gleichmut zu heucheln. Endlich kamen auch wir an die Reihe und im Nu
war mein kleiner Wolfgang aus einem freien Spielkind in einen Schüler der
dritten Vorschulklasse verwandelt und in die große Schonung eingereiht.

Wir waren zu derselben Zeit aus der Frobenstraße fortgezogen und hatten eine
neue Wohnung in der Flottwellstraße, nahe dem Karlsbad. An dieser Wohnung fand
Hühnchen ganz besondere Vorzüge. »Dergleichen«, sagte er, »kann man doch nur in
einer Großstadt haben. Aus den Vorderfenstern schaut ihr auf den Güterbahnhof
der Potsdamer Bahn und habt das brausende Treiben des Weltverkehrs vor Augen,
aus den Hinterfenstern blickt ihr aber in das Idyll friedlicher, blühender und
ausgedehnter Gärten, wo lauter Grün und Vogelgesang ist, wo junge Mädchen in
hellen Kleidern auf den Steigen wandeln und fröhliche Kinder spielen. Da ist
für jede Stimmung gesorgt.«

Von dieser Wohnung aus machte Wolfgang seinen ersten Schulbesuch, und da der
Weg zu meinem Büro ebenfalls in dieser Richtung lag, so begleitete ich ihn des
Morgens, während das Mädchen ihn nachher wieder abholte. Doch nach einigen
Tagen kam der große Moment, wo er zum erstenmal allein gehen sollte, und dieses
Unternehmen erfüllte ihn mit großer Wichtigkeit. Ich hatte mir vorgenommen,
ohne sein Wissen hinterherzugehen, um zu sehen, wie die Sache abliefe, denn wir
trauten seinem Ortssinn nicht so recht.

Ich sehe das kleine tapfere Männchen noch immer vor mir, wie es mit dem Ränzel
auf dem Rücken so wichtig und zuversichtlich in die mächtige Riesenstadt
hineinstapfte. Zuerst unter der Überführung der Potsdamer Bahn hindurch, dann
am Kanal entlang, immer vorwärts, ohne sich umzusehen. Bei der Schöneberger
Brücke mußte er links abbiegen, das tat er aber nicht, sondern tüffelte immer
mutig weiter. Nun, er konnte auch über die Möckernbrücke gehen, obwohl es etwas
weiter war; vielleicht hatte das Mädchen mit ihm schon einmal diesen Weg
gemacht. Aber auch an der Möckernbrücke ging er ohne Zaudern vorüber und immer
weiter den Kanal entlang. Mich überkam etwas wie Rührung, als der kleine Mann
so unverdrossen und zuversichtlich auf seinem falschen Wege fortpilgerte, immer
geradeaus in die weite Welt hinein. Denn wenn er auf diesem Wege fortfuhr, dann
kam er wohl schließlich über Südrußland und Westsibirien nach China, aber
niemals in seine Schule.

Nun wollte ich die Brücke an der Großbeerenstraße noch abwarten, nur um zu
sehen, ob ihm auch dann noch keine Bedenken kämen, allein auch hier schickte er
sich an, ohne Zaudern weiterzuwandern, immer in schnurgerader Richtung auf
China los. Doch nun beschleunigte ich meine Schritte und holte ihn ein. »Junge,
wo willst du denn eigentlich hin?« fragte ich.

Er wunderte sich natürlich gar nicht darüber, daß ich plötzlich da war, sondern
sagte ganz ruhig: »Ich will in meine Schule, Vater.«

»Aber, was gehst du denn für einen Weg?« fragte ich, und er antwortete. »Ich
geh' doch so lange, bis das Wasser alle ist, und dann kommt doch der Platz, wo
all die Kohlen sind, und dann der, wo immer die Pferde reiten, und dann der
große Torweg« – er meinte den Tunnel, der unter den Anhalter Bahn durchführt –
»und dann bin ich gleich da.«

Nun war es heraus. Er hatte niemals beachtet, daß wir stets über die
Schöneberger Brücke nach links abgebogen waren, und daß aus diesem Grunde dann
das Wasser »alle« geworden war, und wartete nun, immer geduldig
weiterschreitend; daß diese Erscheinung endlich eintreten sollte. Ach, der
Kanal mündete in die Spree und das Wasser wäre ihm immer zur Seite geblieben
bis nahe der böhmischen Grenze, wo dieser Fluß entspringt, da endlich erst wäre
es »alle« geworden.

So unbedeutend dies kleine Erlebnis auch ist, so werde ich es doch nie
vergessen, und solange ich lebe, werde ich es vor mir sehen, wie der kleine
Mann mit seinem Ränzel auf dem Rücken so unverdrossen und voll kindlichen
Vertrauens in die weite Welt hinauswanderte.

4. Dunkle Stunden

Es gibt Wege, von denen Kinder und große Leute nicht zurückkehren, wenn sie sie
einmal gewandert sind.

In diesen Blättern, die von Leberecht Hühnchen und seinen Nachkommen handeln,
hat bisher eitel Sonnenschein geherrscht und sie waren angefüllt mit der
Schilderung des bescheidenen Glückes harmloser und friedfertiger Menschen.
Darum scheue ich mich fast fortzufahren und möchte einhalten vor der finsteren
Unbegreiflichkeit, mit der das Schicksal seine Lose streut.

Doch nicht vollkommen wäre dieses Lebensbild, wollte ich verschweigen, was
ferner geschah. Auch vermag ich es jetzt niederzuschreiben, was mir vor kurzem
noch unmöglich erschien. Denn also ist das menschliche Gemüt von einem gütigen
Schöpfer eingerichtet, daß das Düstere und Traurige im Laufe der Zeiten
verblaßt und sich verschleiert, das Liebliche und Holde aber stets in helleren
Farben glüht. Und so mag es denn niedergeschrieben werden!

Ich war einst an einem schönen Novembertag – denn auch dieser Monat hat solche,
die voll künftiger Frühlingsahnung sind – mit meinen beiden ältesten Kindern
zum erstenmal hinausgegangen bis zum Kreuzberg, der damals noch nicht wie jetzt
mit Anlagen, Wasserfällen, Teichen und Felsgruppen bedeckt war, sondern seinen
geböschten sandigen Abhang kahl zur Schau trug und den beliebtesten Spielplatz
der Kinder in der Umgegend darbot. Es ist sehr leicht, über den Kreuzberg zu
spotten und zu lachen, aber bei Bergen und Menschen kommt es ganz darauf an, in
welcher Umgebung sie sich befinden, wenn man sie nach ihrem Wert schätzen soll.
Der Bürgermeister von Kuhschnappel ist bei sich zu Hause ein großer Mann, in
Berlin aber ein ganz kleiner Provinziale, und einer von ungeheuer vielen.
Ebenso sinkt der Brocken neben dem Gaurisankar zu einem Maulwurfshaufen
zusammen, und vergleicht man den Brocken wieder mit dem Kreuzberg, so darf man
diesen kaum einen Erdkrümel nennen. Aber der Gaurisankar liegt in Asien und der
Brocken ist weit, und da nun in der unmittelbaren Nähe des großen
Präsentiertellers, auf den Berlin gebaut ist, keine größere Erhebung sich
vorfindet, als der Kreuzberg, so muß er mit seinen sechsunddreißig Metern, die
er über den niedrigsten Punkt dieser Stadt emporragt, für einen sehr
vortrefflichen Berg gelten. Und ich glaube fast, daß weder der Gaurisankar noch
der Brocken meinen Kindern ein solches Vergnügen bereitet haben würde, wie
dieser behagliche Sandhaufen, auf dessen sanfter Böschung sie eilig in die
Tiefe rennen konnten, um sie alsbald wieder mit glühendem Eifer
emporzuklettern. Und sie erkannten ihn an und bewunderten ihn. »O so hoch, so
hoch!« sagte Helene, als wir an seinem Fuße standen, und Wolfgang rief aus:
»Vater, ich hätte nie gedacht, daß es so hohe Berge gibt!«

Als wir aber von diesem Spaziergange gegen Abend wieder nach Hause kamen,
wollte Helene nichts essen, legte sich auf das Sofa und klagte über Schmerzen.
Wenn sonst sehr lebhafte und muntere Kinder sich auf das Sofa legen und
teilnahmlos werden, ist immer etwas Bedenkliches im Anzug, und wir ließen noch
an demselben Abend unseren alten guten Arzt kommen. Dieser machte ein
bedenkliches Gesicht, verordnete etwas und versprach, am nächsten Morgen
wiederzukommen. Die Nacht war schlaflos und voller Schmerzen für das Kind.
Rührend war es, wie das kleine tapfere Mädchen sein Wimmern zu unterdrücken
versuchte, um das jüngste kleine Brüderchen nicht zu wecken. Am anderen Morgen
kam der Arzt und war sichtlich erschrocken über die Fortschritte der Krankheit.
Ich glaube, er hatte schon damals keine Hoffnung mehr. Er verordnete
Eisumschläge und Opium gegen die Schmerzen. Als ich vom Büro nach Hause kam und
mein Kind sah, in hohem Fieber liegend und mit von Angst und Schmerzen
verzerrten Zügen, da fiel es mir plötzlich wie eine schwere Last aufs Herz.
Frieda war rastlos tätig in der Pflege und voller Hoffnung, ich ließ ihr diesen
Anker. Hühnchen und Frau, die benachrichtigt waren, kamen und sprachen
tröstliche Worte. Sie wußten eine Menge von glücklichen Fällen der Errettung
aus solcher Krankheit, aber es schien mir, sie glaubten selbst nicht daran.

Als sie spät am Abend gingen, konnte Hühnchen weiter nichts sagen als: »O
lieber, lieber Freund! Wir wollen beten zu Gott!«

Und dann kam die Nacht, die lange, furchtbare Nacht, von der ich ganz gewiß zu
wissen glaubte, es sei die letzte. Wir gingen nicht zu Bett, Frieda saß im
Schlafzimmer und wachte und ich wanderte meist ruhelos in der Wohnung umher. Es
war eine dunkle, wolkenverhangene Novembernacht und an dem dunstigen Himmel
kein Stern zu schauen. Und wie ich so wanderte und wanderte, immer von den
hinteren zu den vorderen Räumen und wieder zurück, und bald aus dem
Küchenfenster in die nächtlichen Gärten starrte, bald auf der Straßenseite auf
die verschwommenen Lichtschimmer des ausgedehnten Bahnhofes, da sprach es in
mir unaufhörlich: »Warum, warum? – Warum diese liebliche, unschuldige
Mädchenblüte? Was hat sie denn getan? Warum, warum?«

Und eine andere solche ruhelose, entsetzliche Nacht fiel mir ein, als vor einem
Jahr Wolfgang schwerkrank danieder lag und ich allein bei ihm wachte, weil er
wegen der Ansteckung abgesperrt war. Es war der Höhepunkt der Krankheit, und
als ich mich gerade mit den Kleidern ein wenig aufs Bett gelegt hatte, begann
der Junge zu phantasieren. Plötzlich lag er auf seinen Knien und spielte eifrig
mit eingebildeten Dingen. Er legte etwas, das man nicht sah, bald hierhin, bald
dorthin, und dann huschte er schnell mit der Hand hinterher, als entliefe es
ihm. »Wolfgang, was machst du denn?« fragte ich.

»Ich spiele doch mit meinem Kaufladen!« sagte er, »aber es läuft mir ja immer
alles fort, da... da... da...«

»Kind«, sagte ich, »du träumst!« und drückte ihn sanft wieder in die Kissen.
»Ach ja!« sagte er dann und legte sich geduldig auf die Seite. Aber nach einer
Weile trieb er wieder dasselbe Spiel. Da ergriff mich dieselbe Unruhe wie
heute, und ich fing an zu wandern, immer leise im Zimmer auf und ab. Und als
ich dann einmal am Fenster stand und in die nebelige Nacht hinausstarrte, die
ebenso hoffnungslos ausschaute wie die heutige, da sah ich etwas oder glaubte
etwas zu sehen. War es ein Bild, das meine aufgeregte Phantasie mir vorlog?
Dort zwischen den Büschen des Vorgartens stand es wie eine lange hagere,
zugeknöpfte Gestalt schemenhaft, aber erkennbar. Es war, als warte es auf
jemanden. Und nun schien es mir, dieses schattenhafte Wesen nehme eine Uhr
hervor und blicke forschend darauf hin, und dann aus finsteren Augenhöhlen zu
dem Fenster empor, wo ich stand. Und dann nickte sie, als wollte sie sagen: »Es
ist Zeit.« Da sprach es in mir, inbrünstig, obwohl ich keinen Laut auf meine
Lippen brachte: »O geh, geh, du Entsetzlicher, Grausamer, Erbarmungsloser, geh
fort und laß ihn mir. Ich flehe dich an aus den Tiefen meiner Seele. Es sind ja
so viele, die sich sehnen nach dir, denen du kommst als ein Erlöser, als ein
lieblicher Bote des Friedens. Dorthin wende deinen Schritt und laß ihn mir, laß
mir mein Kind!«

Und mir war, als zaudere er, der grausige Schatten. Bückte er sich nicht und
pflückte ein dürftiges Blümchen, das dort zwischen spärlichen Halmen stand, und
schwand dann hinweg wie Rauch, daß nur der einsame traurige Nebel dort blieb?
Vom Bett meines Sohnes hörte ich ruhige Atemzüge zum erstenmal in dieser Nacht.
Er schlief. Am anderen Morgen kam der Arzt und seine Augen leuchteten, als er
das Kind sah. »Gott sei Dank!« rief er, »nun sind wir durch!«

Es kam etwas wie Trost aus dieser Erinnerung. War ich nicht auch damals so
tödlich verzagt gewesen, und mein Herz war doch so bald wieder leicht und
fröhlich geworden. Aber ich sehnte mich nach einem Zeichen. Und so wanderte ich
wieder ruhelos durch die ganze Wohnung und sah bald hier, bald dort aus dem
Fenster in die dunstige, wolkenverhangene Novembernacht und suchte nach einem
Stern. Wenn ich nur einen fände, ein ganzes, kleines, winziges Himmelslicht,
nur ein Fünkchen, dann sollte es ein Hoffnungszeichen sein. Überall war aber
nur das einförmige, schwimmende Grau und so starrte ich, bald hier, bald dort
sehnsüchtig suchend, in die düstere, trostlose Wolkennacht, bis der trübe
Morgen heraufdämmerte.

Dann kam der letzte entsetzliche Kampf. Wir saßen zu beiden Seiten des
Bettchens und mußten sehen, wie unser holder Liebling mit dem Entsetzlichen
rang. Dann wieder schien sie schmerzlos zu sein und schöne holde Bilder zu
schauen, vielleicht schon aus einer besseren Welt. In den Augen lag ein
überirdischer Glanz und mit rührendem Stimmchen sang sie ihre kleinen Lieder.
Dann pflückte sie Blumen, bald hier, bald dort, von der Decke und vom Bettrand,
und ordnete sie zierlich in der Linken, beschaute sie und sagte »ah!« dazu in
einem holden Ton. Dann wieder waren es Früchte, sie führte sie zum Mund, machte
»ei!« und klopfte sich mit dem Händchen die Brust. Und zuletzt schlief sie ein,
das Köpfchen ein wenig zur Seite geneigt und die Augen halb geschlossen. Immer
langsamer und seltener wurden die Atemzüge, zuletzt hob sich die Brust noch
einmal kaum merklich – ein zarter, leiser Hauch, und es war zu Ende. –

Ich legte ihr die Hände zusammen und drückte ihr die Augen zu. Wir beide hatten
in diesem Augenblick dieselbe unerwartete Empfindung. Unsere Herzen waren
leicht, als sei eine schwere Last von ihnen genommen und eine wunderbare, fast
selige Ruhe kam über uns. So sehr überwog das Gefühl, daß unser Kind den
Frieden gefunden, und die Erlösung von furchtbaren Leiden in diesem Augenblick
den Schmerz über seinen Tod.

Bald darauf kamen Hühnchen und Frau, doch ich verzichte darauf, ihren Schmerz
zu schildern. Zum erstenmal in meinem Leben sah ich Hühnchen ganz gebrochen.
»Grausam, lieber Freund, grausam, grausam!« sagte er und rang die Hände
umeinander.

Die notwendigen Verrichtungen lenkten meinen Geist wohltätig ab davon, mich in
den nach der kurzen Ruhe um so heftiger ausbrechenden Schmerz zu vertiefen. Und
während ich all das Notwendige bei der Polizei, bei dem Standesamt, bei dem
Prediger, dem Leichenwagenfuhrmann, dem Totengräber, dem Buchdrucker und was
sonst erforderlich war, besorgte, umgaukelten meine aufgeregte Phantasie
fortwährend wechselnde Bilder. Ich sah mein holdes Kind immer, wie es noch
lebte, und zu allen diesen Vorstellungen gingen mir tönende Worte durch meinen
Sinn, es war ein Kampf, den mein innerer Mensch auf eigene Hand unternahm, um
alle die schrecklichen Eindrücke des Leidens und des grausamen Todes
zurückzudrängen.

Ich sah sie, wie sie mit dem Sonnenschein spielte, o so deutlich erblickte ich
den schimmernden Kranz loser Härchen um ihr liebliches Haupt und die zierlichen
Finger vom himmlischen Licht rosig durchleuchtet. Dann war sie wieder um mich
her wie bei unseren Spaziergängen, leicht wie eine Elfe und flink wie eine
Eidechse. Ich sah die Fingerchen hinabtauchen in das staubige Gras der
Wegeränder und sah und hörte das zierliche Mädchen, wie es mir mit leuchtenden
Augen drei kümmerliche Blümchen entgegen hielt und dazu rief: »O Vater, sieh
wie schön!« Und dann wieder sah ich sie jauchzend untertauchen in eine
unerschöpfliche Blumenfülle des Landweges, oder schaute sie am Rande des
Kornfeldes, das hoch über ihr Haupt ragte, wie sie zierlich und vorsichtig die
blauen Sterne der Kornblumen und die feurig leuchtenden Köpfe des Mohnes
hervorholte. Ach, es war ja gar nicht zu glauben, daß dies alles dahin war und
statt dessen ein blasses, starres und kaltes Bild. »Du lebst, du lebst in mir!«
sagte ich unwillkürlich vor mich hin.

Vom anderen Tage ab kamen die Blumen, herrliche und kostbare Kränze von
Freunden und Bekannten in reicher Fülle. O so viel schöne Blumen hatte sie nie
gehabt, als sie noch lebte. Und doch, wieviel kostbarer waren sie damals
gewesen, die drei armen kleinen Blümchen in ihrer lebenswarmen Hand.

Als Helene schon im Sarg lag, kam ein kleines, fünfjähriges Mädchen, armer
Leute Kind, aus der Nachbarschaft und brachte ein dürftiges Sträußchen, das sie
sich wohl beim Gärtner erbettelt hatte. Helene hatte öfters mit diesem Kind
gespielt, und da mich diese Gabe rührte, so gab ich der Toten die halb
verwelkten Blumen in die starren Hände. Später aber kam von Freundeshand ein
herrlicher Strauß des Schönsten, das in dieser ungünstigen Jahreszeit zu haben
war. Als ich nun darauf dachte, ihn unterzubringen, da erschien mir das andere
Sträußchen doch gar zu vertrocknet und häßlich, und ich beschloß, dafür meinem
Kind die neuen Blumen in die Hände zu geben. Doch wie durchschauerte es mich,
als ich den sanften Versuch machte, ihr das Sträußchen zu entziehen, denn ich
hob die Hände mit auf; sie hielt es fest. »Ja«, rief ich, »du sollst sie
behalten, mein Kind!« und legte die anderen Blumen daneben.

Dann kam das Begräbnis, und was an diesem Tag geschah, steht wie ein Traum vor
meinen Augen. Sie kamen alle, die guten Freunde und Bekannten, und sprachen
tröstliche Worte, wenn sie es vermochten, oder drückten die Hand, wenn ihnen
dies nicht gegeben war. Aber was sind tröstliche Worte für einen frischen
Schmerz, den auch die Zeit nicht heilen, sondern nur lindern kann. Und als der
Prediger sprach, sah ich nur Friedas bleiches Gesicht und ihre starren Augen,
die noch keine Tränen gefunden hatten. Dann kamen die vier schwarzen Männer und
hoben den mit Blumen über und über bedeckten Sarg empor. »In Gottes Namen!«
sprachen sie dabei und gingen im Taktschritt davon.

»Sie nehmen mir mein Kind!« rief Frieda plötzlich, trat einen Schritt vor und
blickte mit irren Augen auf die Männer hin. Man umringte sie und sprach ihr
Trost zu, und ich eilte mit Hühnchen hinab zu den Wagen. Ein paar andere
Freunde folgten in einem zweiten Gefährt. Es war ein grauer, trüber
Novembertag; zuweilen stäubte ein wenig Regen.

Das Grab auf dem Zwölfapostelkirchhof hatte Hühnchen ganz mit Blumen und Grün
ausschmücken lassen, und so in lauter Blumen haben wir unseren Liebling
begraben und mit Blumen haben wir ihn zugedeckt.

Als ich mit Hühnchen wieder zurückfuhr, faßte er meine beiden Hände und sagte:
»O du mein lieber, guter, beklagenswerter Freund! Nun bin auch ich kein
Glücksvogel mehr. Sieh mal, als meine guten Eltern starben, da waren sie alt
und müde. Sie fielen ab vom Baume des Lebens wie eine überreife Frucht an einem
stillen, dämmernden Herbstabend, wenn kein Luftzug geht. Es war der Lauf der
Natur. Dies aber ist anders. Dies Kind war die schönste der Natur. Wie gerne
mochte ich mir ausmalen, zu welch herrlicher, köstlicher Frucht sie noch einmal
ausreifen würde, zu einer solchen, die ihre ganze Umgebung mit lieblichem Duft
erfüllt und allen Menschen wohlgefällig ist. Und nun ist alles dahin, mit
grausamer Hand plötzlich vernichtet. Ja, lieber Freund, nun bin ich kein
Glücksvogel mehr!« Und er drückte beide Hände vors Gesicht, seine Brust ward
von heftigem, mühsam zurückgekämpftem Schluchzen erschüttert und die Tränen
liefen ihm unter den Fingern hervor.

 

Von nun ab hatten wir in den folgenden Jahren ein neues Ziel für unsere
Spaziergänge. Das war der kleine Efeuhügel auf dem Zwölfapostelkirchhof. Zu
Häupten liegt darauf ein weißer Marmorstein und ein wilder Rosenstrauch ist in
seine Mitte gepflanzt. Um diesen herum tauchen im ersten Frühling die
hellblauen Sterne der Szilla und die farbigen Becher des Krokos aus dem dunklen
Efeulaub hervor mit lieblichem Schimmer, und im Juni steht der üppig wachsende
Rosenstrauch in blaßroten Blüten. Um diese Zeit war ich kürzlich mit meinen
beiden Knaben dort. Es war ein schöner, sonniger Junitag und auf dem von
Efeuranken fast verdeckten Stein, gerade auf dem Namen, saß eine schön
gestreifte Eidechse und sonnte sich. Regungslos, mit etwas erhobenem Kopf
blickte sie mit den goldenen Augen auf uns hin. Die Kinder sahen mich
schweigend an und der kleine Werner, der jetzt sechs Jahre alt ist, forderte
mich nicht auf, wie er sonst unfehlbar getan haben würde, sie zu greifen,
sondern sagte zuletzt halb fragend und halb überzeugt von der Richtigkeit
seiner Anschauung: »Das ist Helenchens Eidechse!«

»Ja«, antwortete ich, »das ist Helenchens Eidechse!« und ein holder Schauer
durchrieselte mich, da ich gedachte, wie im Leben dies Kind gerade so zierlich
und flink gewesen war wie diese Eidechse, die auf seinem Grab saß und uns mit
geheimnisvollen Augen anblickte.

5. Ein neues Haus und neues Leben

Hühnchen hätte nicht er selber sein müssen, wenn nicht in kurzer Zeit der
unverwüstliche Sonnenschein seines Innern wieder zum Durchbruch gekommen wäre,
nur mit dem Unterschied, daß sich unter den Saiten seines Gemütes nun eine
befand, die wehmütig nachklang, so oft sie auch nur leise berührt wurde.

Im nächsten Sommer nach dem Tode unseres Kindes kam er, nachdem er sich fast
acht Tage lang gar nicht hatte sehen lassen, in der freudigsten Aufregung zu
uns.

»Teuerster Freund«, sagte er, als er kaum das Zimmer betreten hatte, »vor
kurzem habe ich eine Idee gehabt, die mich förmlich berauschte. Du weißt, wie
glücklich ich war damals über den Einfall, dich zu bitten, zu uns zu ziehen,
als hätte ich damals schon ahnen können, wieviel Liebes und Holdes daraus für
uns alle erwachsen würde. Aber diese neue Idee ist noch viel glanzvoller. Wie
ein Blitz aus blauer Luft kam sie mir plötzlich und sie lautet so: Warum baue
ich mir eigentlich kein Haus, in dem für uns alle Platz ist, für euch und uns.
Ich frage dich, gibt es was Einfacheres und Gesünderes als diesen Einfall, und
doch hat es über fünf Jahre gedauert, bis er mir kam. Nun weiß ich endlich,
weshalb mir alle meine vielen Pläne bis jetzt nicht gefielen, denn ich dachte
dabei immer nur an uns zwei einsamen Leute. Und denke dir, kaum hatte ich diese
Idee gefaßt, da kam einer und bot mir ein Grundstück an. ›Ein Fingerzeig des
Himmels!‹ sagte ich mir. Als ich aber dies Grundstück sah, da dachte ich bloß:
›O Isis und Osiris!‹ Denke nur, den schönsten Traum meines Lebens sah ich vor
mir verkörpert, denn es war ein Teich darin. Verstehst du? Ein ganz
unzweifelhafter, veritabler Teich mit Wasserrosen, Schilf und Rohrbomben. Ich
fing fast an zu zittern vor Angst, ich könnte meine Begier nach diesem
Grundstück zu deutlich verraten. Ich sage dir, mit wahrhaft übermenschlicher
Anstrengung habe ich Gleichgültigkeit geheuchelt, während die verlockendsten
Phantasiebilder von Gondelfahrten im Mondschein, von Entenzucht und
Fischereivergnügen mich umgaukelten. Was meinst du, wenn ich in der Mitte eine
Insel anschütte mit einem Schwanenhäuschen darauf. Für Schwäne ist der Teich
allerdings nicht recht geräumig genug. Aber deine Kinder könnten auf der Insel
Robinson spielen. Und wie denkst du über Karpfen? Oder bist du mehr für
Karauschen? Und ich will nur gleich damit herausschießen – ich hab' es schon.
Das Grundstück nämlich. Obwohl es über einen Morgen groß ist, war es gar nicht
so sehr teuer, weil es nämlich ziemlich weit vom Bahnhof liegt. Eine gute halbe
Stunde zu gehen. Aber für Menschen wie wir, die eine sitzende Lebensart führen,
ist die notgedrungene Bewegung, die diese Entfernung mit sich bringt, ja Goldes
wert. Ich kann dies nur für einen weiteren Vorzug dieses Grundstückes halten.
Nicht? Was?«

In mir war die Befürchtung aufgestiegen, Hühnchen hätte sich durch diesen, nach
seiner Meinung so überaus wertvollen Teich die Augen verblenden lassen und ein
Grundstück erworben mit zwar manchen wässerigen, aber wenig irdischen Vorzügen,
und dieser Ansicht gab ich schüchtern Ausdruck.

»Thomas!« sagte Hühnchen vorwurfsvoll und dann entrollte er strahlenden Auges
ein Papier, das er in der Hand trug: »Sieh her und bleibe deiner Sinne Meister!
« rief er dann emphatisch, indem er zwei Bücher auf die Ränder legte, um die
Rolle am Zurückschnellen zu verhindern. »Hier erblickst du bereits alles, das
Haus, den Teich, die Gartenanlagen, ich habe bis gestern nach Mitternacht daran
gearbeitet im Feuer der Begeisterung.«

»Siehst du das Haus? Seinen Grundriß halte ich für ein Meisterwerk, und jeder
Architekt würde mich um die Lösung beneiden. Hier in diesem Flügel hat die
Familie Hühnchen drei niedliche Zimmerchen. Sie begibt sich dort aufs Altenteil
oder, wie man in Bayern sagt, ins Austragstüberl. Siehst du hier meinen
Schreibtisch? Wenn ich die Augen erhebe, fallen meine Blicke auf den Teich und
seine romantischen Ufer. Und dort wohnt ihr. Siehst du wohl das kleine
Vogelstübchen neben deinem Arbeitszimmer? Was sagst du dazu? He? Dort in jener,
von außen mit Rosen überrankten Erkernische hat Frieda ihren Nähtisch stehen
und ihre Blumen. Dort wird sie sitzen wie eine Madonna im Grünen. Oben sind die
Schlafzimmer, Kinder- und Fremdenstuben und sonstiges. Ahnst du, was dieser
kleine Raum bedeutet? Das ist die Apfelkammer, denn in diesem Garten werde ich
unermeßliches Obst bauen. Hier, das große Gebüsch in der Ecke, zwischen dem
Gartenzaun und dem Teich, das ist der Nachtigallenwinkel. Dort wird eine Laube
von wilden Rosen sein, deiner Lieblingsblume, und sonst undurchdringliches
Buschwerk. Dort wirst du Nachtigallen und sonstiges vergnügliches Gefieder
ansiedeln und an schönen Frühlings- und Sommerabenden 'n bißchen auf deinem
geliebten Pegasus reiten.«

»Was ist denn das dort in der anderen Ecke?« fragte ich. »Da steht ja: Der
Weinberg!‹«

»Ja«, sagte Hühnchen und sah ganz ungemein schlau aus, »das ist eben der
Weinberg. Aber keiner von gewöhnlicher Art, sondern dort werde ich eine riesige
Johannisbeerplantage anlegen. Die Beeren werden wir keltern und alljährlich ein
Faß köstlichen Weines in unseren Keller eintun. Dann, wenn wir unseren Gästen
davon vorsetzen, werden sie fragen: ›Ei, wo habt ihr denn diesen herrlichen
Tropfen her?‹ Und stolz und schmunzelnd werden wir antworten: ›Hm, eigenes
Gewächs.‹ – Von Nachbarschaft werden wir einstweilen nicht belästigt werden,
denn in der ganzen Gegend hat sich noch kein Mensch angebaut. Wir werden dort
hausen als die äußersten Pioniere der Kultur. Doch was schadet das, Berlin wird
uns schon nachkommen. Wenn sich einer mal erst so weit hinausgewagt hat, so
wirkt das, als sagte diese Ansiedlung fortwährend zu den weiter
zurückliegenden: ›Tuck, tuck, mein Hühnchen!‹ und bald lassen sie sich locken
und kommen ihm nach die Häuser und Häuserchen, und siehe da, in ein paar Jahren
ist man eingebaut, fühlt einen erheblichen Stolz als ›ältester Ansiedler‹ und
erzählt der erstaunt horchenden Jugend wunderbare Geschichten, ›wie es früher
war‹.«

Als nach dieser Unterredung zwei Jahre vergangen waren, wohnten wir wirklich
dort und fanden unser Heim über die Maßen wohnlich und schön, besonders die
Kinder, die in dem ländlichen Aufenthalt herrlich gediehen. In dem Teich befand
sich wirklich eine Insel von drei Meter Durchmesser und eine zierliche Gondel
schaukelte auf seinen Wellen. Er ward bewohnt von sieben Fröschen und
fünfunddreißig Karauschen, deren reichliche Vermehrung wir mit Spannung
erwarteten. Die Reusen, um diesen Nachwuchs der wohlschmeckenden Fische
einzufangen und der Bratpfanne zuzuführen, lagen schon bereit. Der Garten war
vollständig bepflanzt, und, wer Augen hat zu sehen, sagte Hühnchen, der blickt
in seine Zukunft wie in ein üppiges Füllhorn. Das einzige, was ihm mangelte,
war Schatten, das aber ist ein Übelstand, sagte wiederum Hühnchen, dem die
unverwüstliche Schöpferkraft der Natur mit jedem Jahr mehr abhelfen wird. Wir
hatten dort einen Weingang, auch »der Poetensteig« genannt, an dessen
Drahtwänden eine Anzahl von jungen Reben ihre ersten Kletterversuche machten.
Wenn Hühnchen durch diesen Steig ging, so blickte er meist andächtig nach oben,
wo nichts zu sehen war als Draht und Himmel, und als ich ihn einmal fragte,
warum er das täte, sagte er: »O ich sehe im Geiste schon dort die Sonne durch
das grüne Weinlaub schimmern und dazwischen die schwellenden Trauben
niederhängen. Ein herrlicher Anblick!« In dem Garten befand sich eine
Jelängerjelieberlaube, die besonders eingerichtet war zum Genuß der Abendröte,
wenn sie sich in den »Fluten« des Teiches spiegelte. Sie hieß darum auch die
»Abendlaube«. Der »Jelängerjelieber« machte jedoch seinem Namen noch wenig Ehre
und die Laube bestand zumeist aus Latten und Hoffnung. In einer Ecke, die
menschlicher Berechnung nach im Laufe der Jahre noch einmal die Aussicht hatte,
recht schattig zu werden, stand in einem Kreise düsterer Nadelhölzer die
»Philosophenbank«. »Ein nachdenklicher Winkel«, sagte Hühnchen, »hast du einmal
schwierige Probleme auszugrübeln, so verrichte dies Geschäft hier, des Orts
Gelegenheit ist günstig.« –

Auf Wasserkünste hatte Hühnchen in diesem Garten verzichtet, »denn«, sagte er,
»wo die Natur selber in verschwenderischer Fülle für Wasser gesorgt hat, da
würden solche Künste kleinlich wirken.«

 

Und wiederum vergingen zwei Jahre. – Damit bin ich zu der Grenze gelangt, wo
Vergangenheit und Zukunft sich scheiden, und die Gegenwart beginnt, in der ich
diese geringen Erlebnisse niederschreibe. Da nun die Zukunft ein unbekanntes
Land ist, in dem nur Hoffnungen und Entwürfe wohnen, so ist damit von selber
dieser Geschichte ein Ziel gesetzt. Wir sind eben an den großen Zaun gelangt,
wo die Welt mit Brettern vernagelt ist. Da bleibt mir denn zum Schluß nichts
übrig, als zu berichten, wie es den mannigfachen Leuten, die in dieser
harmlosen Geschichte vorkommen, bis dahin ergangen ist, und die Billigkeit
erfordert, daß ich zuerst dessen gedenke, der nicht mehr ist, und ihn
voranstelle, obwohl er kein Mensch war, sondern nur der Rabe Hoppdiquax.

Dieses menschenfeindliche alte Ungetüm war ebenfalls mit nach der neuen
Behausung übergesiedelt und wohnte dort in einem eigens für ihn hergerichteten
Käfig, den Hühnchen auf dem Bauplan stets mit dem Ausdruck »Zwinger für wilde
Tiere« bezeichnet hatte. Mochte ihm nun die Luftveränderung nicht bekommen
sein, oder war es die Folge hohen Alters, er wurde hier nach kurzer Zeit blind,
und es ging mit ihm eine Veränderung vor, die auf den, der den Stolz und das
hochfahrende Wesen des früheren Hoppdiquax gekannt hatte, einen kläglichen
Eindruck machte. Sobald er einen Schritt in der Nähe seines Käfigs vernahm, so
saß er mit etwas erhobenen Flügeln und halb geöffnetem Schnabel da und bettelte
unter heiserem Krächzen, wie die jungen Vögel zu tun pflegen. Steckte man ihm
dann etwas geweichte Semmel in den Schnabel, so ließ er das wenig geschätzte
Nahrungsmittel zuerst fallen und sagte nachträglich aber kläglich:
»Quatschkopp... Quatsch... Quatsch... Quatsch... Quatschkopp!« Dann nahm er es
mit dem Schnabel tastend wieder auf und verschluckte es mit verächtlicher
Gebärde. Gab man ihm dagegen ein Stück Fleisch, da verklärten sich sichtlich
seine Züge. Aus der tiefsten Kehle kam es wohlgefällig: »Da ist der Graf!« und
alsbald verschlang er es. Allmählich aber ward er immer kümmerlicher, seine
Füße wollten ihn nicht mehr recht tragen, und nun saß er oft eine lange Weile
auf den Schwanz gestützt, mit gesträubten Federn und brütete vor sich hin.
Dazwischen sagte er dann manchmal wie sinnend und in kläglichem Ton: »Ein
rätselhafter Vogel! Ein rätselhafter Vogel!« Zuletzt ward er ganz elend,
zitterte selbst im warmen Sonnenschein und bekam zuweilen Krämpfe. Als es zu
Ende mit ihm ging, nahm Hühnchen ihn heraus und da er vor Frost zu beben
schien, wickelte er ihn in ein wollenes Tuch und legte ihn auf das Sofa in eine
Ecke. Zuweilen reichte er ihm ein Stückchen zartes Fleisch, das der Vogel
mühsam hinunterwürgte. Zuletzt verweigerte er auch dies. Als er dann mit
aufgesperrtem Schnabel nach Luft rang und Hühnchen ihn mit sanfter Hand im
Nacken kraulte, da raffte der Rabe Hoppdiquax sich noch einmal auf, nahm alle
seine Kräfte zusammen und biß Hühnchen in den Finger. Dann mit einem letzten
Ausruf: »Quatschkopp... Quatsch...« hauchte er seine schwarze Seele aus.

Bei der Philosophenbank liegt er begraben und eine Eibe ist auf sein Grab
gepflanzt. »Er war ein altes rätselhaftes Ungetüm«, sagte Hühnchen später
einmal, »aber wer weiß, ob er etwas dafür konnte. Vielleicht haben trübe
Schicksale, die wir nicht kennen, schon in früher Jugend sein Herz verbittert.
Und wie er auch war, er fehlt mir, wenn ich an ihn denke. Ich hatte mich nun
einmal an ihn gewöhnt. Mein alter Hoppdiquax!«

Von Hans Hühnchen ist nur zu sagen, daß er nach längerem Harren sein geliebtes
»Feuer« heimgeführt hat und mit ihm in Westfalen wohnt, wo er an einem größeren
Eisenwerk sich eine gute und dauernde Stellung erworben hat. Das »Feuer« hat
ihm bereits zwei kleine Flämmchen verschiedenen Geschlechtes geschenkt, die
nach dem allgemeinen Urteil ebenfalls ganz der Vater und ganz die Mutter sind.

Der Major ist sehr weiß geworden und sein Schnurrbart leuchtet wie Silber.
Trotzdem hält er sich sehr stramm und schlägt noch mit derselben Kerbe die
Hacken zusammen und erzählt mit derselben schnarrenden Stimme seine
Geschichten, die durch ihr ehrwürdiges Alter nicht pointenreicher geworden
sind. Seine Frau ist noch immer das feierliche Lineal mit der vornehmen
Vergangenheit, als das wir sie zu Anfang kennengelernt haben, und wenn ihr
Haupt nicht in Silberschimmer steht wie das ihres Gemahles, so flüstern böse
Zungen im Geheimen viel von den Fortschritten der Chemie und den Geheimnissen
des Drogenladens.

Die Stunde, wo ich Rache hätte nehmen können an meinem Freund Bornemann für
seine Mondscheingeschichte am Polterabend, ist noch immer nicht gekommen. Es
scheint, wir haben es hier mit einem eingefleischten und unverbesserlichen
Junggesellen zu tun, denn allen Schlingen und Fallstricken, die dem
wohlsituierten Mann von weiblicher Seite bis jetzt gelegt wurden, ist er mit
großer Schlauheit entgangen. Jedoch betreibt er nicht mehr mit demselben Eifer
und Opfersinn wie früher das Studium der Getränke Deutschlands und der
umliegenden Länder, denn allzu eifrige Forschungen auf diesem Gebiet haben ihn
kürzlich einer Schweningerkur in die Arme geführt, über deren höchst
merkwürdigen Verlauf ich wohl ein anderes Mal berichte.

Doktor Havelmüller teilt noch immer seine Zeit zwischen dem aufgeregten Treiben
der Weltstadt und seiner Einsiedelei in Tegel. Er hat sich noch immer nicht für
den Stil seines zu erbauenden Hauses entschieden, hat aber die Flora und Fauna
seines Grunstückes wieder beträchtlich vermehrt und dieses selbst durch
angestrengte Arbeit in einen üppigen Garten verwandelt. Infolgedessen hat er in
einer dichten Gebüschgruppe einen Mieter bekommen, auf den er sehr stolz ist.
Dort wohnt nämlich Hochparterre eine Nachtigallfamilie. Wenn Doktor Havelmüller
an diesem Buschwerk vorbeigeht, verfehlt er nie, den Hut zu ziehen und in
verbindlichem Ton zu sagen: »Ich habe die Ehre!«

Von Onkel Nebendahl und Frau kann man sagen, daß es ihnen nur allzugut geht und
sie blühen und gedeihen, besonders was die Breitenausdehnung betrifft. Sie
müssen deshalb in jedem Frühjahr nach der Saatzeit beide nach Marienbad, und
wenn sie auf der Rückreise durch Berlin kommen, so sprechen sie mit Genugtuung
von dem Viertelzentner, den jeder von ihnen dort gelassen hat. Anzusehen ist es
ihnen freilich nicht, denn sie opferten ihn aus der Fülle reichlichen Besitzes.

Von Tante Lieschen weiß ich, daß, trotzdem sie nie zu bewegen gewesen ist, noch
einmal nach Berlin zu kommen, doch ihr Besuch des großen Babels eines der
wertvollsten Juwelen ihrer Erinnerung bildet, und wenn sie zu der Strübing »im
Tee« geht, wie sie zu sagen pflegt und dort ihre andere beste Freundin, die
Rönnekamp, trifft, da erzählt sie gern von ihren schrecklichen Erlebnissen und
von den schauderhaften ausgestopften Verbrechern, den Richtbeilen und
Schwertern, und den entsetzlichen Folterinstrumenten, die sie gesehen hat. Die
alten Damen fühlen dann ein schönes wohltätiges Gruseln und nicken mit den
Hauben und freuen sich, daß sie beim freundlichen Summen des Teekessels sicher
und wohl aufgehoben an einem Ort sitzen, wo dergleichen nicht vorkommen kann.

Was nun Lotte betrifft, so hat sie bereits vor längerer Zeit den Landsmann
geheiratet und beide haben mit ihren Ersparnissen einen Obst- und
Grünkramkeller aufgetan, mit dem ein schwungvoller Handel in Breslauer
Ammenbier, Perleberger Glanzwichse und ähnlichen Spezialitäten, sowie der
Betrieb einer Drehrolle verknüpft ist. Sie bedienen ihre Kunden in einem
wundervollen Gemisch von Berliner Jargon mit ihrem schon aus Mecklenburg
mitgebrachten trefflichen Hochdeutsch und erfreuen sich in ihrer Straße großer
Beliebtheit. Es sind auch schon zwei flachshaarige Jungen da von vier und drei
Jahren, und es darf nicht verschwiegen werden, daß der älteste, dessen Pate ich
bin, merkwürdige Eile hatte, auf die Welt zu kommen. Als ich kürzlich mal
vorbeikam, saßen diese beiden rotbackigen Flachsköpfe auf der Kellertreppe und
jeder hatte einen kleinen zierlichen Leberfleck auf der Nase, der eine links,
der andere rechts. In den Händen trug jeder ein großes Pflaumenmusbrot, in das
er sich bereits bis über die Ohren hineingegessen hatte, und man sah es ihnen
ordentlich an, wie ihnen solche gedeihliche Nahrung bekam. Lotte und ihr Mann
sind es jetzt in Berlin vollständig »an« geworden, besonders seit sie ihren
eigenen Herd haben, und sie ihm in anmutiger Abwechslung »Apfel un Getoffel, un
Mehlgrütz', un Mehlbutter, un Musgetoffel mit Buttermilch un all solch schönes
mäkelburgsches Essent« kocht. Um die Schlachtzeit aber, da gibt es Schwarzsauer
mit Backbirnen und Klößen, und sie finden, daß es in Berlin ebensogut schmeckt
wie in »Mäkelburg«.

Pauline ist verschollen. Sie schweifte, als sie von uns abging, in schneller
Folge durch eine Reihe von Familien, unter großem Aufwand von Täuschung und
Zerwürfnis auf beiden Seiten, und entschwand dann unseren Augen. Bornemann
behauptet, er habe sie einmal wieder gesehen und sie sei mit einem
»Naturforscher« verheiratet, den sie bei seinen mühseligen Forschungen nach
Altertümern auf den Feldern um Berlin, wo Müll abgeladen werden darf,
unterstütze. Er habe an einem Zaun in einer abgelegenen Gegend vor der Stadt
einen Mann gesehen, der seine gesammelten Schätze sortiert habe, die Lumpen für
sich, die Knochen für sich und die leeren Flaschen ebenfalls für sich. Neben
ihm habe ein noch jugendliches, aber sehr schlampiges Weib gesessen und ihren
schreienden Säugling in Schlaf zu singen versucht mit einem Lied, dessen
Endreime gelautet hätten:

»Grünkohl, Grünkohl
Ist die beste Pflanze!«

»Wenn das nicht Pauline war«, so schloß Bornemann, »dann will ich ewig Wasser
trinken!«

Der junge Kunstgelehrte Erwin Klövekorn ist jetzt als Assistent an irgendeinem
Museum angestellt und hat ein ungemein »fleißiges« Buch über die Behandlung der
Fingernägel auf den Bildern der italienischen Maler des Quattrocento
geschrieben. Das Buch ist stellenweise so tiefsinnig, daß er es selber nicht
versteht. Als Doktor Havelmüller es kürzlich bei uns liegen sah, denn der
Verfasser hat dem Vater seines Freundes Hans Hühnchen ein Exemplar geschenkt,
da schlug er es auf und betrachtete es mit leuchtenden Augen. »Die Literatur«,
sagte er dann, »gewährt uns doch Genüsse der verschiedensten Art. Zum Beispiel,
wenn ich dies Buch nur sehe, da durchrieselt mich gleich mit sonderbarem
Wohlbehagen der Dank gegen die Vorsehung, daß ich nicht nötig habe, es zu
lesen.«

Da nun aller der wichtigeren Personen, die in den Geschichten von meinem Freund
Leberecht Hühnchen eine Rolle spielen, gedacht worden ist, so möchte ich zum
Schluß noch jemanden erwähnen, der nun erst eintritt und dessen Geschicke noch
von jenem Dämmer umhüllt werden, mit dem eine unbekannte Zukunft unseren Blick
verschleiert.

Als ich ganz kürzlich von einer kleinen Geschäftsreise zurückkehrte, kam mir
Hühnchen schon an der Gartenpforte entgegen und ich sah es ihm gleich an, daß
sein ganzes Wesen verhaltene Freude war. Er schlang seinen Arm um mich, zog
mich in den Weingang und sprach im Weitergehen: »O lieber Freund, die Vorsehung
ist gnädig gegen uns gewesen. Es ist jemand angekommen, und was wir alle so
innig wünschten, hat sich erfüllt: Es ist ein kleines Mädchen. Gesund, schön
und kräftig!« Dann ließ er mich los, ergriff meine Hand und etwas wie Wehmut
ging über seine Züge. »Wir tanzen nicht mehr«, sagte er dann, »wir tanzen alle
beide nicht mehr. Das ist vorbei. Aber wir freuen uns still und herzinniglich.«

»Und nun komm und begrüße dein Kind!«

