Heinrich Hansjakob

Theodor, der Seifensieder

1.

Es ist das Jahr 1833 und Sommer. In der Nähe der Stadt Kassel liegen am Eingang
eines Dorfes sechs Handwerksburschen. Der eine, ein alter Knabe, meint, in
diesem Dorfe sei heute Kirchweih, da müßte man fechten, es gebe »Küchle«. Der
Vorschlag wird angenommen. Die Kumpane verteilen unter sich das Dorf, um, jeder
für sich, ans Küchlefechten zu gehen.

Der jüngste unter ihnen, ein achtzehnjähriger, frischer Bursche, elegant und
zünftig gekleidet in blauen Tuchanzug, einen Zylinder mit Wachstuch überzogen
auf dem Haupt, einen mächtigen Ziegenhainer in der Rechten und ein großes
ledernes Felleisen auf dem Rücken, schickte sich bebenden Herzens zum Fechten
an.

Ihm waren die letzten Häuser des Dorfes zugefallen, aber er des Fechtens nicht
gewohnt, weil in jener Zeit die Handwerksburschen nur in der Not fochten und
ihnen überall die Zunft unterstützend zur Seite stand.

In drei Häusern bat er um Küchle, in allen dreien wurde er mit seiner Bitte
abgewiesen.

So kam er an das allerletzte Haus: es schien ihm das Pfarrhaus zu sein, hier,
dachte er, bekommst du gewiß Küchle. Mit diesem Gedanken ging er die steineine
Treppe hinauf und im Haus der Küche zu, wo zwei weibliche Wesen hantierten,
während in einer Ecke, mit einem weißen Tuch bedeckt, ein Korb stund, in dem
der Fremdling sicher den Leckerbissen vermutete.

Bescheiden tat er seinen Spruch: »Ein armer Handwerksbursche bittet, da es
Kirchweih ist, um ein Küchle.« »Es tut mir leid,« sagte die ältere der
Köchinnen, »wir haben keine.« So ging der junge Fechter leer ab.

Unweit dieses letzten Hauses trafen alle Burschen wieder zusammen; jeder hatte
etwas erfochten, Geld oder Küchle: nur der jüngste mit dem blauen Anzug hatte
nichts. Vergeblich probierten jetzt die andern, in dem Pfarrhause etwas zu
erfechten. Alle wurden abgewiesen.

In dem Garten beim Hause erblickten sie nun schöne Gurken und beschlossen, an
diesen Rache auszuüben für die beharrliche Abweisung. Der älteste Geselle
meinte, er wisse in Kassel eine Wirtschaft, wo billig zu leben sei. Dort müsse
ein Gurkensalat gemacht und Rindfleisch dazu gegessen werden. Er garantiere, es
koste nicht mehr als 16 Kreuzer auf den Kopf.

Auch mit diesem Vorschlag des erfahrenen Wanderers waren alle einverstanden,
und der mit dem blauen Anzug sprang alsbald über den Gartenhag, füllte die
Taschen mit Gurken und war im Augenblick wieder bei seinen Kameraden. Nun
ging's auf und davon.

Als sie aber eine halbe Stunde gen Kassel zu marschiert warm, merkte der
Gurkendieb, daß seine Tabakspfeife fehle, die ihm sein Bruder, der Xaver,
geschenkt, als er in die Fremde zog.

Die liegt in des Pfarrers Gurkenbeet, dachte er, lehrte flugs um, sprang
abermals über den Zaun, ergriff mit einer Hand seine Pfeife, mit der andern
noch zwei Gurken und eilte dann seinen Gefährten nach.

Die Pfeife aber verwahrte er fortan so gut, daß er sie heute, 1897, da ich
seine Geschichte niederschreibe, noch besitzt. –

In Kassel eingerückt, suchten sie die Handwerksburschenkneipe auf, ein
finsteres, unheimliches Quartier, bestellten ihr Rindfleisch und machten sich
daran, die Gurken eigenhändig zu präparieren.

Während sie diesem Geschäft sich hingaben, kam ein Gendarm und nahm den Wirt
geheimnisvoll in sein Nebenzimmer. Da erfaßte den jungen Gesellen im blauen
Gewand die Angst, es könne sich um seine Gurken handeln.

Er sieht sich im Geiste arretiert und als Dieb per Schub in die Heimat spediert
und malt sich den Schrecken der Eltern. Diese Aussichten veranlassen ihn, ehe
der Gendarm wieder in die Stube zurückkommt, sein Felleisen umzuschnallen und
aus Kassel hinauszustürmen, was er laufen konnte.

Er lief, lief, fortwährend von dem Donner und Blitz des auf Sinai gegebenen
Gebotes: »Du sollst nicht stehlen,« verfolgt, lief bis nach Heidelberg, wo
badische Grenzpfähle ihn schützten vor dem hessischen Gendarmen. Hier trifft er
einige Tage darauf wieder einen der Gesellen, der ihm sagt, der Gurkensalat
habe gut geschmeckt und sich kein Gendarm darum gekümmert.

Der im blauen Gewande und vom Gewissen Verfolgte war – Theodor, der
Seifensieder, ein Schwarzwälder, ein Kinzigtäler und ein Waldmann.

Seine engere Heimat ist Wolfe, das Waldstädtle, zwei Stunden oberhalb Hasle,
zwischen die Berge eingeengt, aus denen die Wolf und die Kinzig ihre Wasser
drängen.

Seines Geschlechts ist der Theodor ein Armbruster.

Im obern Kinzigtal muß, ehe das Schießpulver erfunden war, ein kriegerischer
Menschenstamm gewohnt haben, denn der dritte Mensch heißt dort heute noch
Armbruster. Dieser Name aber deutet hin entweder auf Armbrustschützen oder auf
Armbrustfabrikanten, welch' letztere geradezu Armbruster genannt wurden. In
jedem Falle aber spricht der Name dafür, daß einst im Kinzigtal viele Leute
jene kriegerische Waffe bedurften und trugen.

Theodors Vater war »Schiffer«. Schiffer in Wolfe, wo es keine Schifflein gibt
und wo die Kinzig selten, auch nur eine Viertelstunde weit, schiffbar ist? Und
doch war des jungen Gurkendiebs Vater ein wirklicher Schiffer und verschiffte
Ladungen, die heute einem holländischen Indienfahrer zu schwer wären.

Er hieß Johann, ward aber in seiner Vaterstadt allzeit von allen Wolfachern
französisch tituliert und »Schang« geheißen.

Die Wolfacher waren von jeher gebildeter als ihre demokratischen Nachbarn, die
Haslacher. Sie zählten stets viele Leute unter sich, die in Paris waren und
französisch redeten, und besonders die Schiffer wurden durch ihre
Handelsverbindungen der welschen Sprache mächtig. Darum gab es in Wolfe nur
Jacques, Jeans, Charles, Laurents etc.

Der Schang vorzugsweise aber hieß Theodors Vater, der erste und angesehenste
aller Schiffer. So wurden die Mitglieder der alten, privilegierten Flößerzunft
in Wolfe genannt.

Graf Wolfgang von Fürstenberg, Herr im Kinzigtal, war der Gründer dieser
ehrsamen Zunft und der erste Flößer nach den Niederlanden. Kaiser Maximilian I.
gestattete ihm 1504, 200 Stämme ohne Zoll »an zwein Flotzen und darauf soviel
pretter, als sie in oblast zu tragen mügen, nach dem Niederland zu flötzen.«

Dieser Graf gab zur Förderung seiner Residenz Wolfach deren Bürgern das
Privileg und Monopol, in seiner Herrschaft allein mit Holz handeln und es
verflößen zu dürfen, und untersagte beides den Bauern. Aehnlich tat bald darauf
der Herzog Ulrich von Württemberg in seinen weiter oben an der Kinzig gelegenen
Städtchen Schiltach und Alpirsbach. So entstanden in diesen drei
Kinzigstädtchen Flößerzünfte, Schiffergesellschaften, die, bald allein, jeder
Zünftige für sich, bald in Kompagnie das Flößergewerb betrieben. Ihre Gesellen
waren die Floßknechte, welche, in Gespanne von 10 – 12 Mann eingeteilt, mit
einem Obmann an der Spitze, im Dienste der Schifferherren stunden.

Die Bauern des Kinzigtales waren nie besonders entzückt von dem Monopol der
Schifferzünfte, denen sie das Holz verkaufen und die Flöße bis in die Kinzig
anliefern mußten. Doch trösteten die Schiffer die Bauern in etwas, indem sie
ihnen, so oft sie nach Wolfe oder Schilte oder Alpirsbach kamen, die
Zunftstuben öffneten, heizten und sie mit Essen und Trinken regalierten.

Die Schifferzunft zu Wolfe enthielt eine Summe von Poesie. Im 16. Jahrhundert
war jeder Schiffer von der Herrschaft aus gezwungen, Reben anzulegen, um so dem
Weinbau aufzuhelfen. Die Flößer sorgten dadurch auch für sich und ihre Knechte,
da beide ein trinkbares Geschlecht waren.

Sauer muß er gewesen sein, der selbstgepflanzte Wolfacher, auf dessen Boden
längst wieder Tannen stehen; aber getrunken haben sie ihn doch, die biederen
Flößer und ihre Knechte, vom Morgen bis in die sinkende Nacht. Und bald mußte
die Herrschaft »die schlaftrünke als ein Überfluß und unnöttige füllerei den
schiffherrn und den knecht« bei ein Pfund Heller Strafe verbieten.

Der Durst aber blieb bis in unser Jahrhundert herauf, und ich kannte in meiner
Knabenzeit noch manch durstigen Flößer.

Vom Frühjahr bis Martini kamen jede Woche einige »Flöze« die Kinzig herunter
und an Hasle vorbei. Hab' ihnen manchmal die Logel Ein längliches,
fäßchenähnliches Gebinde mit einem Röhrchen zum Trinken. gefüllt beim Adlerwirt
oder, wie die Fuhrleute und Flözer ihn nannten, »beim Frankfurterhans«, so
benannt, weil er früher als Frachtfuhrmann zwischen Frankfurt und Schaffhausen
verkehrt hatte.

Vor Tagesanbruch waren sie in Wolfe abgefahren, wobei sie zuerst entblößten
Hauptes ein Vaterunser gebetet und das Kreuz über sich gemacht hatten.

»Die Fahrt ins Land« nannten die Flözer den Weg von Wolfe beziehungsweise
Schilte und Alpirsbach bis nach Willstätt unweit der Mündung der Kinzig in den
Rhein. Eine von der Zunft mit Wein gefüllte Logel lag bei der Abfahrt auf dem
Floß, und so oft sie unterwegs gefüllt werden mußte, ging es auf Kosten der
Schifferherren.

Hatten sie Glück, so fuhren sie in zwei Tagen bis nach Willstätt; bei einer
minder glücklichen Fahrt hatten sie eine Woche zu tun. Lohn, ob viel oder wenig
Zeit gebraucht wurde, bekam jeder Knecht einen Kronentaler. Die Sperrflößer,
welche die schweren Sperrklötze bedienten, erhielten einen Gulden Zulage als
Sperrgeld.

Blieben sie an einem Orte liegen, sei es aus Wassermangel oder weil der
Steuermann auffuhr, so war bei der vielen Mühe, den Flöz loszubringen, der
einzige Trost die Logel, welche der jüngste Flößer füllen lassen mußte, wenn
keine Buben um den Weg waren.

Wir Buben in Hasle kannten die Flößer alle am Dialekt. Die Schiltacher und die
Schenkenzeller, welch letztere die Flöße der Alpirsbacher Schiffer brachten,
schwäbelten weit mehr als die von Wolfe, die Schiltacher am stärksten.

Die durstigsten waren die von Wolfe, die derbsten die von Schilte. Diese waren
aber auch Kraftgestalten, und ihren prächtigen, stark schwäbischen Dialekt
hörte ich am liebsten, lieber als den alemannischen meiner Heimat. Einzelne
Schiltacher waren Schiffer und Flößer zugleich, so der Glaser-Christof, der
Glaser-Ulrich und des Salzbecken Abraham. Flözerknechte, deren Namen ich oft
hörte, waren der Huber am Roa (Rain), der Roa-Wöhrle, der alt' Grenadier, 's
Groschupen Kanonier und der G'west. Die letztern drei waren Soldaten aus den
napoleonischen und den Befreiungskriegen. »I bin in Frankreich g'west,« sprach
stolz und vornehm der Flözer Andreas Trautwein; drum hieß er »der G'west«, so
lange er durch die Kinzig dem Rhein zufuhr. Zu den genannten zählten noch der
Salpeter-Christi, der Lehbeckle, der Sammel-Isaak, der Duschi, der groß' Bombis
und der klei' Bombis. Der Salzbeck, der Brünnelihafner, 's Nagelschmieds Hans,
der Stegbeck verließen zur Floßzeit ihre Werkstätten und flözten.

Der derbste war der rot' Jos, dessen Haare schon weither leuchteten, wenn er
auf dem Floß daherfuhr und wir Buben auf der Kinzigbrück zu Hasle stunden. Ihm
riefen wir im Schiltacher Dialekt zu: »Rauter, hausch ou scho a Schoppe ghau
heit?« Da schimpfte der Jos teufelmäßig, während er unter der Brücke durchfuhr.

Kamen Schiltacher Flözer ohne den Roten, so machten wir sie wild, indem einer
von uns hinunterlief: »Flözer, wo haunt ihr den Raute glau?« Wo habt ihr den
Roten gelassen? Sie wurden jeweils teufelswild und wetterten: »Gau hoim, dau 
Gau = geh', dau = du. Esel dau oder dau kriegst a Stange auf dei Eselskopf nauf
gschlage!« Oder: »Gau hoim und b'schau dei Muatter, des isch au a raute!«

Die Schiltacher ließen uns Buben nicht leicht mitfahren, während die von Wolfe
und Schenkenzell, wenn wir die Logel füllten, gerne ein Stück weit uns
mitnahmen, uns Buben ein Hochgenuß, von dem ich in meinen Erinnerungen aus der
Jugendzeit gesprochen habe.

Die Schenkenzeller hatten allein noch das uralte Privileg der Flößerknechte,
das darin bestund, daß abwechselnd jeder auf seine Rechnung auf dem Floß eine
Partie Bretter mitführen durfte, mit denen er dann Handel trieb. Es hieß dieses
Privileg »der Katzenfloz«. Wie eine Katze auf dem Tisch, so lag der kleine Floz
des Knechts auf dem großen seines Herrn, daher der Name.

Zu den Schenkenzellern gehörten in meiner Knabenzeit der Flözer-Nazi, der
Flözer-Xaveri, der Flözer-Karle, der Schmider am Tannensteg, der Almend-Basche,
der Salesi uf'm Almend und der Bachvogt Wolber im Wolbersloch.

Von diesem Bachvogt geht heute noch ein geflügeltes Wort durchs obere
Kinzigtal. Als einst ein Floß aus dem Kaltbrunn im Reinerzauer Bach lag, der
bei Schenkenzell in die Kinzig mündet, und nicht in diese geschafft werden
konnte, weil er »nicht laufen« wollte, kam ein anderes Floß aus dem hinteren
Tal des Baches daher und konnte, da dieser zu schmal war für zwei Flöße und der
erste still lag, nicht passieren.

Da erschien der Amtmann Fernbach von Wolfe mit dem Bachvogt Wolber und fragte
diesen, ob man nicht den hinteren Floß über den vorderen wegfahren lassen
könne. Nun legte der Vogt vor allen Flözern seinen Zeigfinger auf die Stirne,
schaute den Amtmann an und sprach: »O, wie dumm, Herr Amtmann!« Seitdem, wenn
einer was recht Gescheites sagt und der andere begreift's nicht, heißt's im
oberen Kinzigtal: »O, wie dumm, Herr Amtmann!« –

Ich sah in meiner Knabenzeit auch manch Flößergespann auf seiner Heimkehr vom
Rhein herauf beim Frankfurterhans einkehren und trieb mich bei ihnen in der
Wirtsstube herum, denn die Adlerwirtin war meine Göttle (Patin), und ich hatte
deshalb freien Zutritt.

Hatten sie gute Fahrt gemacht, die Wald- und Wasserleute, so fuhren sie auf
einem Leiterwagen daher: hatten sie lange Fahrt gehabt und wenig verdient, so
kamen sie zu Fuß das Tal herauf, ihre gewaltigen Aexte auf der Schulter und
daran die Tauringe hängend. Es waren lauter wetterharte Männer, die im Winter
im Wald, im Sommer auf dem Wasser ihr Leben zubrachten.

Unter ihnen befanden sich von den Wolfachern der Turm-Sepple oder Turmpuberle,
weil er auf dem Schloßturm zu Wolfe wohnte und zugleich Nachtwächter war, der
vom Turm herab die Stunden pubte; dann der Grete-Hans, Hans Trier, nach seiner
Frau, die Grete hieß und im Hause das Regiment führte, so benannt; der Muserle,
welcher in freien Zeiten Mäuse fing; der Kohli und der Longinus. Der letztere
war Obmann eines Gespanns und beim Flözen stets mit heiler Haut davon gekommen,
verunglückte aber auf der Eisenbahn. Er stieg einst zu Offenburg in den Zug, um
heimzufahren; da fielen ihm die Flözerstiefel aus den Händen und auf den
Bahnkörper. Er will sie aufheben, als der Zug sich eben in Bewegung setzt, und
wird zermalmt.

Einer der Wolfacher hieß der Birekorb und ein anderer der Russ', weil er einer
der wenigen gewesen war, die, mit Napoleon nach Rußland gezogen, heimkehrten.
Der Russ' hieß nach seinem Vornamen auch der »Remigi«.

Dieser, schon ein älterer Mann, kam in meiner Knabenzeit einmal bei Steinach
unter das Floß. Da es lange ging, bis seine Kameraden ihn wie leblos unter
demselben hervorbrachten, so hielten sie ihn für tot. Der Muserle schrie ihm
noch in die Ohren: »Remigi, glaubst du an die heiligste Dreifaltigkeit?« Der
Remigi schwieg, und jetzt erklärte ihn der Muserle für maustot. Sie holen im
Dorfe Steinach einen Karren, legen ihn darauf und führen ihn zum Adlerwirt in
dessen Hausflur. Die schweren Flößerstiefel müssen aber dem toten Remigi
ausgezogen werden. Doch sie sind zu naß und halten zu fest am nassen Leib und
gehen nicht. Der Birekorb meint: »Wir schneiden sie auf!« Das hört der Remigi
und ruft plötzlich: »Laßt mir meine Stiefel ganz!« »Er lebt, er lebt!« schreien
jubelnd die Kameraden, bringen den Russen in ein warmes Bett und am andern Tag
ist er wieder kreuzfidel und hat noch manchen Flöz ins Land gefahren und
manchen Schoppen getrunken beim Frankfurterhans. Aber er mußte noch oft hören:
»Remigi, glaubst du an die heiligste Dreifaltigkeit?« Und wenn die Wolfacher
Flößer in Hasle durchfuhren, gab es böse Buben genug, die ihnen zuriefen:
»Glaubt ihr an die heiligste Dreifaltigkeit?« –

Die Flözer wußten immer was zu erzählen, wenn sie zum Frankfurterhans kamen,
und ich höre diesen jetzt noch lachen, und lachen konnte der dicke Hans, daß
die Fenster zitterten.

Einmal war der Flößer und Seiler Oberle von Wolfe als Steuermann unterhalb
Offenburg in einen Winkel des Flusses gefahren, und es hatte »Haufen« gegeben,
d. h. die hinteren Gestöre waren auf die vorderen geworfen worden.

Das gab viele Arbeit, den Flöz wieder flott zu bekommen, und seine Mitflözer
schimpften den Oberle, weil er so schlecht gerudert habe. Der aber, ein älteres
»Male«, meinte: »Wenn alle zwölf Apostel am Ruder gestanden, wären sie in den
Winkel gekommen.« Fortan hieß jene Krümmung bei den Flözern der Apostelwinkel,
ein Name, den der Oberle nicht gerne hörte.

In Willstätt angekommen, wurde der Flöz den dortigen Flößern übergeben, die ihn
bis Kehl führten. Die Kinzigtäler aber erhielten auf Rechnung der
Schifferherren ein flottes Mahl im Adler oder in der Krone, und dann ging's
wieder landaufwärts, um einen neuen Flöz »einzubinden« und abermals ins Land zu
fahren.

Die schönste Fahrt alljährlich war die letzte – um Martini. Bei dieser bekam
ein jeder der braven Männer, die seit Frühjahr so manche Todesfahrt gemacht,
nach der Flözerzeche von der Wirtin zum Abschied einen Strauß auf den Hut, die
Schifferherren ließen sie auf ihre Kosten heimführen, und an allen Stationen
das Kinzigtal hinauf erhielten sie von jedem Wirt, bei dem sie während der
Flößzeit eingekehrt, einen Freitrunk.

Das war eine Flözerleistung, von Willstätt bis Wolfe, 12 Wegstunden weit, sich
durchzu–trinken. Die Flößerknechte selbst hatten das Sprichwort: »Nach der
letzten Fahrt gibt's a Strüßle und a Rüschle.«

Aber die Wackeren vergaßen an jenem Tag auch Weib und Kinder nicht; jedes bekam
ein »Martini-Krämle«, wenn der Vater heimkam von der letzten Fahrt, denn Mutter
und Kinder hatten, ehe sie zu Bett gingen, das Jahr über manch ein Vaterunser
gebetet, auf daß der Vater glücklich heimkomme von der gefährlichen Fahrt ins
Land.

Wenn dann die Nebel über die Wälder des oberen Kinzigtals hinzogen, die Meisen
an die Fenster kamen und den Winter ankündigten, zogen die Flößer als
Holzmacher ins Tannengrün, fällten die Bäume für die Flöze des kommenden
Frühjahrs und erzählten sich beim Waldfeuer von den Flözerzechen und den guten
Trünken des Sommers.

Die durstigen und lustigen Wasserleute wurden bis zum Frühjahr genügsame
Waldleute, und der alte Remigi tröstete sie, wenn's recht kalt war im Walde und
Eiszapfen an den Tannen hingen, mit der Schilderung seiner Strapazen auf den
Eisfeldern Rußlands.

War das Poesie oder nicht? Jetzt wanken die Leute im Kinzigtal matt und blaß
und krank aus den Fabriken, und die schöne Flößerzeit ist nicht bloß im
Heuwich, sondern auch auf der Kinzig, wo sie noch etwas länger lebte, tot.

Selbst die derben, massiven Schiltacher Flößer haben der in ihrer Volksseele
gelegenen Poesie nicht zu widerstehen gewußt und gefühlt, was sie begruben, da
sie 1894 den letzten Flöz das Kinzigtal hinabführten. Drum haben sie ihn mit
grünen Tannen besteckt, diese Tannen mit schwarzem Flor behangen und auch sich
und ihre Stangen und Aexte mit der Farbe der Trauer umschlungen.

Wehmütig fuhren sie so den Fluß hinab, noch wehmütiger kehrten sie heim, denn
auch ein Flözer ist ein Naturkind, und Naturkinder fühlen es, wenn jene Göttin
irgendwo stirbt, deren Namen sie nicht einmal verstehen, deren beseligendes
Wehen sie aber inne werden in ihrer Volksseele. –

heute leben die braven Flößer, diese tapferen Wald- und Wasserleute, nur noch
im Sprichwort: »Grob wie ein Flözer.« Als ob Leute sein sein konnten, die keine
Zahnstocher und keine Zündhölzer, sondern Tannenbäume transportierten und
jahraus jahrein in Wasser und Wald in Todesgefahr standen!

Wahrlich, mir ist ein derber, grober, ehrlicher Flözer lieber, als ein
hohlköpfiger, faulenzender Gigerl und Komplimentenmacher. Und ich habe deshalb
immer gerne gehört, wenn vor Jahren mein Landtagskollege Hofrat Buß, auch ein
Kinzigtäler, mich wegen meiner großen Gestalt, wegen meines großen Hutes und
wegen meiner »derben Bauernnatur« stets nur »den Flözer« nannte.

Mir waren die Flözer von Jugend auf liebe Leut', und so oft ich in späteren
Jahren noch solche die Kinzig herabfahren sah, hab' ich mich gefreut und freue
mich jetzt, ihnen und ihren Schifferherren hier ein kleines Denkmal setzen zu
können.

Und drum wieder zurück zum Schiffer-Schang und zu seinen großen Taten und
Fahrten.

2.

Zu der Zeit, da ich als Knabe die Flößer bediente und bisweilen auch reizte,
war der Schang wohl das angesehenste Haupt aller Schiffer im Kinzigtal, und
wenn er nach Hasle kam und beim Frankfurterhans, seinem Schwager, vorfuhr,
hatte alles Respekt, als ob ein Fürst käme. Er war aber auch ein Wald- und
Holzfürst und ein kreuzbraver Mann alten Schlags.

Aus alter Schifferfamilie stammend, trat er in des Vaters Fußstapfen und wurde
auch Schiffer. Aber diesen Namen mußte man bis in die letzte Zeit der Flößerei
verdienen. Die Lehrzeit dauerte drei Sommer, und der zukünftige Schifferherr
mußte alle Arbeiten der Flözer praktisch mitmachen und daneben noch sich üben
im kaufmännischen Wesen.

Der Schang wurde ein Flözer allererster Güte, aber er hatte dazu auch die
nötige Kraft und Körperstärke. Drum wurde er neben dem Namen Schang in seinen
jüngeren Jahren auch »der starke Hans« genannt.

Seine Freude war es, mit seinen Flößern eine Fahrt »ins Land« zu machen. Aber
er tat noch mehr. Oberschiffermeister der Schifferschaft von Wolfe geworden,
fuhr er mit den Riesenflößen auch den Rhein hinunter nach Holland.

Zu Anfang des 18. Jahrhunderts waren die ersten Holländer ins Kinzigtal
geritten gekommen und hatten auf große Tannen und Eichen gefahndet zu
Schiffsbauten. Damit begann der Handel nach Holland, während früher die
Schifferschaften vom Kinzigtal nie weiter als bis Bingen, höchstens bis Köln
gefahren waren.

Die Flößergespanne des Kinzigtals gingen nur bis Willstätt, die Willstätter nur
bis Kehl, die Kehler bis Steinmauern bei Rastatt, die von Steinmauern bis
Mannheim und die Mannemer bis Köln, wo Holländer Steuerleute eintraten. Ein
Obmann der Schifferschaft aber geleitete das Floß bis nach Holland.

Eingebunden wurden die Rheinflöße aus mehreren Kinzigflößen in Kehl, und mit
einer Bemannung von 40 - 50 Personen ging's flußabwärts.

Ein Ober- und ein Untersteuermann kommandierten. Sollte das Floß rechts
geleitet werden, so rief der Kommandierende: »Hessenland!« – sollte es links
gehen: »Frankenland!«

Nachts durften diese kolossalen Flöße nicht schwimmen; an bestimmten Plätzen
wurden sie verankert, und die Flözer übernachteten in einer auf dem Floß
errichteten Hütte.

Als Oberschiffermeister und Kapitän begleitete der Schang von Wolfe manch einen
Flöz bis hinab nach Amsterdam. Und an gefahrvollen Stellen übernahm er, der
starke, gewandte Schiffer, selbst entweder das Kommando oder das vordere
Steuerruder.

Gar oft erzählte er in seinem Greisenalter noch, wie er einmal im Angesicht der
Bürger Kölns unter großer Gefahr durch die dortige Rheinbrücke gefahren sei.

Es war Vorschrift, daß die Flözer oberhalb der Stadt anhielten und auf einem
der Kähne, die sie auf dem Floß mit sich führten, einen Mann nach Köln
vorausschickten mit der Meldung, es sei ein Floß im Anzug, damit die Schiffe im
Hafen sich darnach richten konnten.

Eines Abends kam unser Schang mit einem Floßungeheuer von mehr denn 2000 Fuß
Länge gen Köln angefahren, um oberhalb der Stadt seine Riesenschlange
übernachten zu lassen. Die Anker wurden versenkt, faßten aber keinen Grund, und
der Strom trieb das Floß abwärts der Stadt zu.

Jetzt sandte Kapitän Schang alsbald einen diplomatischen Agenten ans Land in
Person des Dr. Duttlinger, eines geborenen Wolfachers, der in seiner Vaterstadt
praktischer Arzt und durch seinen Vater in die Schifferzunft gekommen war.

Er wollte auch einmal die Rheinreise mitmachen und hatte den
Oberschiffermeister begleitet als Kassier. Ihn sandte nun der Schang mit der
Kasse ans Land, damit diese sicher wäre und damit der Doktor mit Extrapost nach
Köln fahre und Alarm schlage, daß ein durchgebranntes Floß im Anzug sei gegen
die Rheinbrücke.

Die guten Kölner ließen sofort die Not- und Sturmsignale geben, als der Sohn
des Aeskulap mit seiner Schreckensbotschaft ankam, vergaßen aber im Schrecken
nicht, dem Boten seine Flößerkasse abzunehmen als Deckung für den
allenfallsigen Schaden.

Der Magistrat, eben bei einem Balle, stürzt dem Rhein zu und ihm nach die
Bürgerschaft. Die Brücke und die Schiffe werden beleuchtet und mit banger
Ahnung dem kommenden Kinzigtäler Ungeheuer entgegengesehen.

Der Obersteuermann, ein Mannemer, welcher das Kommando übernehmen sollte, hatte
sich versteckt und war auf dem ganzen Floß nicht zu finden. Die Angst, nicht
durch die Brücke zu kommen, ohne die rechts und links im Fluß liegenden Schiffe
zu gefährden, hatte ihn verschwinden gemacht.

Da übernahm der Schang von Wolfe das Kommando und – Hessenland! Frankenland!
rief er den Männern am Steuerruder zu und bugsierte sein gewaltiges Floß
glücklich zwischen den Schiffen und den Pfeilern der Brücke durch. Ein
allgemeines Bravo der Kölner, die auf der Brücke und an den Ufern standen,
belohnte den wackeren Schiffer. –

In Amsterdam angekommen, wurden die Riesenstämme des Floßes jeweils einzeln
oder in kleinen Partien »auf den Abstreich« versteigert, was der Schang
gleichfalls zu besorgen hatte.

So oft er nach Holland fuhr, blieb er 10 - 12 Wochen aus und dann, so erzählt
heute noch sein Sohn Theodor, mußten seine Kinder, 14 an der Zahl, jeden Abend
mit der Mutter einen Rosenkranz beten um glückliche Heimkehr des Vaters.

Die Kinder großer Handelsleute, welche während der Reisetouren des Vaters mit
der Mutter jeden Abend zu Gott bitten, damit der Vater glücklich wiederkehre,
sind heutzutag zu zählen, oder richtiger, es gibt keine mehr.

Der heutige Reisepapa ist in der Unfallversicherung für viele Tausende, und
wenn ihm was passiert, ist seine Familie »fein heraus«. Wozu also beten?! –

Der Tag der Heimkehr des Wolfacher Schiffers aus Holland wurde den Kindern
leiblich jeweils dadurch versüßt, daß sie an diesem Tage, sonst nie, Kaffee
bekamen. Die älteren Söhne aber durften mit dem Vater einen Kalbskopf essen,
eine Delikatesse, die den jungen Theodor öfters zu der Frage trieb: »Gell'
Vater, wenn ich einmal groß bin, bekomm' ich auch Kalbskopf?« Ein solcher
kostete damals sechs Kreuzer.

So billig, so einfach und so genügsam waren die Menschen im Familienleben der
guten, alten Zeit selbst an Festtagen.

War der Schang daheim von seiner weiten Reise, so kamen die kurzen Touren in
alle Teile des nördlichen Schwarzwalds und in alle Wälder desselben, um wieder
Flöße zu bekommen und ins Land fahren zu können: denn die Schifferschaft Wolfe
fuhr damals alljährlich, schwere Kriegszeiten ausgenommen, mit etwa 100 Flößen
die Kinzig hinab und dem Rhein zu, keiner unter 1500 Fuß lang.

Dabei fand der wackere Mann noch Zeit, in einem zierlich geschriebenen
Tagebüchlein alle Zeitereignisse, Witterungswechsel, Preise der Lebensmittel
und anderes niederzuschreiben.

In ihm erzählt er, wie er in Kehl gewesen sei, als Napoleon von Straßburg her
in den russischen Feldzug abging. Die Pferde hatten, als der Kaiser in Kehl
weiter fahren wollte, den Wagen nicht mehr ziehen wollen.

Leute, darunter der starke Schang, schoben den Wagen weiter, und es ging einige
Zeit, bis die Pferde wieder anzogen. Das Volk sagte: »Das bedeutet Unglück.
Diesmal geht es nicht gut!« »Und so war es auch,« schließt der Schiffer von
Wolfe.

Auch von den Russen erzählt der Schang, wie sie in Wolfe mitten im Winter von
1813 auf 14 im Freien kampiert und im eisigen Kinzigwasser gebadet, aber auch
pro Mann und Tag eine Maß Schnaps und drei Pfund Fleisch verlangt hätten.

Der Mann, welcher, unermüdlich tätig, mit Tannen handelte und den Holländern
ihre Mastbäume und ihr Schiffsbauholz lieferte, handelte aber auch noch, was
man nicht glauben sollte, mit Schmucksachen. Er ließ im Bunde mit einem Bürger
von Wolfe und einem solchen von Waldkirch Granaten schleifen und trieb damit
einen schwunghaften Handel nach Italien.

Einem braven Mann gehört auch ein braves Weib, und das hatte der Schang
gefunden. Da er in jüngeren Jahren mit seinem Vater, von den Flußfahrten
heimkehrend, mit der Post fuhr, sah er öfters in Husen des Posthalters
Töchterlein, die Marianne. Doch nicht allzulang sah er sie, ohne sich ihr zu
nähern. Als er von einer der letzten Fahrten des Jahres 1805 heimkehrte, traf
er sie an einem Sonntagabend im Garten und warb frischweg um sie. Wenige Monate
später, im Februar 1806, beide waren zusammen noch nicht 40 Jahre alt, hielten
sie Hochzeit. Heute steht auf ihrem Grabstein auf dem einsamen Kirchhof von
Wolfe: »Sie lebten in Eintracht 59 Jahre und 271 Tage.« Und ihr Sohn, der
Theodor, schreibt: »Meine Eltern waren fromme, gute, gottesfürchtige Leute; nie
hörten wir zwischen ihnen ein unfriedliches Wort. Sie waren wohltätig gegen
Arme und Kranke.«

Es gehört eine brave Mutter dazu, sechs Buben und acht Maidle zu erziehen, wenn
der Vater meist fern der Familie ist. Aber sie konnte es, die Marianne von
Husen; sie hielt die Kinder an zum Arbeiten und zum Beten, und wenn sie nicht
folgen wollten, da gab's, so sagt ihr Sohn Theodor, »Bumbes mit einer
achtriemigen Karwatsche.«

Der Vater wurde 87 Jahre alt, die Mutter starb im achtzigsten, und sie sahen,
so lange sie lebten, gute, brave, dankbare Kinder um sich.

Wie viel poetischer Sinn aber in dem starken Schiffer und Flößer Schang, der
nur einmal im Leben sich übertrunken, wohnte, davon nur ein Beispiel. Als er im
Jahre 1805 im Garten zu Husen um seine Frau warb, trug sie ein schönes Mieder
von gelbem Damast mit eingestickten Blumen. Dieses Mieder bewahrte er zum
Andenken an seinen Werbetag auf, so lange er lebte, und übergab es bei seinem
Tode seinen Kindern als Familienstück.

Die Tatkraft, die Energie und die Poesie des Vaters Schang aber ging über auf
den jüngsten seiner Buben, auf Theodor, den Seifensieder.

3.

Die Adlerwirtin von Hasle, welche mich aus der Taufe hob, war in den ersten
Jahren ihrer ersten Ehe kinderlos. Drum erbat sie sich eines der Kinder ihrer
älteren Schwester, der Frau des Schiffers Schang in Wolfe.

Diese brachte ihr eines Tages einen frischen, rotbackigen und blauäugigen
Knaben von fünf Jahren. Der erste Mann meiner Taufpatin und der Tante des nach
Hasle versetzten kleinen Wolfachers war ein Metzgermeister und hieß im
Städtchen nach seinem Vornamen nur der Vinzenz. Derselbe trug an Sonntagen mit
Vorliebe enganliegende, gelbe Hosen.

Diese Hosen imponierten dem kleinen Wolfacher so, daß er eines Tages dem
Vinzenz, der arglos zum Fenster hinausschaute, in dieselben hineinbiß, so
kräftig, daß derselbe laut aufschrie.

Infolge dieses Attentats mußte der kleine Menschenfresser wieder heim, da der
Onkel Vinzenz keinen Buben im Hause haben wollte, der ihm in seine gelben
Lieblingshosen und in sein eigen Metzger-Fleisch biß.

Kaum war der Bursche wieder daheim, so gingen seine Streiche von neuem los.
Seine Patin war eine Bäckersfrau in Wolfe. Die besuchte er, ehe die Schulzeit
ihn beschäftigte, öfters. Eines Tages trifft er im Hausgange eben aus dem Ofen
gekommene »Spitzwecken«, auf einem Brett versammelt, um gekühlt zu werden.

Flugs macht sich der Hosenbeißer an diese Wecken und beißt jedem seinen
Charakter, die beiden Spitzen, ab. Als er eben mit dem letzten fertig war, kam
die »Göttle« und sah, was ihr Patenkind angerichtet.

In die Schule gekommen, zum alten Lehrer Sauter, der noch Kniehosen, weiße
Strümpfe und Schnallenschuhe trug und tüchtig dreinschlug, zeigte Schangs
Jüngster alsbald auch hier seine Wildheit. Wenn der Lehrer ihn auf die Kniee
nahm, um ihn abzustrafen, pfetzte er den dicken Magister derart in seine weißen
Strümpfe, daß er aufschrie und den jungen Bengel von sich warf.

Daß wilde Buben aber meist tüchtige Kerle sind, zeigte Schangs Theodor schon in
der Schulzeit.

Er war nicht bloß der erste in Wolfe, welcher Schlittschuhe lief, die ihm sein
Vater heimgebracht, und lernte es allein, da niemand es ihm vormachen konnte,
er rettete auch als 12jähriger Knabe zweien seiner Schulkameraden das Leben.

Eines Tages zur Sommerszeit war er von der Schule weg an die Kinzig zum Baden
gelaufen. Beim kleinen »Gießenteich« angekommen, hörte er andere Knaben rufen:
»Der Sepple versauft!« Richtig lag der Sepple schon in der Tiefe des »Gumpens«
leblos am Boden. Wer hinunterstürzt, den Sepple herausbringt, ihn am Ufer mit
dem »Nastuch« reibt, bis er zum Leben kommt, ist Schangs Theodor.

Den Sepple lernte ich später auch kennen. Im Sommer 1864 litt ich als
jugendlicher Lehramtspraktikant, noch des vielen Sprechens ungewohnt, an
Heiserkeit und besuchte das damals erst entstandene Kiefernadelbad zu Wolfe.
Ich wohnte im Pfarrhaus bei dem mir befreundeten Pfarrer Kuttruff. Sein
Sakristan aber war der Sepple, dem Schangs Theodor das Leben gerettet, ein
stiller, bescheidener Mann, seines Berufes ein Schneider.

Hatte er als Mesner nichts zu tun, so saß er am Fenster seines alten Häuschens
neben der Kirche und schneiderte emsig und unverdrossen.

»Gute Morge, junger geistlicher Herr, habt Ihr ou guot g'schlofe?« Mit diesem
Gruß empfing er mich jeden Tag, wenn ich in die Sakristei trat, der blasse,
stille Schneidersmann, dem ein Häuflein Kinder bei seinem geringen Verdienst
viele Sorgen machte.

Nach dem Gottesdienst sprach er mir bald von den vielen Fremden, die jetzt nach
Wolfe kämen, um im Bad sich zu heilen und zu »verlustieren«, bald von meinem
Großonkel, der in Wolfe Pfarrer gewesen war und an den er sich noch dunkel
erinnerte und von dem er viel erzählen gehört. Darnach, so meinte er, sei
meines Großvaters Bruder »so lustig und so gesprächig gewesen, wie ich«.

Da er einmal hörte, ich wolle am Sonntag predigen, gab er mir, bescheiden, wie
er war, die Lehre, ja nicht »so wüst zu machen« auf der Kanzel, wie andere
junge Herren: denn die Wolfacher schimpften sonst, und es täte ihm, dem
Sakristan, leid, wenn die Leute über mich, für den er eine Vorliebe habe,
räsonierten.

Seit jener Zeit hörte ich nichts mehr von dem braven Schneider und Sakristan.
Da suchte ich 1895 einmal einen Privat-Korrektor unter den Korrektoren des
Hauses Herder in Freiburg, und siehe da, eines Abends trat ein bescheidener,
junger Mann ein und entpuppte sich nach wenig Fragen als den Sohn des alten
Mesners Fehrenbach von Wolfe, Er erzählte mir, sein Vater habe schon vor
zwanzig Jahren das Zeitliche gesegnet und er selbst wohne mit der Mutter und
den Geschwistern seit Jahr und Tag in Freiburg. –

Neben dem Sakristan strahlt mir aus jenen Tagen noch die Gestalt der Nichte des
Pfarrers entgegen, der Resi, eines bildschönen Mädchens, aus dessen blauen
Augen und aus dessen goldigem, lockigem Haar einem ein ganzer, heiterer, reiner
Frühlingshimmel entgegenleuchtete.

Mit der Resi unterhielt ich mich vom Sakristan weg beim Kaffee und freute mich
ihrer Empfindlichkeit, eine Eigenschaft, die allen weiblichen Wesen eigen ist,
die wissen, daß sie schön sind.

Sie ist jetzt auch längst tot, die schöne Resi, erlöst von schweren Leiden. Ihr
greiser Onkel aber, eine vornehme Natur, amtet heute noch als Pfarrer und Dekan
droben im Hegau.

Am Abend ging ich damals mit ihm zum »Benjamin«, wo die Herren und die besseren
Bürger von Wolfe, unter ihnen Theodor, der Seifensieder, ihr Bier tranken und
kannegießerten.

Wenn ich heute an meine damalige Lebenslust denke, so kann ich's gar nicht
begreifen, wie ich früher so sein konnte, so gedankenlos und überall nur Himmel
und Baßgeigen sehend.

Wahrlich, wir Menschen müssen nicht bloß vierzig, nein fünfzig und sechzig
Jahre alt werden, bis wir recht zu uns kommen und erkennen, was Welt und
Menschenleben für armselige Dinge sind! Vorher macht sich der Geist nicht los,
um seiner Kraft und des menschlichen Elends bewußt zu werden. – Des Schangs
Theodor rettete nicht bloß einen zukünftigen Schneider unter eigener
Lebensgefahr vom Wassertode, sondern auch einen zukünftigen Schuster, der
Meinrad Moser hieß und sein Schulkamerad war.

Auch den hat der Tod jetzt schon längst geholt.

Für beide Taten wurde der wilde Theodor in der Schule öffentlich belobt,
welches Lob ihn aber nicht abhielt, bald wieder einen Streich zu spielen, von
dem das ganze Städtle reden sollte.

Vor dem untern Tor zu Wolfe erhebt sich der »Käpflefelsen«. Auf diesen
transportierte Schangs Jüngster eines Tages mit einigen Gesinnungsgenossen
einen ausgestopften Strohmann, stellte ihn auf die Spitze des Felsens und
schrie nun mit den andern aus Leibeskräften, damit die Leute vom Städtle
heraufschauten. Alsdann stürzte er den Strohmann vom Felsen herab, so daß die
Zuschauer unten glaubten, es sei einer der Knaben hinabgestürzt worden. Von
Schrecken erfaßt eilen die besorgten Leute an dem Felsen hinauf, um – einen
toten Strohmann zu finden.

Kein Baum und keine Tanne war dem starken, großen Knaben zu hoch, wenn es galt,
Raubvogelnester im »Siechenwald« auszunehmen, und keine Woche verging ohne
einen Jugendstreich, und die Karwatsche der Mutter fand an ihm ihr häufigstes
Objekt.

Aber wenn er in der Kirche als Choralbube mit seiner schönen, kräftigen
Knabenstimme sang, versöhnte er jeweils wieder den Schulmeister, die fromme
Mutter und die andächtigen Wolfacher.

Was mich noch aus der Knabenzeit unseres Theodor anmutet, ist sein Sammeln von
altem Eisen auf den Straßen und Plätzen seiner Vaterstadt. Einige zwanzig Jahre
später als er trieb ich das gleiche Metier. Jedes Stückchen altes Eisen, jeder
Nagel wurde aufgehoben, bis ein Pfund beisammen war und es dann für 2-3 Kreuzer
an einen Schmied oder Schlosser verkauft werden konnte. Mit Vorliebe trieben
wir uns vor Schmieden herum, wo Rosse beschlagen wurden, und gruben zwischen
den Pflastersteinen alte Hufnägel, von uns »Roßstumpen« genannt, aus der Erde.

So mühsam mußten sich Knaben vor sechzig und mehr Jahren ihr »Taschengeld«
verdienen! Wir hatten oft monatelang zu sammeln, bis ein Pfund altes Eisen
beisammen war, und dann war im besten Falle ein Groschen unsere Beute.

Während aber Schangs Theodor seinen Groschen in die Sparbüchse tat, wanderte
der meinige zur alten »Zuckerbäckin« oder zu »Stubenwirts Alise« für eine
Meise, –

In Wolfe und der Umgegend war kein Seifensieder. Lichterzieher gab es wohl,
aber keinen Seifenfabrikanten; darum beschloß der Schiffer Schang, trotzdem er
ein Schifferherr und Granatenhändler war, seinen Jüngsten zum Seifensieder zu
machen. Die älteren Brüder, soweit sie noch lebten, waren bereits in der
Schifferschaft oder im Granaten- und Uhrenhandel untergebracht.

Der Theodor gab des Vaters Wunsch gerne nach und hat es nie bereut, obwohl die
Seifensiederei ein schwerer und nicht sehr poesievoller Beruf ist. Daß die
alten Seifensieder diesen ihren Beruf dennoch, wie wir bald sehen werden,
poetisch zu gestalten wußten, macht ihnen alle Ehre.

Vater Schang sah sich nach einem Lehrmeister um, mußte aber, da in der Nähe
keiner von der gesuchten Zunft sich fand, in die Fremde und kam bis nach
Rastatt.

Hier rückte der Theodor im Frühjahr 1830 – als Seifensiederlehrling ein. Aber
es ging ihm dabei viel schlechter als 22 Jahre später mir in der gleichen
Stadt. Der Meister war ein Trunkenbold und die Meisterin dem Trunke hold, so
daß der Wolfacher Natur- und Waldbube zwischen den täglich sich streitenden,
sich prügelnden und sich betrinkenden Meistersleuten ein wahrer Märtyrer wurde
und außerdem nichts lernte. Er schrieb seinem Vater, in welche Grube er seinen
Sohn getan. Der Schiffer kam, untersuchte die Sache und brachte seinen
Sprößling alsbald nach Karlsruhe zu einem Seifensieder, der Kiefer hieß und
zugleich Stadtrat war und, wie der Theodor in seinen Memoiren beifügt, – von
freisinniger Richtung beseelt, was auch keine Kleinigkeit war für einen
Seifensieder jener Zeit.

Diese Richtung überkam der Lehrling auch vom Meister samt allen Kenntnissen in
der Lichter- und Seifenfabrikation. Aber des Meisters Vorbild im Freisinn
genügte dem Lehrjungen nicht. Er ging auch, so oft er Zeit hatte, als Zuhörer
in die zweite badische Ständekammer und damit in die hohe Schule des echten,
wahren Liberalismus jener Jahre, hier hörte er Männer, wie Rotteck, Itzstein,
Welcker, Duttlinger, im echten Sinne des Wortes für Freiheit eintreten.

Und hier wurde Theodor, der Seifensiederlehrling, so begeistert für die
liberale Sache, daß er sein ganzes Leben hindurch ihr treu blieb, selbst in
jenen Tagen, da der badische Liberalismus von dem eines Rotteck und Genossen
viel weiter entfernt war, als Wolfe von Karlsruhe. –

Daß Schangs Theodor kein gewöhnlicher Seifensiederlehrling war, bekundete er
auch dadurch, daß er, als der Winter kam, Tanzstunden nahm und Tanzkränzchen
»in guter und besserer Gesellschaft besuchte«.

Heute würde ein angehender Seifensieder, der von seinem Talgkessel weg zur
Tanzstunde käme, in der Residenz und in jeder größeren Stadt von der »besseren«
Gesellschaft exkommuniziert werden.

Aber in jenen Tagen hatte das Handwerk noch einen goldenen Boden, und man
glaubte noch nicht an die große Irrlehre, daß zu den besseren Leuten nur die
Gebildeten und höchstens noch die Kaufleute gezählt werden dürfen.

Schuster-, Schneider-, Seifensieder- und Schlosserlehrlinge gehören heutzutage
zum Plebs und Proletariat und sind Menschen, welche die »bessere Gesellschaft«
sich vom Leibe halt.

Ich fürchte nur, es kommt die Zeit, wo die »Damen« aus besseren und besten
Ständen mit den Proletariern werden tanzen müssen, während blutig aufgespielt
wird. Wir haben schon einmal eine solch' grausige Zeit erlebt. Ich glaube, sie
hieß die große französische Revolution. –

Noch ließ der Schiffer Schang seinen Jüngsten in Karlsruhe auch soust noch
ausbilden, indem er ihm durch den Oberlehrer Neff Stunden geben und ihn in
allem unterrichten ließ, was ein künftiger Geschäftsmann wissen soll.

Nach zweijähriger Lehrzeit wurde der Theodor in üblicher seifensiederlicher Art
von drei Gesellen freigesprochen. Diese poetische Feier geschah »im Ritter« zu
Karlsruhe in folgender Weise: Auf dem Tisch der Zuuftstube stund ein Kruzifix
und daneben zwei brennende Talglichter, sowie der Ehrenzunftbecher.

Die drei Gesellen saßen um den Tisch, ein jeder die drei oberen Knöpfe seines
blauen Tuchrockes geschlossen, vor sich den zunftüblichen Zylinderhut und
darunter die Handschuhe. Der Rand des Zylinders mußte dabei mit den beiden
Daumen gefaßt werden. Nun hatte jeder der drei Gesellen anzugeben, wo er zum
Gesellen gemacht worden sei, welche »Kollegen« dabei waren und welchen
Zunftspruch er als den seinen gewählt habe. Diese Angabe war stehend zu machen,
ohne daß die Daumen vom Zylinder weggenommen werden durften.

Beim Aufstehen hatte jeder zu sagen: »Mit Gunst und Erlaubnis stehe ich auf;«
beim Niedersitzen: »Mit Gunst und Erlaubnis bin ich aufgestanden, mit Gunst und
Erlaubnis setze ich mich wieder.«

Dann schrieb der Altgeselle drei Sprüche auf eine Tafel, und den, welchen der
angehende Geselle als den seinen wählen wollte, hatte er mit dem Finger
durchzustreichen. Schangs Theodor schrieb der Altgeselle die folgenden Sprüche
auf: 1. Schöne Mädchen lieb ich gern. 2. Hans guck in Kessel. 3. Schlag 7 Uhr
Feierabend. Der Theodor von Wolfe strich den ersten durch, und fortan war bei
der Zunft, wohin er kam, seine Parole, mit welcher er sich vorstellte: »Schöne
Mädchen lieb ich gern.«

Nachdem der Leibspruch gewählt war, übergab der Altgeselle dem jungen das
Zunftbüchlein mit den Zunftgebräuchen, hierauf bekam er einen Ehrentrunk aus
dem Ehrenbecher der Zunft.

Alsdann reichten ihm die Gesellen, der Altgeselle voran, die Rechte mit den
Worten: »Hui Seifensieder! Hui Seifensieder!«

Für all das hatte der neue Geselle Essen und Trinken zu bezahlen und jedem der
drei Freisprecher, unter denen ein Altgeselle, ein Junggeselle und ein
Nebengeselle war, einen Kronentaler zu schenken.

Die Zunftgebräuche beim Wandern waren ebenso sinnig, wie das Lossprechen. Kam
der Geselle auf seiner Wanderschaft in die Herberge seiner Zunft, so mußte er
die drei oberen Knöpfe am Rock geschlossen haben, den Hut in der Rechten, den
Ziegenhainer aber in der Linken zwischen Zeigfinger und Daumen so weit in die
Höhe halten, daß er den Boden nicht berührte. Am Felleisen wurde der linke
Tragriemen ausgehakt.

So trat man an den Zunfttisch, der daran erkenntlich war, daß über ihm der
Zunftschild hing. Saßen Handwerksburschen am Tisch, so sprach der Zureisende
laut: »Seifensieder!« worauf die andern ebenfalls »Seifensieder« antworteten
und dabei leise mit der Hand auf den Tisch schlugen. Alsdann reichte man sich
die Hand mit dem Ausspruch: »Hui Seifensieder!«

Beim Umschauen nach Arbeit bei den Zunftmeistern war folgendes Gespräch
Zunftgebrauch. Geselle: »Erlauben Sie, sind Sie der Herr Meister?« Meister:
»Ich weiß nichts anderes.« Geselle: »Sie werden erlauben, meine Schuldigkeit
abzulegen.« Meister: »Recht gerne.« Geselle: »Ich bringe Ihnen von den
ehrlichen Herren Meistern und Gesellen aus der Stadt N. N. den freundlichen
Gruß von wegen des Handwerks.« Meister: »Schön Dank von wegen des Handwerks.«

Hierauf erhielt der Geselle das herkömmliche Geschenk in Geld, und war's Abend,
so kamen Nachtquartier und Essen zum Geschenk hinzu und von den Gesellen Bier.

Bei der Weiterreise sagte der Geselle: »Herr Meister, Sie werden erlauben,
meine Schuldigkeit mitzunehmen von wegen des Handwerks.« Meister: »Schön Dank
von wegen des Handwerks, grüße mir die ehrlichen Herren Meister und Gesellen in
der nächsten Stadt.« Geselle: »Schön Dank von wegen des Handwerks und für alle
mir angetane Ehre.«

Die Seifensieder-, die Rot- und Weißgerber-, die Kupferschmied-, Hutmacher-,
Buchbinder- und Schönfärbergesellen hielten unter sich Kameradschaft und
grüßten sich beim Zusammentreffen mit: »Hui Schwager!«

Wie sinnig finden wir hier die einfachsten Handwerker in ihren Zunftgebräuchen!
Es rührt einen förmlich, wenn man sieht, wie Meister und Gesellen in früheren
Jahren mit einander verkehrten, und unsere kalte Zeit damit vergleicht.

Man wird aber auch mit Ingrimm erfüllt gegen alle jene, welche von oben
herunter und gegen den Willen von Meistern und Gesellen geholfen haben, die
Zunft im Handwerk gänzlich zu zerschlagen und mit ihr Poesie und schöne Sitte
und dadurch eine Kluft zu schaffen zwischen Meister und Gesellen, eine Kluft,
in welcher heute die Sozialdemokratie ihre besten Geschäfte macht. –

Ich erinnere mich noch wohl aus meiner Knabenzeit, wie elegant und zunftmäßig
schön die Handwerksburschen mit ihren schmucken Felleisen auf dem Rücken, den
Zylindern auf dem Kopf durchs Städtle Hasle zogen, schon äußerlich erkennbar,
wess' Handwerks sie seien, und nur bei den Meistern ihres Gewerbes umschauend.

Heute sind äußerlich und innerlich alle gleich, auf der Landstraße alle
stromerhaft und alle fechtend und bettelnd, und alle Meister klagen, sie hatten
keine ordentlichen Gesellen mehr. Das alles kommt daher, daß man bei den
Zünften das Kind mit dem Bad ausgeschüttet hat und selbst das »Hui
Seifensieder, hui Seifensieder« verstummen machte, d. h. die alten, schönen,
sinnigen Zunftgebräuche totschlug und so die Menschen kalt und herzlos werden
ließ. –

Schangs Theodor wurde im Sommer freigesprochen, eine für die Wanderschaft des
Seifensieders ungünstige Zeit, weil damals im Sommer keine Lichter gemacht
wurden.

Drum ging er heim nach Wolfe, staffierte sich zunftgemäß aus und ging erst im
Herbst auf die Wanderschaft.

Diese machte der junge Seifensieder in alter, ehrlicher Art der Zunftzeit ab
und wanderte in der Schweiz, in Württemberg, Bayern, Oesterreich, Ungarn,
Böhmen, Schlesien und Preußen. Gegen tausend Wegstunden hat er zu Fuß
zurückgelegt und bei unzähligen Meistern sein Zunftsprüchlein gesprochen und
bei vielen treu und redlich gearbeitet um einen Wochenlohn von 48 Kreuzern, das
tut 1 Mark 40 Pfennig.

Auf der Heimreise aus Preußen haben wir ihn getroffen, da er bei Kassel die
Gurken holte. Im Juni 1834 kehrte er erstmals zurück aus der weiten Welt, in
der er mit offenen Augen alles Sehenswerte betrachtet hatte. Aber daheim im
lieben Waldstädtle Wolfe machte ihm diesmal alsbald sein Seifensiedersprüchlein
zu schaffen: »Schöne Mädchen lieb ich gern.« In den wenigen Wochen, da er von
seinm Wanderfahrten daheim ausruhte, sah er auf der Straße und beim Kirchgang
öfters das einzige Töchterlein des Sattlermeisters Roggenburger, eine feine,
züchtige Maid.

Im Taufbuch stund sie unter dem Namen Johanna; aber die bekannte Art der
Wolfacher, alle Namen, die französisiert werden konnten, zu verwelken, nannte
des Sattlers Töchterlein Jeannette, und so hieß sie bis zu ihrem Tod.

Verliebte Mädchen wissen ihres Herzens Stimmung wohl zu verbergen, weil sich
verstellen können eine weibliche Natureigenschaft ist. Mannsleute vermögen das
nicht, und so wußten die Verwandten und Freunde des jungen Seifensieders bald
von seiner Flamme, während diese selbst noch nichts davon ahnte, weil der
Theodor zu schüchtern war, sich ihr zu offenbaren.

Doch den Wanderer trieb's von dannen, weil die Wanderzeit noch nicht um war. Im
August packt der Seifensieder sein Felleisen wieder, und fort geht's ohne
Geständnis und Abschied von der Jeannette zum untern Tor hinaus.

Seine Freunde begleiten ihn, wie damals üblich, bis zur »Siechenbrücke«, und
einer trug des Scheidenden Felleisen. Der Weg führt an einem Acker vorüber, der
Jeannettens Vater gehörte. Auf dem Acker stehen ein fruchtbeladener Apfelbaum
und Rüben. Die Kameraden, das Herzweh des Handwerksburschen wohl kennend, holen
einige, wenn auch unreife Aepfel und einige kleine Rüben und legen sie dem
liebeskranken Freund in das Felleisen zum Andenken an die Jeannette und auf daß
er kein so starkes Heimweh nach ihr bekomme.

Diese Aepfel und Rüben aber hat unser Theodor nicht nur mitgenommen und getreu
auf allen Heer- und Wanderstraßen getragen, sondern sie aufbewahrt bis zur
Hochzeit und noch jahrelang nach der Hochzeit, bis sie nicht mehr zu halten
waren.

Möchten ob dieser kindlich naiven Sinnigkeit nicht heute noch alle meine
Leserinnen dem Braven die Hand drücken und rufen: »Hui Seifensieder! Hui
Seifensieder!« –

Schon in Karlsruhe, 25 Stunden unterhalb Wolfe, bekam der Wanderer Arbeit beim
Seifensieder Rüpple in der Herrenstraße. Hier zeichnet sich der noch nicht
zwanzigjährige Wolfacher so aus, daß er bald die erste Stelle in der Werkstätte
bekommt bei einem Gulden und zwanzig Kreuzern Wochenlohn.

Aber die Jeannette ließ ihm keine Ruh. Ueber Asche, Lauge und Talg, wenn diese
brodelten im Hexenkessel der Seifensiederei, tauchte ihr Bild empor. Er schrieb
darüber in seinen alten Tagen herzig und naiv also: »Ich hatte wegen meiner
jetzigen Frau damals keine rechte Ruh, Es stieg mir immer vom Herzen in den
Kopf, und ich faßte endlich den Mut, mich ihr mehr zu nähern. Ich kaufte ein
sogenanntes Stammbuch für zwei Gulden mit dem Bild eines Fräuleins mit blauem
Kleid, wie meine Frau damals eines getragen, schrieb einen hübschen Vers hinein
und dazu einen schönen Brief, den ich zwar drei- bis viermal ändern mußte, bis
er paßte, (es war aber auch der erste und letzte Liebesbrief, den ich in meinem
ganzen Leben schrieb), und nun ging's der Post zu in der frohen Hoffnung, von
ihr bald eine so heiß ersehnte Antwort zu erhalten. Es verging jedoch eine
Woche um die andere, ohne daß die ersehnte Antwort eintraf; nur einmal erhielt
ich einen Gruß von ihr, die Freiheit, mir zu schreiben, erlaubte sie sich
nicht. Mit diesem Gruß war ich jedoch zufrieden, war er doch ein Zeichen von
der Annahme meines Briefes und Geschenks, und ich war schon glücklich.«

Man sieht aus diesen schlichten Worten eines Naturmenschen und Seifensieders,
welch kolossalen Einfluß weibliche Wesen ausüben auf ein männlich Gemüt und mit
wie wenig, mit einem Gruß, sie die guten, kindlichen Mannsleute glücklich
machen können, wenn diese einmal am großen Narrenseil der Liebe gefangen sind.

Aber es muß wohl so sein, sonst blieben die meisten Even ohne Adam. –

Liebeskank und krank von seinen Anstrengungen als Altgeselle kehrte Schangs
Seifensieder im folgenden Winter heim, und während in seinem Herzen das
Lichtlein der Liebe zu einer Fackel sich entwickelte, machte er den Wolfachern
und den Wirtsleuten auf dem Land Talglichter in seines Vaters Haus. Die brave
Mutter aber besorgte den Verkauf. Sein Meisterstück hatte er vorher bei einem
seiner früheren Meister, Schick in Kehl, unter vielem Trinken der Zunftgenossen
gemacht.

Das Geschäft florierte, und im folgenden Jahr kaufte der Schiffer Schang seinem
Theodor das alte städtische Spital in der Vorstadt. Dieser riß selber mit
eigener Kraft den ganzen Innenbau des alten Gebäudes ab bis auf Seitenwände und
Dachstuhl. Dann erst ließ er Handwerksleute kommen und sich seine
Seifensiederei und ein dreistöckiges Wohnhaus herrichten.

Nebenbei schlug die alte Wildheit wieder durch beim jungen Seifensieder, vorab
beim Neujahrsschießen in den Sylvesternächten der Jahre 35 und 36, wo er
jeweils seiner Jeannette mit zahllosen Pistolenschüssen das Neujahr anschoß,
verfolgt von den Gendarmen und dem Polizeidiener seiner Vaterstadt.

Drum nahm er es auch nicht übel, als zehn Jahre später in einer Sylvesternacht
die jungen Leute vor seinem Haus eine Petarde losließen und ihm ein halbes
Hundert Fensterscheiben zertrümmerten.

Eine Tat vollbrachte er damals auch, der Theodor, um die ich ihn nicht lobe; er
brachte, von Karlsruhe her angesteckt, den ersten Christbaum nach Wolfe und
wußte in seinen alten Tagen noch den Platz im Siechenwald, wo er das
Tannenbäumchen geholt.

Ich mag, wie ich anderorts schon gesagt, die Christbäume deswegen nicht, weil
sie mir die »Krippele« verdrängten und die Weihnachtszeit bei vielen zu einer
Flitter- und Präsentenzeit machen, wobei die Hauptsache, die Geburt des
Weltheilandes, welche die Krippele so kindlich schön darstellten, meist
gänzlich vergessen wird von jung und alt.

Ich hab' aber den Theodor stark im Verdacht, seinen ersten Christbaum zu
Liebeszwecken verwendet zu haben. Er zündete ihn acht Tage lang jeden Abend an
und gab jedermann freien Zutritt. Er selbst aber ging in das Haus des Sattlers
Roggenburger und lud Mutter und Tochter ein, den ersten Christbaum auch zu
beschauen. So bekam er Gelegenheit, das erstemal das Haus seiner Jeannette zu
besuchen: darum vermute ich, er habe den ersten Christbaum in Wolfe in seines
Herzens Not erfunden.

Der Importeur des ersten Christbaumes huldigte übrigens nebenbei einer alten
Sitte, die auch zu meiner Knabenzeit noch blühte, und das war der Besuch der
Spinnstuben, welche jetzt in allen Städtchen des Kinzigtals völlig eingegangen
sind.

Der Seifen-Theodor, wie er bei den Wolfachern hieß, seitdem er als Meister sich
in seiner Vaterstadt etabliert hatte, war in allen Spinnstuben zu finden, in
denen des Roggenburgers Jeannette mit ihrem Spinnrad erschien. Und damit sie in
den finsteren Winternächten den Weg nach Hause wieder fände, hat er sie
jeweilig mit einer Laterne heimbegleitet.

Den Mut aber, um seine Flamme anzuhalten, machte ihm der Vater Schang, der
seinem Sohn eines Tages von einer Waldreise auf dem Schwarzwald aus schrieb, er
solle in sein neues Haus eine Frau suchen und um seine Jeannette anhalten.

Da nahm der Theodor den Brief, trug ihn seiner Angebeteten ins Haus, gab ihr
denselben zu lesen und redete an sie klopfenden Herzens Worte, die er später
selber nicht mehr wußte. Nur das vergaß er nie, daß er der glücklichste Mensch
war, als sie ihm das Jawort und »einen feierlichen Kuß« gab.

Und da er dies fünfzig Jahre später niederschrieb, fügte er hinzu: »Ich war
damals so glücklich, daß mir beim Schreiben von diesem Glück eine Freudenträne
in die alten, kranken Augen kömmt.«

Meine Leserinnen können daraus ermessen, ein wie ausgezeichnetes weibliches
Wesen und welch' ausgezeichnete Frau die Jeannette gewesen sein muß, daß ihr
Mann fünfzig Jahre später noch Freudentränen vergoß über das Glück, so sie ihm
gebracht. –

Trotzdem damals die Bräute in Wolfe mit »Löchlestrümpfen und in leichten Schal
gehüllt« zur Kirche gehen mußten, hielten die zwei Glücklichen doch am 9.
Januar 1838 bei 18 Grad Kälte ihre Hochzeit.

Da bei der Temperatur kein lebendiger Soldat des Wolfacher Bürgermilitärs, dem
der Bräutigam angehörte, vor dem Hochzeitshaus Wache stehen konnte, so stopften
seine Kameraden einen Strohmann in die schöne Uniform der Wolfacher Bürgerwehr:
weiße Hosen mit rotem Frack – setzten ihm den großen Tschako auf, hingen ihm
das Lederbandelier mit dem Säbel um, gaben ihm ein Gewehr in die hölzernen
Hände, ein glühendes Kohlenbecken vor die Füße und ließen ihn so vor dem
Seifenladen Parade stehen.

Ich erinnere mich noch wohl der Wolfacher Nationalgarde aus den vierziger
Jahren, bei welcher der Theodor Fähndrich war, eine Ehre, die bekanntlich in
der Regel nur einem schönen, jungen Mann zuteil wurde. In Hasle war es in jenen
Tagen ein alter, schlanker Weber, der Stines (Justinus).

Die Wolfacher rückten bisweilen auch in Hasle ein mit ihren roten Fräcken und
ihrem riesigen Tambour-Major, dem Martin Oberle, einst bei der Garde zu Fuß in
Karlsruhe. Die roten Fräcke leuchteten in den Straßen meiner Vaterstadt wie's
Morgenrot.

Die Nationalgardisten von Wolfe waren nobler als die von Hasle, denn sie hatten
als Kommandanten einen Major, der zu Pferde saß. Dieser war der im ganzen
mittleren Tal viel genannte »Metzger-Louis«, ein Invalide aus den
Befreiungskriegen. Als Landwehrmann war er bei einem Ausfall der Straßburger
Garnison verwundet und ins Kinzigtal nach Gengenbach ins Spital transportiert
worden.

Die Feldscherer wollten ihm den Arm abnehmen. Der Louis brannte aber in der
Nacht aus Furcht vor dieser Operation durch und flüchtete nach Wolfe, wo ihm
der Stadtchirurg Schroff die Kugel herauszog und den Arm so heilte, daß der
Metzger-Louis noch Major werden konnte.

Die Kugel aber trug der brave Mann in die benachbarte Waldkapelle von St.
Jakob, die schon mein »Leutnant von Hasle« besuchte. –

Gewissenhaft hat der junge Seifensieder alle Geschenke verzeichnet, die ihm und
seiner Jeannette am Hochzeitstage zugingen.

Wie praktisch und vernünftig die Menschen damals noch waren, geht aus der Art
dieser »Hochzeitspräsente« hervor. Der »Pariserbeck« schickte zwei Sester Mehl,
der Stadtmüller ebenso viel. Ein anderer gab eine Laterne, ein dritter Schuhe,
eine vierte eine Kaffeemühle und eine fünfte eine Messingpfanne.

Heute, 1897, da ich dies schreibe, 59 Jahre nach dem Hochzeitstag, ist jene
Kaffeemühle noch im Gebrauch im Hause Theodors, des Seifensieders.

Und er selbst sagt in seinen Lebens-Erinnerungen, die er nach der goldenen
Hochzeit niederschrieb: »Während der fünfzigjährigen Ehe hatten wir viel Gutes
und viel Schlimmes in Glück und Unglück mit einander zu ertragen, aber immer
haben wir auf Gott vertraut, und es hat, Gott sei Dank, durch seine Gnade das
Gute immer wieder die Oberhand behalten.«

Arbeiten, hausen und sparen und auf Gott vertrauen war der Wahlspruch der
jungen Seifensiedersleute, ein Wahlspruch, den die heutige Zeit nicht mehr
kennt.

Die Jeannette half ihrem Theodor getreulich auch beim Lichterziehen: sie
schnitt die Dochte und verkaufte die Ware. Und der Theodor war unermüdlich. Das
harte Geschäft des Seifensieders genügte ihm nicht, um zu etwas zu kommen.

Am liebsten hätte er mit Holz gehandelt und wäre er ein Schiffer geworden. Aber
die Zunft war besetzt. Da verfiel der Seifen-Theodor auf ein Gewerbe, das nicht
Monopol war und doch in den Wald führte.

Er fing einen schwunghaften Handel mit Hopfenstangen und Eichenrinde an und
exportierte sie ins Elsaß und in die Pfalz.

Diesen Handel trieb er fast sechzig Jahre lang, da er ihn auch nicht aufgab,
nachdem er später, wie wir sehen werden, Schifferherr geworden war.

Oft arbeitete er von Mitternacht bis Morgen in seiner Seifensiederei, und dann
ging's in die Wälder des oberen Tales, um Rinde und Stangen zu kaufen. Und wo
er dabei an einem Wirtshaus vorbeikam, suchte er beim Wirt seine Seife und
Lichter anzubringen. –

Aber über seinen eigenen Angelegenheiten vergaß Schangs Theodor schon im ersten
Jahre seiner Familiengründung das allgemeine Wohl nicht.

Er hat nicht bloß die ersten Christbaumlichter leuchten lassen in Wolfe,
sondern auch die erste Beleuchtung in die Straßen seiner Vaterstadt gebracht.

Diese waren bis Ende der dreißiger Jahre finster, wie die Nacht, und wer
nächtlicherweile über sie hingehen mußte, trug eine Laterne mit sich.

Der Theodor stiftete die zwei ersten Straßenlaternen in die Mitte der
Hauptstraße und der Vorstadt und veranstaltete eine Kollekte unter den Bürgern,
um das Oel daraus zu bezahlen.

Erst im Jahre 1840 übernahm die Stadt selbst die Beleuchtung ihrer nächtlichen
Gassen.

Auch um den Postverkehr bekümmerte sich der Seifen-Theodor. Die postalischen
Zustände waren auch in Wolfe bis hinauf in die vierziger Jahre noch
patriarchalisch, wie überall abseits der Poststraßen.

Die Wolfacher mußten ihre Post draußen in Hausach holen, eine Stunde vom
Städtchen entfernt, wo die »große Post« täglich durchfuhr.

Der Postbote der Wolfacher war der alte Haftenmacher Haas in der Saugasse. Der
holte die Briefe und Wertsachen und wanderte damit durchs Städtle bis hinaus in
seine Hütte.

Hier breitete er in seiner finstern Stube den ganzen Kram auf seinem Tisch aus,
fing an Haften zu machen und wartete, bis jemand kam und fragte: »Ist nichts
für mich da?« worauf der Haftemnann antwortete: »Da liegt's, schaut selber!«

Jeder verlas nun die Postsachen, und wenn etwas für ihn dabei war, nahm er's
mit, wenn nicht, ging er leer von dannen.

Die Schifferschaft mit ihrem Großhandel und der Seifen-Theodor ruhten nicht,
bis anno 1848 eine zweiräderige Kapriolpost täglich von Hufe nach Wolfe fuhr.

Damals kostete ein Brief von Wolfe nach Wien 36 Kreuzer (1 Mark 3 Pfennig),
heute 10 Pfennig.

Der Theodor preist die neue Zeit dafür. Ich aber meine, die Menschen waren viel
zufriedener, als sie weniger lasen und weniger Briefe schrieben. Ich selbst
hätte gar nichts dagegen, wenn heute noch jeder Brief nach Berlin oder Wien
eine Mark kostete. Man schriebe dann viel weniger Briefe, müßte viel weniger
beantworten und hätte seine Ruhe; auch würden die Menschen weniger Gelegenheit
haben, sich gegenseitig noch schriftlich anzulügen, und die armen Briefträger
wären weniger geplagte Leute. –

Aber außer dem Straßenlicht ließ unser Theodor als junger Bürger noch etwas
leuchten – das Licht, welches Rotteck, Welcker und Itzstein in Karlsruhe in
seinem Herzen angezündet – das Licht freisinnigen Bürgertums. Und diese Tat
sollte er büßen, weil es weit weniger gefährlich ist, in Straßenlaternen Oel,
als vor den Menschen helles, freiheitliches Licht leuchten zu lassen.

4.

In Wolfe waren die Jahre 1848 und 49 die reinsten Kinderspiele an Unschuld den
Vorgängen in Hasle gegenüber.

Wie ich anderwärts schon erzählt, sind die Wulfacher von jeher Diplomaten und
loyale Untertanen gewesen. Es brachten dies schon ihre Schifferherren mit sich,
die als große Handelsherren aristokratisch angehaucht waren.

Dazu kam noch, daß Wolfe viel länger eine gräflich fürstenbergische Residenz
war als Hasle, dessen letzter dort residierender Herr schon 1386 bei Sempach
unter den Morgensternen der Schweizer fiel. Kleine Residenzen waren aber von
jeher kein Boden für revolutionären Geist.

So kam es, daß die badischen Revolutionsjahre in Wolfe ein Sturm im Wasserglas
waren, während im nahen Hasle ein Volksmeer tobte und brandete.

Die Wolfacher dachten im Spätherbst 1848 nicht im entferntesten daran, für den
braven Freiheitsmann Robert Blum, den ein Windischgrätz am 9. November 1848 in
der Brigittenau in Wien hatte erschießen lassen, eine Totenfeier zu halten, was
die Freiheitsmänner von Hasle nicht nur mit großem Pomp ausführten, sondern
auch noch jahrelang dem Toten zu Ehren die »Robert Blum-Hüte« trugen.

Und als anno 1849 die Revolution in Baden eine andere Tonart anschlug und die
von Hasle zu 95 Prozent mit beiden Füßen in den Hexenkessel des Aufruhrs
sprangen, da bildete sich in Wolfe alsbald ein »Sicherheitsausschuß« gegen jede
Ausschreitung.

Und während die Haslacher an die Errichtung einer Guillotine dachten, sann
dieser Ausschuß darauf, alles zu verhindern, was irgend einem wehe tun könnte.

In diesem Sicherheitskomitee zu Wolfe saßen in der Mehrzahl »Aristokraten«, und
unter den wenigen Liberalen, die demselben angehörten, war auch Theodor, der
Seifensieder.

Wie zahm die Revolution in Wolfe hauste, Hasle gegenüber, geht schlagend auch
daraus hervor, daß dort zwei ganze freisinnige, revolutionär angehauchte Reden
gehalten wurden, während in Hasle ihre Zahl Legion war.

Und trotz alledem wurde Theodor, der Seifensieder, weil er vor der Revolution
im Verkehr mit seinen Mitbürgern freisinnige Reden geführt, während der
Revolution aber geschwiegen und im Sicherheitsausschuß mitgewirkt hatte, ein
Märtyrer der untergegangenen Freiheit.

Vergeblich war er als Mitglied des genannten Ausschusses nach Rastatt gereist,
um sich zu überzeugen, wie die Sache der Freiheit stünde. Flüchtlinge waren
nach Wolfe gekommen mit der Kunde, alles sei verloren, während die
republikanischen Blätter das Gegenteil behaupteten.

Unser Theodor, als mutvoller Mann, ging drum als Kundschafter das Land hinab,
und nachdem er dort gesehen hatte, daß alles aus sei, mahnte er im Heimweg
überall, wo er durchkam, keine Freischaren mehr abrücken zu lassen, es nütze
doch nichts.

Bald kam das Korps des Freischarenführers Willich, auf seiner Flucht in die
Schweiz, von Hasle her nach Wolfe, Wo der Sicherheitsausschuß alsbald und das
erstemal in Aktion trat, aber wegen der guten Haltung der Ankömmlinge nichts zu
tun bekam.

Am 22. Juli – es war ein Sonntag – rückten die Preußen – zwei Kompagnien
Infanterie und 30 Husaren – auch in Wolfe ein. Die Führer der Aristokraten
waren ihnen entgegengezogen und hatten den Offizieren ein Verzeichnis der
Wolfacher Demokraten, das aber winzig klein war, eingehändigt und deren
Verhaftung empfohlen.

Der junge Seifensieder hatte sich eben porträtieren lassen, und das Bild war
zwei Stunden vor Ankunft der Preußen fertig geworden. Der Künstler war der
gleiche Ludwig Blum von Hasle, welcher fünf Jahre zuvor mich als Knaben gemalt
hatte. Der Theodor machte nach der letzten Sitzung einen Gang in die Stadt und
sah hier die Preußen zum untern Tor hereinrücken.

Er sah aber auch, wie jeweils ein Unteroffizier nebst zehn Mann einen
Verhaftungsbefehl in die Hände bekam, und alsbald beschlich den Anhänger von
Rotteck, Itzstein und Welcker eine dunkle Ahnung, es könnte auch ihm einer der
Zettel gelten, welche die Korporale erhielten.

Die Ahnung sollte sich bald erfüllen. Als er nach Hause kam, waren die Häscher
schon da, nahmen ihn gefangen und führten ihn, nachdem er »herzzerreißenden
Abschied« von seiner Jeannette genommen, auf das Rathaus.

Der damalige Bürgermeister, Aristokrat und Serviler, dem der liberale
Seifensieder ein Dorn im Auge gewesen, weil er auf liberale Gemeindeverwaltung
gedrungen, hatte ihn denunziert als Revolutionär, den man einsperren müsse.

Wie den Dummköpfen nichts verhaßter ist, als ein gescheiter Mann, so haßten
auch zu allen Zeiten Knechtsseelen die unabhängigen, freisinnigen Mitmenschen.

Als Kollegen fand unser Theodor auf dem Rathaus noch den Rechtsanwalt Burger
und den »Pariserbeck« von Wolfe. Beide hab' ich wohl gekannt. Bürger war ein
Elztäler und damals oft in Hasle, um Bauern beim Amt zu vertreten. Der
Pariserbeck aber kam oft zu seinem Bruder, dem Kaufmann Lorenz Armbruster, von
dem da und dort in meinen Büchern geschrieben steht als einem alten
Bierhauskollegen des Ferienstudenten Hansjakob.

Der Lorenz hieß natürlich bei den Wolfachern nur der »Laurent«, während er in
Kasle wegen seines ungesucht vornehmen Wesens »der Lord« hieß. Sein Bruder
Bäcker, der in Paris studiert hatte, trug von dieser Weltstadt seinen Namen und
überragte an seinem Auftreten alle Kaslacher Bäcker um Elefantenlänge.

Ihn und seinen Vetter Theodor, den Seifensieder, sah ich als Knabe manchmal an
Sonntagen in elegantem Gefährt in Hasle einfahren und gewann die Vermutung, die
Wolfacher seien viel vornehmere Leute als die Haslacher, wo kein Bäcker und
kein Seifensieder zum Spazierenfahren kam.

Der Laurent aber war der einzige Kaufmann, der einen eigenen Einspänner hielt,
mit dem er oft nach Wolfe fuhr, um seine Freunde zu besuchen. Vorab geschah
dies am »Kuchenmärkt«, einem Hauptfest der Wolfacher, im Dezember. Wer in Wolfe
war, aber nie am Kuchenmärkt, hat Rom gesehen, aber den Papst nicht.

An diesem Tage legten gute Freunde, wie der Laurent, der Theodor, der
Pariserbeck u. a., eine gemeinschaftliche Kasse an und wanderten dann von
Wirtshaus zu Bierhaus und umgekehrt, bis all' die vielen »Auberges und
Restaurants« von Wolfe besucht waren und die Kasse leer. –

Als vierter im Bunde war im Arrestlokale im Schloß z' Wolfe noch ein Hamburger,
ein Kaufmann König, der in Wolfe eine Witwe geheiratet und als Sohn einer
freien Stadt scharf in Freiheit gemacht hatte.

Alle hatten ein wenig mitexerziert, als die Freischaren ausgebildet wurden, und
der Advokat und der Hamburger je eine Rede getan für die junge Freiheit.

Der preußische Hauptmann, dem die Arrestanten anvertraut waren, ging human mit
den angeblichen Revolutionären um. Er ließ ihnen am Abend ein Fäßle Bier
zukommen, und auch Frauen und Kinder durften sie besuchen. Selbst Betten und
Matratzen gestattete er ihnen.

In aller Frühe fuhr am andern Morgen ein Omnibus in den Schloßhof, der die
Gefangenen nebst acht Infanteristen aufnahm, und als reitende Eskorte erschien
ein Leutnant mit sechs Husaren.

Der blutjunge Leutnant herrschte die Gefangenen als »Kerls« an, der
Unteroffizier im Wagen aber war um so milder. Ein Jahr zuvor hatte er als
Student in Berlin die flotte März-Revolution mitgemacht, jetzt war er zahmer
preußischer Soldat und half die Revolution in Baden niederschlagen.

So ist der Gang der Volksrevolutionen fast zu allen Zeiten gewesen. Das Volk
wird durch das Volk besiegt. Der Soldat kämpft gegen den Bürger, obwohl beide
eines Volkes sind und die gleichen Interessen hätten! Wahrlich, es ist eine
närrische, verkehrte Welt auf dieser Erde! –

Ich erinnere mich noch gar wohl jenes Julimorgens, da der Omnibus mit Theodor,
dem Seifensieder, von Husaren umritten, in Hasle einfuhr.

Es war der Morgen nach dem Tag, an dem ich die ersten Preußen gesehen und sie
mich meinen Heckerhut vom Kopfe hatten reißen machen.

Ich war kaum aufgestanden und saß eben bei dem üblichen Morgenimbiß, einer
Milchsuppe, im Kreise der Familie. Da sah ich die Husaren am Haus vorbeireiten.
Mein Vater stand auf, trat ans Fenster, erkannte den Advokaten Burger und
sprach: »Da bringen sie gefangene Wolfacher.«

Ich war alsbald hinter den Reitern her. Der Omnibus hielt beim Rathaus, und ich
sah die Gefangenen, von Soldaten begleitet, aussteigen. Mir jungem Republikaner
blutete das Herz, und die gefangenen Männer sah ich an wie Märtyrer und
Heilige.

Es war Montag und Markttag, und bald standen viele Hunderte von Menschen vor
dem Rathaus, in dem, wie es hieß, auch der Bürgermeister von Hasle und der
Nagler Bührer, den wir aus den »wilden Kirschen« kennen, gefangen saßen.

Nach etwa zwei Stunden kamen die Wolfacher und Haslacher vom Rathaus herab und
wurden wieder, von Infanteristen mit gespanntem Hahn und von den Husaren
eskortiert, talab weiter transportiert.

Ich sah viele Leute weinen, und auch ich bekam nasse Augen, trotzdem die
Gefangenen ziemlich gefaßt aussahen. Nur der Nagler, welcher am schärfsten
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit gepredigt, sah ingrimmig und
verschlossen drein.

Ueber Offenburg ging's nach Freiburg. Theodor, der Seifensieder, aber, der
alsbald ein Tagebuch anlegte, das vor mir liegt, lobt die preußischen Soldaten,
meist Landwehrleute, ob der Milde, mit welcher sie die Kinzigtäler
Revolutionsmänner behandelt hätten.

Ueberall das Kinzigtal herunter wurde Halt gemacht und einige Flaschen Wein im
Wagen getrunken, in Offenburg, wo sie übernachteten, im Gefängnis wieder ein
Faßchen Bier.

Die Infanteristen waren vom 24. Regiment und meist Berliner, die wohl auch vom
vergangenen Jahr her wußten, was revoluzzen heißt. –

Vor dem Haus des Stadtkommandanten in Freiburg, wo sie mit der Bahn angekommen
waren, wurden die Männer aus dem Kinzigtal aufgestellt, bis der dort
kommandierende preußische General zum Fenster heraus befahl, sie in der
gegenüberliegenden Kaserne einzusperren. Ehe dies geschah, lief ihnen noch ein
Freiburger Polizeidiener nach und rief: »So ist's recht mit diesen
Volksbeglückern!«

Von ihrer Eskorte nahmen sie herzlichen Abschied, wurden jetzt andern Preußen
überliefert und in ein abscheuliches Loch eingesperrt. Die Lust darin war zum
Ersticken. Von mittags zwei Uhr bis zum andern Mittag bekamen sie nur Wasser,
trotz aller Bitten aber nichts zu essen.

Noch neun andere Gefangene werden am folgenden Tage zu ihnen eingesperrt, und
der Aufenthalt wird dadurch noch qualvoller. Die Wasserkanne war bald geleert,
aber vergeblich riefen sie nach mehr Wasser.

Nur einer hält's aus, der Bürgermeister Fackler von Hasle, ein gesunder,
starker Mann; er schlief 44 Stunden lang auf einem Fleck auf der Pritsche.

Morgens laßt man sie zum Waschen an den Brunnen im Hof, wo sie in vollen Zügen
nach Luft schnappen.

Neben ihnen liegen noch gefährlichere Leute, denen der Tod droht, unter ihnen
der Zivilkommissär Neff von Lörrach.

Aus allen Teilen des Oberlandes kommen täglich neue Gefangene, und im Hof
erblicken sie jeden Morgen neue Gesichter und neue Gestalten.

Im Gefängnis ist's bei der Julihitze zum Ersticken. Abwechselnd hängen sich
drei Mann einige Zeit an das Gitter oben, um Luft zu bekommen.

Sie werden fromm, die Sünder. Der Kaufmann König liest ihnen aus einem neuen
Testament vor, das sie zur Lektüre erhalten haben.

Am 26. Juli gelingt es ihnen, für gutes Geld Würste und Wein ins Gefängnis
geschmuggelt zu bekommen. Dagegen droht die Wache zu schießen, wenn sich wieder
Luftschnapper am Fenster zeigen. Doch werden fünf Mann in ein anderes Lokal
abgeführt, und es wird dadurch etwas besser. Am 27. Juli dringt eine in
Freiburg wohnende Schwester des Naglers von Hasle in die Zelle. Sie nimmt die
Wäsche mit und in der versteckt die ersten Briefe der Verbrecher an ihre
Familien.

Durch die Waschfrau läßt sich Theodor, der Seifensieder, der einzige unter den
Revolutionären, jeweils Papier bringen für sein Tagebuch und gibt das
Geschriebene in der »schwarzen Wäsche« wieder hinaus in Sicherheit, um es fast
50 Jahre später mich lesen zu lassen.

Es kommen bald wieder neue Kollegen, und es sind wieder 14 Mann in der Zelle,
unter ihnen der Dr. Senn vun Kandern, »ein herrlicher Mann«.

Ein preußischer Offizier, der in der Nacht vom 27. auf den 28. die Gefängnisse
visitiert, findet den Dunst in der Wolfach-Haslacher Klause entsetzlich und
läßt am Morgen den Laden eines zweiten, verschlossenen Gitters öffnen. Jetzt
haben sie frische Luft, danken Gott und dem Preußen und werden fröhlich.

Auch in dem Aufseher über ihr Gefängnis, einem preußischen Gefreiten und
Landwehrmann namens Kohlhage, einem Magdeburger Kind, fanden die Kinzigtäler
einen braven Mann. Er sorgte ihnen, so oft es anging, für Wein und Würste.

Doch die verbotenen Genüsse machten Durst, und es fehlte bald an Wasser. War
nun der Kohlhage nicht da, so half alles Bitten und Flehen und Rufen um Wasser
nichts, und die armen Freischärler litten oft entsetzlichen Durst bis zum
andern Morgen.

Beim Verhör, in das abwechselnd bald der, bald jener geführt wurde, waren die
preußischen Offiziere durchweg freundlich mit den badischen Freiheitsmännern.
Und wer die Gefängnis-Memoiren Theodors, des Seifensieders, liest, möchte fast
zur preußischen Liebenswürdigkeit bekehrt werden, eine Bekehrung, die mir nicht
leicht würde.

Und doch hat unser Theodor die Preußen besser und näher kennen gelernt als ich.
Meinen Ingrimm bekamen sie wegen meines heruntergerissenen Heckerhutes und weil
sie mir den Nagler Bührer, den Prediger der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit und bald darauf auch die zwei klassischen Volksredner, Wunibald,
den Schmied, und den Hafner hinter der Kirch', verhafteten und fortführten und
die Freiheit begruben, da ich sie zum erstenmal im Leben vor mir sah. –

Nur der Oberaufseher, ein Unteroffizier, war ein roher Mensch, der mit Steinen
nach den Gefangenen warf, wenn sie sich etwas zu lang im Hof aufhielten. »Es
wäre zum wahnsinnig werden,« schreibt unser Theodor über diese Steinwürfe,
»wenn nicht die Landwehrleute und Soldaten so freundliche, mitleidsvolle
Menschen wären.« –

Bald schickten sich die Gefangenen in ihre Lage und trieben allerlei Scherz, um
sich die Zeit zu vertreiben. Sie bildeten einen Gemeindekörper, machten den
Fackler zum Bürgermeister und den Nagler von Hasle zum Gemeindediener, hielten
Sitzungen, wie in einem Gemeinderat, und verurteilten sich gegenseitig.

Es waren in dem Lokale ziemlich alle Stände vertreten, die zu einer richtigen
Bürger-Gemeinde gehören: zwei Bäcker, der Bürgermeister von Hasle und der
Pariserbeck von Wolfe, ein Seifensieder, unser Theodor, vier Kaufleute, ein
Arzt, ein Lehrer, ein Nagelschmied, ein Schreiber, ein Schreiner und zwei
Bauern. Der Advokat Burger von Wolfe war, offenbar durch gute Freunde, längst
in einem bessern Quartier.

Alle Hoffnungen, in ein anständigeres Gefängnis zu kommen, schienen für seine
Mitrevolutionäre vergeblich, bis einer kam, der wußte, wie man mit den Menschen
redet, Theodors Briefe hatten die elende Lage im Gefängnisse heimgemeldet und
den alten Vater Schang, den Schiffermeister, in Bewegung gesetzt, um so mehr,
als sie ihm noch einen zweiten Sohn, Jean, den Herrengärtner, nach Freiburg
abgeführt hatten.

An einem schönen, heiteren Sonntag ward Theodor, der Seifensieder, in den Hof
gerufen, wo er seinen Vater traf, seinen Bruder sprechen durfte und in ein
besseres Quartier kam mit der Erlaubnis, das Essen vom Kasernenverwalter,
dessen Frau eine gute Köchin war, beziehen zu dürfen.

Der gewandte Schiffer und Hollandfahrer hatte mit einem silbernen Schlüssel das
Herz des Oberaufsehers zu öffnen gewußt, und das hatte die Veränderung für alle
Wolfacher bewirkt.

Die Leidensgefährten im jetzigen lustigen Arrestlokale waren meist Oberländer
und lustige Leute. Der Theodor hätte gemeint, im Himmel zu sein, wenn nicht
eine andere Plage gekommen wäre, und das waren zahllose Mäuse, welche die
Gefangenen nicht schlafen ließen. Jede Nacht mußten sie aufstehen und auf die
Mausjagd gehen.

Doch begann jetzt für die Leute ein Herrenleben, an dem nach und nach alle
Kollegen aus dem früheren Gefängnis Teil bekamen, nur der Nagler von Hasle
nicht. Der hatte – kein Geld, war ein armer Mann und besaß nur ein Herz voll
von Freiheit und Tyrannenhaß.

Doch dachten die anderen in besserer Lage an ihn, legten zusammen und schickten
ihm Geld, damit auch er besser leben oder sich ein gutes Quartier verschaffen
könnte.

In das Spielen, Lesen, Kaffee- und Weintrinken, Empfangen von Besuchen kam nur
bisweilen ein Mißton, wenn die Gefangenen hörten, an dem oder jenem Morgen sei
in aller Herrgottsfrühe einer oder der andere aus der Kaserne fortgeführt und
erschossen worden.

Dreimal, während Theodor, der Seifensieder, in Freiburg gefangen saß, knallten
die Gewehre preußischer Soldaten zum Tode, Der erste, welcher unter ihren
Schüssen fiel, war ein junger Referendar aus Potsdam, namens Dortü.
Landwehr-Unteroffizier im 24. Landwehr-Regiment, hatte er, während sein
Regiment nach Baden zog, sich ebenfalls dahin aufgemacht, aber um in den Reihen
der Republikaner zu kämpfen. Er wurde später im Oberland verhaftet und wegen
»Militärverrats« zum Tode verurteilt.

Am 14. August ward er unweit des einsamen Kirchhofs der Vorstadt Wiehre
erschossen. Er bekannte sich zum Atheismus und schrieb noch in seinem
Abschiedsbrief an seine Eltern: »Ich sterbe mit dem Bewußtsein, daß es keinen
persönlichen Gott gibt.«

Etwas schauspielermäßig forderte er die Soldaten, welche ihn erschießen
sollten, auf, ihm, falls die Zeitungen anders berichteten, zu bezeugen, daß er
mit Mut gestorben sei.

Seine Eltern – der Vater war Justizrat – müssen sehr an ihrem unglücklichen
Sohn gehangen haben, denn sie ließen sich später neben ihm begraben auf dem
stillen, kleinen, jetzt verlassenen Friedhof der Vorstadt Wiehre zu Freiburg,
wo ich schon oft bei einsamen Spaziergängen an ihren Gräbern gestanden bin.

Eine kleine Grabkapelle erhebt sich über dem gemeinsamen Grab, und sie trägt
die Inschrift: »Hier ruht Maximilian Dortü aus Potsdam, 23 Jahre alt,
erschossen den 14. August 1849. Mit ihm vereint seine Eltern, deren einzige
Freude und Hoffnung er war.«

Die Eltern machten eine Stiftung zur Unterhaltung des Grabes und für die Armen.
So kommt es, daß Dortüs Grab das einzig erhaltene der in Freiburg Erschossenen
ist.

Der zweite Todeskandidat unter denen, die in der Kaserne mit Theodor, dem
Seifensieder, eingesperrt waren, war ein Badenser, Friedrich Neff von Rümmingen
bei Lörrach. Sohn eines vermöglichen Küfermeisters, besuchte er die höhere
Bürgerschule in Lörrach und wurde auf Wunsch seines Vaters Küfer. Er wanderte
dann als Geselle in der Schweiz. Hier lernte er in Aarau den bekannten Pfarrer
Zschokke kennen und bereitete sich bei diesem zum Universitätsstudium vor.

Er bezog alsdann die Universitäten Freiburg, Tübingen, München, Heidelberg und
Basel. Zwischenhinein machte er auch eine Reise nach London.

Die französische Februar-Revolution traf ihn in Basel. Begeistert davon, machte
er, als es bald darauf in Baden losging, die Freischarenzüge Heckers und
Struves mit. Seinem persönlichen Mut verdankte der letztere die gewaltsame
Befreiung nach seiner Gefangennahme in Säckingen.

Nach dem zweiten Struveschen Freischarenzug flüchtete Neff auf Umwegen in die
Schweiz und begab sich von da nach Paris.

Hier erreichte ihn im Frühjahr 1849 die Nachricht vom dritten Aufstand in
Baden. Er wurde Zivilkommissär in Lörrach und Anführer einer Freischar.

Als er, nachdem die Sache der Republik niedergeworfen war, in voller
Freischaren-Uniform über die Rheinbrücke bei Breisach flüchten wollte, ward er
verhaftet, nach Freiburg geführt und zum Tode verurteilt.

Unser Theodor schildert ihn als »einen schönen Mann mit deutschem, blondem Bart
und langen Locken, die auf die Schultern fielen.«

Seine Mutter, Witwe, wollte ihn am Abend vor seinem Tode nochmals sehen, wurde
aber nicht eingelassen.

In seiner letzten Lebensnacht vom 18. auf den 19. August schrieb er seiner
Mutter noch einen Abschiedsbrief, worin er ihr unter anderm sagt: »Seid fest
und standhaft, teure, heißgeliebte Mutter, wenn Ihr die Unglücksbotschaft von
meiner Hinrichtung erhaltet. Was mich betrifft, so werde ich morgen so ruhig in
den Tod gehen, als ich einst in unseren Garten zu gehen pflegte. Beweiset durch
Standhaftigkeit, daß Ihr die Mutter eines Republikaners seid. Seid stolz
darauf, daß Ihr Euren einzigen Sohn geboren habt, um ihn der Freiheit opfern zu
können. Wenn ich noch zehn Leben hätte, ich würde alle zehn der Freiheit
bieten.«

Er starb mutig und mit dem Rufe: »Es lebe die Freiheit, es lebe die soziale
Republik!«

's ist immer was Erhebendes, wenn ein Mensch mutig für ein Ideal stirbt! –

Seine Mutter ließ den Leichnam später exhumieren und nach Rümmingen verbringen.
Dem Grabstein wurden die Worte eingemeißelt:

Wer so wie du fürs Vaterland gestorben,
Der hat sich ew'gen Ruhm erworben.

Diese Inschrift wurde aber auf polizeiliche Anordnung und auf Kosten der Mutter
wieder vertilgt. –

Am 19. August in aller Frühe hörten unsere Kinzigtäler die Todesschüsse für
Neff, und der Theodor schrieb in sein Tagebuch: »Gott gebe ihm die ewige Ruhe!«
–

Ein gemeiner Soldat, Kromer aus Bombach im Breisgau, fiel als der dritte am 21.
August beim Kirchhof in der Wiehre unter den preußischen Kugeln. Er hatte sich
der »Treulosigkeit und Anstiftung zum Hochverrat« schuldig gemacht.

Der Mann starb, begleitet von einem Geistlichen, heiter und wie ein Held mit
den Worten: »Ich war standhaft im Leben und werde auch standhaft sterben. Zielt
gut!« –

In der Freiburger Zeitung, welche täglich zu den Gefangenen kam, waren
Todesurteil und Vollstreckung jeweils publiziert, und die Leute konnten sich
die Lehre merken: »So geht's, wenn man Revolution macht und unterliegt.«

Hätte die Revolution gesiegt, waren die jetzt Erschossenen als Helden gefeiert
worden: so aber ruhen sie ehrlos im Grab in einer Welt, auf der allezeit Gewalt
Recht und der Erfolg König war. –

Ein eigenartiger Gefangener kam am 25. August zu unseren Kinzigtälern, ein
»junger Freischärler«, kaum 3&frac12; Fuß hoch und kaum fünfzehn Jahre alt.

Er war aus Villingen und mit einer Kompagnie »des Aufgebots« als Tambour
ausgerückt. Zu allen Treffen hatte er, kühn voran, die Trommel geschlagen, in
passenden Momenten aber auch selbst gefeuert mit einem Karabiner, den er über
dem Rücken trug.

Als die republikanische Infanterie sich nicht tapfer genug hielt, ging er zur
Artillerie, wo nur gediente Soldaten stunden und wo er mehr Tapferkeit sah, und
trommelte diesen zum Feuern.

Bei der Retirade war er in die Schweiz entkommen, von wo er mit Sack und Pack,
mit Trommel und Karabiner über der Schulter wieder über die Grenze ging, um
heimzukehren.

In Lörrach wurde er verhaftet und nach Freiburg gebracht, wo Gefangene waren,
die dem Knaben bezeugten, daß er im größten Feuer tapfer ausgehalten habe.

Am Tage nach seiner Ankunft war Parade. Auf dieser ließen sich die preußischen
Offiziere den jungen Helden in voller Ausrüstung vorführen. Mutig und
unerschrocken gebärdete er sich dabei, so daß die Offiziere unter sich für ihn
Geld sammelten, und es hieß, er solle nach Preußen in eine Erziehungsanstalt
gebracht werden.

Daraus wurde aber nichts. Ich erkundigte mich nach dem ferneren Schicksal des
tapferen Knaben, von welchem Theodor, der Seifensieder, außer obigem nichts
weiter wußte.

Wie schnell die Menschen und selbst die Helden im kleinen vergessen werden,
zeigt der kleine Freischärler. Fast niemand in Villingen wollte mehr was von
dem Knaben wissen, und nur ein einziger, ein ganz alter Mann, kannte ihn noch.

Dessen Angaben nach war der Tambour der Sohn eines armen Taglöhners und hieß
Jakob Schwämmle. Sein Vater soll ein origineller Mann gewesen sein, der gern
große, gewählte Sprüche machte, die dann sein Sohn Jaköbele in Taten umsetzte.

Nach der Revolution und nach kurzer Gefangenschaft kam der junge Schwämmle
heim, wollte aber zu keiner ernsten Arbeit mehr taugen. Die Gemeinde gab ihm
darum das Reisegeld nach Amerika, wo er längst gestorben sein soll. –

Abgesehen von den Hinrichtungen, welche Augenblicke der Verstimmung in die
Freiheitsmänner brachten, wurden die Tage für die Gefangenen immer gemütlicher.
Die braven Landwehrleute vom 24. Regiment kamen zwar fort, unter ihnen der gute
Kohlhage, aber nicht der tyrannische Oberaufseher.

Sie nahmen herzlichen Abschied von den Braven, tranken am Abend noch mit den
Wächtern und legten Geld zusammen zu einer Dotation für den braven Kohlhage.

Es kamen andere Wächter, auch Landwehr, und wieder gute, wackere Leute, vom
Hauptmann bis hinab zum Gemeinen.

Die Gefangenen durften jetzt auch singen, und mit Singen, Lesen, Spielen und
Trinken vergingen die Tage. Auch die Frauen kamen zu Besuch von Hasle und von
Wolfe und wurde von den guten Landwehrleuten in die Gefängnisse gelassen.

An Essen und Trinken und selbst an Delikatessen fehlte es nicht. Aus dem
Kinzigtal kamen Kirschenwasser und Rebhühner, und der Laurent von Hasle hatte
bei seinem Besuch einen ganzen Kalbsschlegel gespendet. Auch aus der Stadt
erfolgten von Bekannten allerlei Aufmerksamkeiten, und Theodor, der
Seifensieder, weiß bald von nichts anderem mehr zu berichten, als von Lust,
Scherz und Freude.

An Sonntagen hielt der gefangene, wackere protestantische Dekan Schmidt 1864
gestorben als Pfarrer in Grünwettersbach bei Karlsruhe. von Hornberg für alle
seine Leidensgefährten Gottesdienst mit Predigt und Choral.

So war für alles gesorgt, nur nicht für die Freiheit, deren Einschränkung
bisweilen ein oder der andere Offizier vom Tage vorübergehend noch verschärfte.

Endlich am 2. September wurde den Wolfachern eröffnet, daß sie am 4. nach Hause
kämen. Die Akten hatten so lange auf sich warten lassen, sonst wäre ihre
Unschuld früher an den Tag gekommen. Der Amtmann Felleisen von Wolfe hatte den
Republikanern einen Streich gespielt, damit sie etwas länger zu sitzen hätten
und in Zukunft zahmer wären, wenn sie wieder herauskämen.

Den letzten Tag in der Gefangenschaft soll uns der Theodor selbst erzählen. Er
schreibt unterm 3. September 1849 in sein Tagebuch: »Morgens 4 Uhr waren wir
alle auf den Beinen und packten unsere sieben Sachen zusammen. Das
Kirschenwasser, der Likör und Speck wurden zurückbleibenden Gefangenen
gelassen. Da wir morgen nach Hause kommen, so gingen wir Wolfacher zu dem Herrn
Hauptmann und fragten um die Erlaubnis, am Nachmittag mit militärischer
Begleitung in der Stadt herumgehen und unsere Bekannten besuchen zu dürfen, was
uns der gute Mann auf sein Risiko hin erlaubte.«

»Thüringer Ein Gefangener aus Oberwolfach. schloß sich uns an. Zu Mittag aßen
alle Gefangenen zum Abschied mitsammen. Nach dem Essen kam Apotheker Saul von
Thiengen, der auch als Gefangener im vierten Stocke war, zu uns und unterhielt
uns eine Stunde mit seinen komischen Streichen.«

»Wir schossen unter uns Geld zusammen für die armen Gefangenen. Obiger Saul war
nur gering graviert und wurde zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt. Um drei Uhr
gingen wir in Begleitung von zwei Mann Soldaten in die Stadt, bestellten einen
großen Omnibus auf morgen zum nach Hause fahren und besuchten unsere Freunde,
die uns während der Zeit unserer Gefangenschaft Gutes getan, und statteten
unsern Dank dafür ab.«

»Nach diesem gingen wir in den Bären, aßen und tranken, was uns schmeckte, und
sangen dazu. Die Soldaten waren ganz außer sich und hätten ihr Leben für uns
gegeben – es waren Landwehrmänner.«

»Weil der Bärenwirt für die politischen Gefangenen sehr viel getan hatte, so
wollten wir bei demselben ziemlich Geld verzehren. Als wir bezahlen wollten,
nahm derselbe unter keinen Bedingungen etwas von uns an.«

»Als es Nacht zu werden anfing und wir uns von den Soldaten trennten, gaben wir
jedem einen Gulden und 45 Kreuzer Trinkgeld und kehrten in die Kaserne zurück,
um das letztemal darin zu übernachten.«

»Des andern Tags aber mußten die zwei Soldaten, die uns begleitet, ins Verhör,
weil sie im Bären mit uns gesungen hatten. Wie es diesen Männern ergangen,
konnten wir nicht mehr erfahren. Der liebe Gott wolle, daß sie unsertwegen
keine Strafe erleiden müssen.«

Lustig fuhren die Befreiten am andern Morgen in ihrem Omnibus durchs Elztal der
Kinzig zu. Auch zwei Haslacher waren bei ihnen, mein Revolutions-Ideal,
Wunibald, der Schmied, und der Hafner hinter der Kirche. Die beiden andern
Haslacher wurden noch in Haft behalten.

Acht preußische Soldaten vom 24. Linien-Infanterieregiment bildeten die Eskorte
der befreiten Männer von der Kinzig. Ein glücklicher Zufall wollte, daß der
Unteroffizier der gleiche Berliner Student war, der die Gefangenen auch nach
Freiburg begleitet hatte.

Es gab eine feuchte Fahrt durchs Elztal: überall wurde angehalten und
getrunken, gesungen und gescherzt.

Am Nachmittag trafen sie in Hasle ein, und beim Frankfurterhans richtete die
Tante Theodors ein feines Mittagessen. Alles stund um den Adler und begrüßte
die wieder entlassenen Märtyrer der Freiheit, denen die Soldaten nicht das
geringste in den Weg legten. Sie konnten in Hasle gehen, wohin sie wollten, und
Freunde und Bekannte besuchen.

Ich sah alle, sah Wunibald, den Schmied, wie er, Tränen in den Augen, aus denen
die alten Freiheitsgedanken sprühten, für den Willkomm dankte, und sah die
Wolfacher, wie sie ihren Landsmann Laurent besuchten, und schaute an allen
hinauf, wie an Helden, die für die Freiheit geduldet.

Gegen Abend fuhren die Wolfacher talaufwärts. Ihre Ankunft hatten sie
signalisiert, und schon unterhalb Husen kamen ihnen Wagen entgegen mit ihren
Freunden und ihren Kindern.

Oberhalb Husen, wo beim »Speckenhans« Bier getrunken worden war, im Weichbild
des Heimatstädtchens, wurden die Märtyrer von ihren Frauen bewillkommt.

Sie stiegen aus und gingen mit ihren Damen per Arm bis ans Tor von Wolfe, und
die braven preußischen Soldaten sagten zu allem Ja und Amen.

Am Stadttor war ganz Wolfe versammelt, um den unschuldigen Freiheitsmännern zu
gratulieren.

Aber auf dem Amthaus, gleich hinter dem Tor, saß der kleine, giftige Assessor
Gautier, der kurz vor der Revolution auch in Hasle amtiert hatte, und den ich
wohl kannte. Ihm übergab der Unteroffizier seine Gefangenen, wie ihm
vorgeschrieben worden war.

Der Knirps meinte noch ein übriges tun zu müssen und sperrte die braven Männer
noch eine Nacht im Amthaus ein, weil er am Abend ihr Kommen nicht mehr
protokollieren wollte.

Die Soldaten sollten nach dieses armseligen Paschas Ordre in den Häusern der
Eskortierten einquartiert werden, aber alle weigerten sich. Sie wollten, so
erklärten sie, lieber bei ihren Freunden bleiben und ihre Leiden teilen, als
ohne sie ihre Wohnungen betreten.

Und so geschah es. Soldaten und Gefangene blieben beisammen und tranken, als
die Nacht hereingebrochen war, ein Faß Bier.

Der kleine Gautier hat trotz seiner Schneidigkeit keine Karriere gemacht; er
starb später als nicht sehr gesuchter Anwalt.

Am andern Morgen wurden die Wolfacher »Freischärler« gegen Kaution auf freien
Fuß gesetzt. Jeder nahm zwei Soldaten mit sich in sein Haus. Und jetzt wurden
diese zwei Tage lang gastiert wie Herren.

Theodor, der Seifensieder, ein Liebhaber vom Fischen und Jagen, veranstaltete
den Preußen zu lieb am ersten Freiheitstage eine Fischerei in der Kinzig, und
am Abend ward von ihm im Herrengarten ein Fischessen gegeben zu Ehren der
preußischen Brüder.

Als unser Seifensieder am Abend dieses Tages heimkam, war sein Haus mit Blumen
bekränzt, und auf einem Transparent leuchteten ihm die Worte entgegen:

Nimmer störe Deinen Frieden
Eine trübe Stunde hier;
Glück sei Dir fortan beschieden.
Für Gesundheit beten wir.

Es war der Willkomm seiner treuen Jeannette. Diese hatte außerdem treu Haus
gehalten und mit einem Seifensiedergehilfen, dem wackeren Schilling aus
Schramberg, der längst in Amerika verstorben ist, das ganze Geschäft allein
geführt, während ihr Theodor im Gefängnisse lag.

Ich habe einige Briefe gelesen, die sie damals an ihren Gefangenen schrieb. Sie
spricht darin so ergeben, so gottvertrauend und weiß so klug ihren Schmerz und
ihre Not vor ihrem Manne zu verbergen, um diesem das Herz nicht noch schwerer
zu machen, wie dies nur Frauen können.

Ueber alle Vorgänge im Geschäfte berichtet sie in ihren Briefen bis ins
einzelne und verrät darin durchweg die verständige Frau, welche das weibliche
Gefühl, das den Frauen in schweren Zeiten selten fehlt, immer richtig leitete.

Selig und reich beschenkt verließen die preußischen Soldaten am dritten Tag das
schöne badische Waldstädtle und ihre Freunde. Theodor, der Seifensieder, aber
hat die Namen der braven Vierundzwanziger seinen Erinnerungen einverleibt, und
sie sollen, weil sie gegen Kinzigtäler Neunundvierziger so unpreußisch
liebenswürdig waren, auch hier stehen.

Der Unteroffizier hieß Otto Schulze, die Soldaten: Weller, Rothe, Vollmer,
Glörsner, Kühle, Johnske, Born und Dahms.

Sie werden wohl heute alle bei der großen Armee sein. Theodor, der
Seifensieder, aber war Ende der neunziger Jahre neben dem Schmiedjörg von Husen
der einzige Ueberlebende von allen Kinzigtäler »Kriegsgefangenen« jener Zeit.

Der Schmiedjörg, ein wackerer Mann, den ich wohl kenne, ist jedenfalls das
einzige Seitenstück im deutschen Reich zu Lambert, dem Schmied von Hasle.

Der Jörg und der Lambert waren beide Schmiedmeister und beide zugleich
Kapellmeister in zwei Nachbarstädtchen.

Jeder hatte eine Kapelle selbst herangebildet, und jeder hämmerte untertags auf
den Ambos und musizierte am Abend.

Eines Bauern Sohn aus der Frohnau, unweit Husen über der Kinzig drüben, war der
Jörg Schmied geworden, hatte in seinem vierzigsten Lebensjahr von einem
fahrenden österreichischen Musikanten Unterricht bekommen und leitete dann fast
vierzig Jahre lang seine selbstgegründete Kapelle.

Im März 1848 ging, wie ich in dem Büchlein »Aus meiner Jugendzeit« geschildert,
in einer Nacht der Lärm durchs ganze Land, durch alle Täler und über alle
Berge: »Die Franzosen kommen!«

Auch nach Husen kam ein unbekannter Reiter mit dieser Kunde gesprengt. Der Rat
und die Bürger versammeln sich, und es wird beschlossen, eine »Stafette« nach
Hasle zu senden und fragen zu lassen, was die Haslacher gegen die Franzosen zu
tun gedächten.

Der Schmiedjörg erklärt sich dazu bereit und sprengt im Galopp Hasle zu. Hier
empfängt er die Weisung, daß die Haslacher mit allen Glocken stürmen würden,
sobald die Franzosen anzögen. Der Schmiedjörg möge nun alsbald am andern
Kinzigufer hinaufreiten und im Bergdorf Weiler melden, man solle dort auch
stürmen, wenn die Haslacher mit den Glocken Alarm schlügen.

Die Glocken von Weiler aber würden dann auch in Hufen gehört werden. Darauf hin
sollten die Hausacher sich »gut bewaffnen, in Reih' und Glied antreten und nach
Hasle marschieren gegen die Franzosen«.

Mit dieser Parole reitet der Schmiedjörg wieder im Galopp davon. Indes standen
viele Hausacher auf dem Schloßberg und schauten talabwärts. Als sie nun den
Schmiedjörg auf der andern Kinzigseite, also auf ungewöhnlichen Wegen
ansprengen sahen, glaubten sie, die Franzosen hätten Hasle schon eingenommen.

Jetzt trat der Schniderbasche, ein alter Tambour, in Aktion. Er hing seine
Trommel um, steckte eine Hahnenfeder auf den Hut und schlug Generalmarsch in
allen Gassen von Husen und rief: »Die Franzosen kommen!«

Entsetzen und Schrecken ergreift alles. Die Frauen weinten und jammerten, die
Männer aber griffen zu den Waffen, zu Sensen, Dreschflegeln und Mistgabeln.
Beim »Naglerhans« wurden Kugeln gegossen, und dann ging's ohne Signal Hasle zu,
wo ich die Hausacher einziehen sah.

Es war bekanntlich ein Lärm um nichts.

Im Sommer darauf taten aber die von Husen einen andern Zug. Sie hielten den
Fürsten von Fürstenberg an, da er durch ihr Städtle fuhr. Es waren dies sieben
tapfere Mannen, denen es nicht wie den sieben Schwaben an Mut fehlte. Sie
verlangten vom Fürsten, daß er ihnen und ihren Mitbürgern die Güter wieder
gebe, die er widerrechtlich am Schloßberg und Kreuzberg zu Husen besitze.

Der Fürst meinte, er wolle nichts Unrechtes. Sie sollten nach Karlsruhe kommen,
wohin er auch fahre, dann wolle er die Sache schlichten.

Nicht ohne Gefahr verließ der Fürst das Städtle, weil viele arme Bürger zu
Tätlichkeiten gegen ihn geneigt waren.

Die Hausacher sandten ihm eine Deputation, den Bürgermeister Waidele an der
Spitze, nach. Sie kam aber zurück ohne die Güter am Schloß- und Kreuzberg.

Dafür traten aber die sieben Hausacher, unter ihnen der Schmiedjörg und der
Schniderbasche, kräftig in die Revolution von 1849 ein.

Sie stürzten das aristokratische Regiment im Städtle und setzten eine
provisorische Regierung ein.

Die von Husen waren denen von Hasle örtlich näher, als die von Wolfe, daher
auch die größere Tatkraft.

Die sieben Mannen wanderten später alle nach Freiburg ins Gefängnis – unter
ihnen außer dem Schmiedjörg der Schwertwirt Kils, der einzige von den Hausacher
Revolutionsmännern, den ich damals schon kannte.

Ihm führte ich von meinem zehnten Lebensjahr an alljährlich eine »Zeine« voll
Zwetschgen von meiner Großmutter zu, damit er sie dörre, denn er besaß den
einzigen künstlichen Dörrofen im Tal.

Ich tat dies um so lieber, als ich der Großmutter im Winter aus ihrem
»Schnitztrog« die Zwetschgen wieder stahl, die ich im Herbst dem Schwertwirt
nach Husen gebracht und gedörrt heimgeführt hatte.

Der Schmiedjörg lebt heute, 1906, da das Büchlein neu erscheint, noch, ein
hoher Achtziger, rüstig, wohlauf und allzeit schlagfertig in Red und Antwort.
Bis vor kurzem war er, der alte Harmonielehrer, noch »Stadtbaumeister von
Husen«.

Und nun wieder nach Wolfe.

Eines hatte die Haft bei dem freisinnigen Seifensieder bewirkt: es gefiel ihm
anfangs nimmer im Lande Baden, und er wollte nach Amerika auswandern. Wer ihn
allein zurückhielt, das war seine Jeannette, die ihm rundweg erklärte, sie
ginge nicht mit, und ihm Hoffnung und Mut zusprach, in der guten Stadt Wolfe zu
bleiben.

Er hat den guten Rat seines Weibes nie bereut, und alle meine Leser und ich
sind der tapfern Frau heute noch dankbar, denn im grenzenlosen Lande Amerika
wäre der brave Mann unbeschrieen untergegangen, und wir wüßten nichts von
Theodor, dem Seifensieder, der uns jetzt erst noch manches aus seinem Leben zu
erzählen weiß.

5.

Das Jahr 1847 hatte für Wolfe und Umgegend eine Heimsuchung gebracht, die mehr
schadete, als die zwei Revolutionsjahre. Die alte Zunft der Schiffer war
infolge von Verlusten und Unglück zusammengebrochen.

Die Schiffer hatten auch die Wutach, den wildesten Fluß des Schwarzwaldes,
floßbar machen wollen und dabei viel Geld nutzlos ausgegeben. Bei 200&nbsp;000
Gulden Schaden traf sie, und so ging die Schifferschaft zu Wolfe, die seit
vielen Jahrhunderten geblüht hatte, unter. Armut war das Los fast aller
Schiffer und vieler Bauern, die an ihnen verloren.

Auch der Schang, Theodors Vater, der Hollandfahrer, ward mit in den Fall
hineingezogen. Da ergriff Theodor, der Seifensieder, nach der Revolution die
alte Fahne der Zunft; er, der in unermüdlicher Arbeit sich Geld erworben, ließ
die Schifferschaft und die Flößerei-Rechte auf der Kinzig nicht ehrlos
untergehen.

Er griff den arm gewordenen Schifferherren wieder unter die Arme, gewann
kapitalkräftige Genossen und rief die alte Schifferschaft wieder ins Leben.

Selbst eine neue Schifferordnung erstand, aber ganz im alten Zunftstile
gehalten. Nur zwanzig Mitglieder darf die neue Zunft zählen, alle von Wolfe,
und jeder, der eintritt, muß Lehre machen und Prüfung bestehen im
Schifferwesen. Wer praktisch das nicht kann, was ein jeder Flözer kennen muß,
darf – und das war vernünftig – nicht Mitglied der Zunft werden.

Unser Seifensieder griff zum Krempen und zur Axt und half Flöße einbinden an
der Seite der Knechte, um ein zünftiger Schiffer werden zu können.

Die Flözergespanne von Wolfe, die seitdem brach gelegen und lebensmüde durch
die Straßen geschlichen waren, jubelten wieder auf: der Turm-Sepple, der
Grete-Hans, der Russ' und wie sie alle hießen, die lustigen Floßknechte. »Jetzt
goht's bigott wieder ins Land, 's geit wieder Flözerzechen und die Logel wird
wieder naß,« riefen sie, Theodor, den wackeren Seifensieder, preisend.

Hätten sie den alten Spruch gekannt, den wir kennen, sie hätten dem energischen
Theodor die Hand geschüttelt mit einem: »Hui Seifensieder! Hui Seifensieder!«

Wem die neuen Schifferherren, bei denen sich auch der wohlhäbige Pariserbeck
eingezunftet hatte, weniger imponierten, das waren die derben Flößerknechte von
Schilte. Sie lebten der neuen Schifferschaft, die sie nicht für echt hielten,
auf dem Wasser zu leid, wo sie konnten.

In seinen alten Tagen hat mir Theodor, der Seifensieder, mit Humor ein
drastisches Beispiel davon erzählt, wie die Schiltacher mit dem Haupt der neuen
Schifferschaft von Wolfe umgingen. Eines Tages hatten die von Schilte ein Floß
in der Wolf liegen, gerade an deren Mündung in die Kinzig, die Wolfacher
Schiffer aber ein solches hintendran im gleichen Bache.

Die letzteren wollten nun mit ihrem Flöz nebendurch fahren. Da machten die
Schiltacher ein Gestör von dem ihrigen los, um den Weg zu versperren. Weil aber
der Wolfacher Flöz schon im Gang war, fuhr er auf die losgelösten Stämme und
strandete; seine Gestöre wurden zerrissen und viele Stämme zerbrochen.

Theodor, der Seifensieder, stand als Schiffer auf der nahen Kinzigbrücke, sah
den Schaden seiner Zunft und rief dem Flößergespann von Schilte zu: »Schämt
euch, uns solchen Schaden zuzufügen!«

Da ergriff der Obmann des Gespanns, der rote Jos, das Wort und schrie von
seinem Floß aus dem Mann auf der Brücke zu: »Was wit denn dau, dau liederli
Seifesiederle dau? Gang dau huam un mach' Suaf un Liâchter!«

Der Oberamtmann von Wolfe, dessen Wohnung im alten Schloß an den Fluß grenzt,
hatte das Zwiegespräch gehört, und Theodor, der geschmähte Schiffer, meinte:
»Ich werde dich verklagen, der Herr Oberamtmann ist Zeuge!«

Diese Kronzeugenschaft rührte dem Roten das Herz, und er kam am Abend noch ins
Haus des Seifensieders und tat Abbitte, die alsbald angenommen wurde. –

Die Hollandfahrten stellte die neue Schifferschaft ein. Sie ließ ihre Flöße nur
bis Kehl gehen, wo sie an Händler, die vom Rhein heraufkamen, verkauft wurden.
In Kehl in der Post war der Sammelplatz aller derer, die Tannen zu verkaufen
hatten, und derer, die kaufen wollten.

Auch eine andere Neuerung führte Theodor, der Seifensieder, als Schifferherr
ein, die nämlich, die Frauen der Schifferzunft bisweilen zu einer Pläsierfahrt
auf den Flößen mitzunehmen und ihnen Straßburg, die wunderschöne Stadt, zu
zeigen.

Es wurde dann auf dem Floß für »die Damen« aus Brettern eine Art Tribüne
errichtet, in der sie nach Belieben stehen, sitzen, essen und trinken und die
schöne Fahrt zu Wasser mitmachen konnten, ohne naß zu werden. Denn wenn das
Floß über die Deiche schoß, sprühte das Wasser gewaltig zwischen den Tannen
hervor, und die Wellen überzogen oft das ganze Floß.

Mir war es in meiner Knabenzeit das höchste Vergnügen, eine solche Floßfahrt
mitmachen zu dürfen. Und heute noch auf einem Floß das ganze Kinzigtal
hinabfahren zu können, müßte ein Genuß sein, den die Eisenbahn nie bieten kann.

Doch die Menschen unserer Tage haben Eile, Eile, Geld zu verdienen, um das
Leben »genießen« zu können. Drum pressiert's so, und sie fahren mit der
Eisenbahn. –

So wie die alten Wolfacher der Schiffer- und meiner Jugendzeit den Bürgern von
Hasle gegenüber die reinsten Herren und römische Senatoren waren, so stachen
auch die Wibervölker von Wolfe die von Hasle weit aus an Schönheit, an Eleganz
und an konventioneller Bildung. Es waren Herrenwiber und die von Hasle
Burewiber.

Meine Taufpatin, die Adlerwirtin, war damals die kleinste, aber feinste und
schönste Frau von Hasle, und sie war – von Wolfe. Und später, aber noch in
meiner Knabenzeit, heiratete ein Neffe meiner Großmutter eine Schifferstochter
von Wolfe. Die war in ihrer dunklen Schönheit und stattlichen Gestalt eine
wahre Königin.

Aber es gab in Hasle auch keine Jeannetten, keine Nannetten, keine Elisen und
keine Josefinen – sondern nur Johannen, Mariannen, Lisen und Seppen.

Das kam aber von »demjenigen« und war »dasjenige«, wie mein alter Hausherr, der
Kaufmann Haberer in Waldshut, zu sagen pflegte, daß die Wolfacher Schiffer-,
Floß- und Handelsherren, die Haslacher aber nur Bäcker, Metzger, Schuster und
Schneider waren. Von jenen schönen Frauen und ihren Schifferherren, die einst
auf der Kinzig gen Strasburg fuhren, erlebten das neue Jahrhundert nur der
Theodor und seine Jeannette.

Wer aber glauben wollte, der Held unserer Erzählung habe als Schiffer- und
Floßherr seine Seifen- und Lichtermacherei im Stich gelassen, der würde ihn
schlecht kennen.

Er blieb seiner Zunft treu bis zu deren Tod und machte noch lange nach ihrer
Aufhebung Seife und Lichter. Drum blieb er auch trotz seiner Flößerei im
Volksmund »der Seifen-Theodor« von Wolfe.

Hatte er aber wieder Lichter und Seife genug im Vorrat, so ging's in die Wälder
des oberen Kinzigtales und hinab bis nach Hasle. Der Laugenmann wurde ein
Waldmann und überwachte seine Tannen, bis sie gebunden in der Kinzig lagen und
seine Flözer »ins Land« fuhren.

Dann setzte er sich, wenn er nicht selbst mitfahren wollte, am andern Tag in
den Omnibus und reiste gen Kehl, wo seine Tannen wieder landeten, um den Rhein
hinab verkauft zu werden.

Wie treu er aber neben seiner Schifferei zur alten Handwerker-Zunft hielt, geht
daraus hervor, daß er von seiner Jungmeisterzeit an bis 1862, wo die Zünfte
aufgehoben, das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und die Kleinhandwerker
ruiniert wurden, das dritte Amt in der Zunft bekleidete, das des
Zunftschreibers.

Es war eine alliierte Zunft, welcher Theodor, der Seifensieder, in Wolfe
angehörte. Ihre Zunftstube hatten sie im Ochsen, und zu ihr gehörten die Weiß-
und Rotgerber, die Seifensieder, die Färber, die Säckler, die Kappenmacher, die
Sattler und – die Buchbinder.

Und Meister war unser Theodor nicht bloß für sich, sondern auch für andere,
selbst in seiner Schifferherrenzeit. Als Schiffer hat er noch Lehrbuben in der
Seifensiederei ausgebildet und darunter, was viel heißen will, zwei von Hasle,
denen er heute noch bezeugt: »Es waren zwei lustige Buben, ich hatte vieles
durchzumachen mit ihnen.«

Der eine war des »Cafetiers Hermann«, ein entfernter Verwandter von mir von
meiner väterlichen Großmutter her.

Der Hermann, ein langer, schwarzer, lebensfroher Bursche, hatte kaum
ausgelernt, als die Revolution ausbrach. Da wurde er, ohne heimzukehren,
Freischärler und zwar nicht bei den Haslachern, die kein Pulver rochen, sondern
bei denen, die vornen dran waren, als die Preußen kamen.

Bei Waghäusel stand er so tapfer für die Freiheit im Gefecht, daß er einen
Schuß erhielt, an dessen Folgen er heute noch zu leiden hat.

Später ließ er sich in Hasle als Seifensieder nieder und zwar im Hause des
großen Revolutionsmannes, des Naglers Bührer, der nach Amerika ausgewandert
war.

Aber der gute Hermann, ein braver, fleißiger Meister, prosperierte – ein
Zeichen, daß er mit mir verwandt ist – in seinem Geschäft nicht und mußte es
aufgeben.

Tapfer, wie er war, suchte er sein Brot, wo er es fand, und wurde – Holzmacher.
Von Zeit zu Zeit störten an dieser Arbeit ihn die Schmerzen seiner Wunde, die
er für die Freiheit erhalten, und zum Zeitvertreib lernte er in diesen kranken
Tagen das Zitherspielen und wurde darin Virtuos.

Holzmacher und Zitherspieler reimt sich zwar nicht zusammen, aber der Hermann
machte es reimen, und wenn er kein Holz zu spalten hatte oder keines sägen
konnte, so gab er »Zitherstunden« für Hasle und Umgegend.

Ja, heute, da er, ein hoher Siebziger, nicht mehr Holzmachen kann, lebt er nur
vom Zitherspiel, und dies Spiel »beim Zachmann« gelernt zu haben, gilt in und
um Hasle so viel, als wenn vor fünfzig Jahren einer gesagt hätte, er sei im
Klavierspiel ein Schüler von Liszt. –

Der zweite Lehrbube Theodors, des Seifensieders, war ein Schulkamerad von mir,
des »Goris Xaveri« oder, wie er im engeren Knabenkreise hieß, »der Gorile«,
weil sein Vater Gregor (Gori) hieß.

Des Goriles Vater war der erste tote Mensch, den ich sah, da ich etwa fünf
Jahre alt war.

Seine Mutter heiratete später einen Gendarmen; der Xaveri aber war der reichste
unter uns Buben, denn er besaß 6000 Gulden »angefallenes« Vermögen.

Seifensieder geworden, gründete er ein Geschäft in Basel, wo er bald, wie sein
Vater, an der Schwindsucht starb. –

Die Schifferschaft von Wolfe war zwar auch eine Zunft und eine sehr alte Zunft
und trotzdem den edlen Volksbeglückern, die anno 62 die Zünfte gänzlich
töteten, entgangen.

Nach wie vor übte drum die Schifferzunft von Wolfe noch einige Jahre
unbeschrieen ihre Zunft-Privilegien aus. Im Jahre 1867 ereilte jedoch auch sie
ihr Schicksal. Ihre alten Zunft- und Stapelrechte wurden aufgehoben und alle
badischen Staatsangehörigen befugt, Holz zu kaufen, zu verkaufen und zu
verflözen.

Doch der wackere Theodor forcht sich nit. Er gründete mit dem Pariserbeck ein
Kompagnie-Geschäft für Holz- und Waldwirtschaft, und das betrieb er, bis der
letzte Floz die Kinzig passierte. –

Das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden, galt schon bei den alten Römern
als Lebensweisheit, und auch Theodor, der Seifensieder, handelte darnach.

Wenn er sich mit Seifensieden, Stangen-, Rinden- und Holzhandel müde gearbeitet
hatte, so spannte er aus und erholte sich auf der Jagd oder beim Fischfang.

Das Fischerrecht in der Kinzig hatten in Wolfe ehedem in sinniger Art die
schulpflichtigen Knaben als Privileg. Die Revolution von 1849 nahm es ihnen,
und der erste, an den die Stadt es verpachtete, war Theodor, der Seifensieder.
Er trieb die Fischerei, später mit künstlicher Forellenzucht, fast ein halbes
Jahrhundert.

Er und sein Freund Mathis, der Törlebeck, waren viele Jahre lang die
unzertrennlichen Genossen beim Jagen und Fischen, und manch Jagdabenteuer
erlebten sie, manch ein Häslein erlegten sie und manch ein Fischlein
verspeisten sie.

Jagen und Fischen war unserem Theodor nur noch ein halbes Vergnügen, nachdem
sein Freund frühzeitig, schon 1874, das Zeitliche gesegnet hatte.

Anläßlich des Fischens hat der Seifen-Theodor seine Heldentaten aus der
Knabenzeit wiederholt und als vorzüglicher Schwimmer und Taucher zwei
erwachsenen Menschen das Leben gerettet. –

Aber auch an der allgemeinen »Fidelität« und am gesellschaftlichen Leben seiner
Mitbürger nahm er wesentlichen Anteil. So gehörte er lange Zeit hindurch, bis
in die Mitte seiner fünfziger Jahre, zu den »Narrenvätern« der guten Stadt
Wolfach, deren sie in jenen Tagen fünfe zählte: den Adlerwirt, den
Schützenwirt, den Lithographen Neef und die Gebrüder Jean und Theodor
Armbruster.

Damals machten die Wolfacher denen von Hasle den Rang streitig um die Palme der
Narretei, während heute Hasle oben ist und Jung-Wolfe nichts mehr leistet.

Zur Zeit von Theodors Narrenvaterschaft hatten die Wolfacher eine famose
Einleitung der Fastnachtszeit, die Hasle nicht kannte, und das war der
sogenannte »Wohlauf«.

Der wurde am Fastnacht-Montag in aller Frühe »ausgerufen«. Narren-Väter und
-Söhne sammelten sich in den buntesten Kostümen beim unteren Tor, versehen mit
allerlei Instrumenten, als Trommeln, Körnern, Pfeifen, Hafendeckeln,
Wasserkübeln u. a.

Die Musikanten gruppierten sich um einen Mann in weißem Hemd und weißer
Zipfelkappe, der von anderen getragen wurde. Es war dies der Herold des
»Wohlauf«. Unter Musik setzte sich der Zug in Bewegung durchs Städtle und
Vorstädtle. An verschiedenen Hauptpunkten wurde gehalten; die Instrumente
schwiegen und der Mann mit der Zipfelkappe rief:

Wohlauf im Namen des Herrn Entechrist, Antichrist.
Der Narrentag vorhanden ist.
Der Tag fängt an zu leuchten
Dem Narren, wie dem G'scheiten,
Der Narrentag, der nie versag';
Wünsch' allen Narren einen guten Tag!

Mit dem Wohlauf ward die Narrenfreiheit eingeleitet. Am Dienstag gaben dann die
Wolfacher irgend ein großes Stück, ein Ritterspiel mit Turnier oder, mit
Vorliebe, den Munderkinger Landsturm, und alle »Völker« aus dem oberen
Kinzigtal zogen Wolfe zu, um sich an diesen Stücken zu ergötzen.

Der nicht sehr empfehlenswerte schwäbische Dialektdichter Weizmann hat
bekanntlich einen Ausfall seiner Landsleute an der Donau, der Munderkinger, im
Jahre 1798 persifliert.

Der Sang hebt an:

Auf, auf, ihr Bürger, stauhd ins G'wehr!
D' Franzosa rucket ei,
Se breachet scho wia's Teufels Heer
Bei isere Feldere rei.

Ihr Burger, fasset Mut und List,
Sonst goht es hinterfür,
Verkloibet 's Toar mit Dreck und Mist
Und teand da Riegel für!

Das Heldengedicht schildert dann, wie sie auszogen, die wackeren Munderkinger,
der Schultheiß voran mit einem geweihten Säbel, mit der Feuerspritz, gefüllt
mit heißem Wasser, und mit Büchsen, geladen mit Erbsen.

Und es schließt mit der Rede eines Burgers an sein Weib, das mit einer Lade
voll Erbsen ihn begleitet, und der nach einem Fehlschuß also spricht:

Komm, Urschel, Ursula. komm, mer meand (müssen) jetzt hoi,
Mei Schiaßerei hoißt nix,
Du hollst zwoi nuie Flintastoi
Und au mei Doppelbüchs.

Des isch a Büchs, so geit's koi Büchs,
Schiar d' Erbselad goht nei.
Es fehlt ihr nu der Hah', sost nix,
No seand d' Franzose mei.

Auch das Belagerungs-Manöver bei Munderkingen, von dem gleichen Dichter,
spielten die Wolfacher, und die Völker vom oberen Tal hatten ihre helle Freude
daran, denn die Sprache Weizmanns und der Munderkinger ist fast gar auch die
ihre, die stark »schwäbelt«.

Am Aschermittwoch Nachmittag begruben die Wolfacher die Fastnacht. Ein
Strohmann wurde von vier Mann durch die Straßen getragen, und die Narren gingen
hintennach. Vor dem Tore ward er in einem Acker beerdigt.

Hierauf begab sich der Zug zum Stadtbrunnen zurück, allwo die leeren ledernen
Geldbeutel gewaschen wurden.

Die Narrenväter jener Tage hat Theodor, der Seifensieder, alle überlebt, und er
gedachte oft wehmutsvoll der toten Freunde, die einst mit ihm so viele Jahre
des Lebens Lust teilten und längst ruhten auf dem einsamen Kirchhof draußen am
Wolfbach. –

Auch Mitglied und Mitgründer »des Herrengartens« war der Meister Seifensieder.
Vornehmer als die Haslacher, wie sie allzeit waren, gründeten die Wolfacher
1837 eine Art Museum, wo die Herren und die besseren Bürger, vorab die
Schiffer, zusammenkamen.

Es liegt dasselbe außerhalb des alten Stadttores in einem Garten und bekam den
für den aristokratischen Geist der Wolfacher bezeichnenden Namen »der
Herrengarten«, und sein Wirt hieß allzeit »der Herrengärtner«.

Im Jahre 1897 waren es sechzig Jahre, daß Theodor, der Seifensieder, Mitglied
des Herrengartens wurde. Er hat die Mitgliedschaft auch nicht verloren, als er
1849 unter die Freischärler und Revolutionäre gezählt wurde. Er war 1897 noch
der einzig Lebende aus der Gründungszeit und meint in seinen Memoiren: »Ich
habe im Herrengarten viele, ja viele meiner schönsten Tage und Nächte verlebt
und dort in den sechzig Jahren manche Ohm Bier getrunken.« –

Ich selber war nach dreißig Jahren, anno 95, wieder einmal im Herrengarten,
fand an seinen Wänden eine große Anzahl von Bildern toter Mitglieder, die ich
fast alle noch lustig und im Leben gekannt, von lebenden Gästen aus jenen Tagen
nur noch den greisen Bezirksarzt Herrmann, und wehmütig ging ich wieder von
dannen.

Der Herrengarten kam mir an jenem Feiertag-Nachmittag – es war Christi
Himmelfahrt – vor wie eine Leichenhalle, in der ich Tote besucht. –

Aber auch in ernsten Dingen ging der Seifensieder seinen Mitbürgern voran.

In Wolfe war, so lang ich denken kann, immer ein hitziges Klima, und es brannte
oft und viel. Selbst von Hasle her wurde manchmal Hilfe begehrt bei Bränden.

Mehrfach zeichnete sich dabei durch Opfermut und Tatkraft der Seifen-Theodor
aus. Er drang unter Lebensgefahr durch Feuer und Rauch, um zu retten und zu
helfen. Drum war er auch eifrig bemüht, eine Feuerwehr einzuführen, und gehört
ebenfalls zu deren Gründern in seiner Vaterstadt.

Nachdem die Spielerei mit dem Bürgermilitär – von den Franzosen ins Badische
gekommen – in der Revolution von 1849 untergegangen war, entstanden in den
Städten und Städtchen die Feuerwehren, die zweifellos nützlicher und
vernünftiger sind als die einstige Soldätles-Spielerei der Bürger und
Handwerker. –

Als Narrenvater hatte unser Theodor durch die Wäscherei der Geldbeutel am
Aschermittwoch die Erfahrung gemacht, daß es notwendig sei, auch wieder zu
sparen. Drum wurde er in den fünfziger Jahren auch einer der Gründer der
Wolfacher Sparkasse.

Während diese Gründung ihren Segen bloß den Wolfachern und den Buren ringsum
spendet, hat unser Seifensieder noch ein anderes Institut ins Leben bringen
helfen, das heute einen kleinen Weltruf hat.

Von altersher besaß Wolfe ein Mineralbad, einen Eisensäuerling. Es hieß das
Funkenbad im Volksmund, der diesen Namen bildete aus dem ursprünglichen, der
Junkerbad war.

Die Junker von Wolfe, einst so zahlreich wie die späteren Schiffer, hatten sich
auf einer Anhöhe hinter der Stadt dies Bad angelegt. Es saßen im Mittelalter
»Geschlechter« oder, wie sie später hießen, Junker genug in Wolfe, wie in
Hasle, sind aber in beiden Städtchen alle längst ausgestorben.

So hausten in Wolfe zeitweilig die Edelknechte von Hademarsbach, Langenbach,
von Gippichen, von Elzach und waren ansäßig die Geschlechter Schultheiß,
Schöblin, Sebach, Knobloch, Lemp, Wild u. a. – so zahlreich, daß sie sich schon
den Luxus eines eigenen Bades wie auch einer »Ritterstube« leisten konnten.

Die »besseren« Bürgerfamilien des Mittelalters sind in unseren Städten und
Städtchen alle ausgestorben, und die heutigen »besseren Bürger« stammen überall
aus dem »gemeinen, leibeigenen Volke«, das ja immer die Generationen erneuern
muß, nachdem die besseren Leute in Siechtum und Wohlleben untergegangen sind.

Das »Funkenbad« wurde bis herauf in die fünfziger Jahre von auswärts nur
spärlich besucht. Die berühmten und heilkräftigen Bäder der Nachbarschaft am
Fuße des Kniebis überflügelten es, und das Bad der alten Junker von Wolfe sank
dem Trümmerhaften zu.

Da kam 1856 aus Rippoldsau, wo er das dortige Bad umgestaltet, auf eine vorher
nie gekannte Höhe gebracht und seinem Sohne übergeben hatte, Balthasar
Göringer, kaufte das Funkenbad und gründete mit Theodor, dem Seifensieder, das
Kiefernadelnbad.

Was im Volke schon längst lebte, der Glaube an die Heilkraft der Kiefernadeln,
ergriffen die zwei Gründer und errichteten ein Heilbad mit
Kiefernadelnpräparaten.

Da wurden Kiefernadelnextrakt, Kiefernadelnöl, Kiefernadelngeist,
Kiefernadelnseife, Kiefernadelnwolle (ein Ersatz für Bettfedern) fabriziert und
mit ihnen praktiziert.

Die Kur war für alles mögliche gut, wie alle neuen Heilmittel, und alles
strömte Wolfe zu, um gesund zu werden, wie einst Juden und Heiden zum Teich
Bethesda.

Ich selbst wallte, wie schon oben erwähnt, 1864 dahin und atmete
Kiefernadelndämpfe ein gegen Heiserkeit.

Viele mochten Stärkung finden; wer leer ausging, waren, wie immer in der Welt,
die Erfinder und Gründer, Balthasar und Theodor, welch letzterer noch Geld
einbüßte.

Vor Wolfe draußen aber hatte sich in der Zeit, da ich dort vergeblich Heilung
suchte, ein anderer Gründer niedergelassen, der auch in »Kiefernadeln« machte
und ein Heidengeld verdiente.

In Mannheim lebte in jenen Jahren ein Kind Israels, das mit seinem Vornamen
Lazarus hieß und ein Tabakgeschäft betrieb mit der Spezialität nikotinfreier
Zigarren.

Zu diesem Lazarus trat ein junger, bildschöner Kaufmann ein, der durch seinen
Vater, den ich gar wohl kannte, aus dem Kinzigtal stammte und trotz seiner
Jugend ein schlauer, findiger Mann war.

Der wußte von dem Kiefernadeln-Sport und schlug seinem Chef Lazarus vor, in
Kiefernadeln-Zigarren zu machen und mit seinen nikotinfreien Glimmstengeln
Kiefernadeln-Oel in Verbindung zu bringen.

Dem Lazarus, welchem man einen guten Gedanken nicht zweimal zu sagen brauchte,
leuchtete die Idee so sehr ein, daß er alsbald von Mannem nach Wolfe fuhr und
den ganzen Teich Bethesda mit allem, was drum und dran war, kaufen wollte.

Die Gründer, welche damals noch von goldenen Bergen träumten, forderten aber so
viel dafür, daß der Lazarus meinte, er käme zu seinem Ziel etwas billiger.

Er ging nun hin, kaufte dem Oberförster von Hetzendorf sein Gütchen zwischen
Husen und Wolfe ab und richtete dort ein Etablissement ein zur Gewinnung von
Kiefernadeln-Oel, mit dem sein nikotinfreier Tabak angespritzt werden sollte.

Zum Fabrikdirektor aber ernannte er den Erfinder der guten Idee. Der mauerte
einen großen Kessel ein, engagierte lauter schöne Buremeidle und ließ durch sie
in allen Wäldern Kiefer-Nadeln sammeln, kochte sie in seinem Kessel, schöpfte
das Oel ab und sandte es, duftig wie Morgentau im Tannenwald, seinem Chef
Lazarus Morgentau nach Mannem.

Der betaute mit dem Oel seinen Tabak, machte Zigarren und wickelte sie in
Staniol.

Jetzt sandte er seinen Fabrikdirektor zuerst zu den Aerzten, vorab in den
Universitätsstädten, legte ihnen Muster vor und ließ sich von ihnen Atteste
geben, daß die Kiefernadeln-Zigarre vorzüglich sei für schwindsüchtige Raucher
und für alle Bresten der Atmungsorgane.

Es regnete Zeugnisse und Empfehlungen, mit denen der junge Direktor tapfer auf
Reisen ging und einen riesigen Absatz erzielte.

In jenen Tagen kamen die ersten in Staniol gewickelten Zigarren ins Kinzigtal,
und der Prokurist des Lazarus, den ich damals kennen lernte, hatte seine helle
Freude, wenn er sah, wie die Bauern und Bauernbursche die neumodischen Zigarren
samt dem Staniol rauchten, was er ihnen noch als kraftvermehrend anriet.

Während so der gewandte Vertreter des Lazarus bald im Schweiße seines
Angesichts Oel sott, bald Reisen machte, kam sein Chef auch auf eine neue Idee
und erfand, was die Gründer des Kiefernadelnbades nicht erfunden: Kiefer-
Nadeln-Pastillen und Kiefernadeln-Syrup.

Das dazu nötige Oel wurde ebenfalls im Kinzigtal gewonnen, Pastillen und Syrup
aber in Mannem fabriziert.

Jetzt ging der Fabrikdirektor in seiner Eigenschaft als Reisender auch für
diese Kiefernadeln-Präparate ins Zeug. Schlau und gerieben, wie er war, wußte
er, wie man's machen muß. Er besuchte den damals berühmten Tenoristen Wachtel
und die noch berühmtere Sängerin Patti und gewann sie für seinen Syrup und
seine Pastillen.

Beide bezeugten ihm, daß sie vorzüglich seien gegen Heiserkeit und man singen
könne, wie ein Engel, so man die Kiefernadeln-Pastillen vorher nehme.

Jetzt hatten diese Präparate noch weit mehr Absatz als die Zigarren, und es
regnete Geld in das Haus des Lazarus in Mannem.

Die Mädchen, welche droben im Kinzigtal Kiefernadeln sammelten, mußten so um
sich greifen in den Waldungen, daß ihnen schließlich das Sammeln verboten
wurde.

Surrogate dafür anzuwenden, dazu waren der Lazarus und sein Adjutant zu –
ehrlich. Außerdem haben derartige Modeartikel nicht allzu lange Zug, und so kam
es, daß die Geschichte nach dreijähriger Dauer und reichem Gewinn ein Ende
hatte, wie alles auf Erden, ob Schwindel oder nicht.

Der Lazarus aber zog nach Amerika, führte in New-York die
Kiefernadeln-Segnungen ein und spielte dazu eine Art Wunderdoktor.

Wie es ihm ergangen, meldet keines Sängers Lied. Sein Prokurist Schweiß aber
lebt heute noch in der schönen Breisgaustadt und erzählt mit Humor aus jenen
lustigen Tagen, da er Kiefernadeln-Oel fabrizierte, auf Kiefernadeln-Zigarren
reiste und für des Lazarus' Pastillen und Syrup die Heldentenöre und
Primadonnen gewann. –

Das Funkenbad in Wolfe aber existiert heute noch in seiner Eigenschaft als
Kiefernadeln-Heilquelle, und nicht bloß Deutsche, auch Franzosen, Engländer und
Amerikaner weilen im Sommer in Wolfe, um Heilung zu suchen.

Seinen Besitzer hat es seitdem oft gewechselt und ist keiner ein reicher Mann
geworden, weil die Wolfacher zu nobel sind und ihre Luft, ihre Kiefernadeln und
ihre Diners zu billig an die Fremden verkaufen.

Aber eine Fremdenstadt ist Wolfe im Sommer, während das viel schöner und
waldiger gelegene Hasle vereinsamt in den Strahlen der Sonne liegt, trotzdem
das alte Kuhfleisch in Wolfe noch viel zäher sein soll als in Hasle. –

Die letzte Gründung, an der Theodor, der Seifensieder, in seiner Vaterstadt
sich in erster Linie beteiligte, war die einer Realschule mit Latein; letzteres
für solche, die studieren wollen.

Ich halte, so wenig ich die gute Absicht verkenne, nichts darauf, daß bald in
jedem Städtle eine »bessere« Schule entsteht.

Wir haben ohnedies viel zu viel derartige Schulen und demnächst ein studiertes
Proletariat, das gefährlichste von allen.

Je »gebildeter« in den Realschulen der kleinen Städte die Buben der Schuster,
Schneider, Schreiner und Sattler werden, um so unlieber werden sie beim
Handwerk des Vaters bleiben wollen. Sie halten sich mit der Bildung für zu gut
dazu.

Bei den Söhnen der Kaufleute kommt dann noch der Einjährig-Freiwilligen-Gigel
dazu. Sie bekommen dabei allerlei Gewohnheiten, die in die Kaserne und ins
Offizierskasino sehr gut passen mögen, aber nicht in die Werkstätten und
Bureaus der Geschäftsleute. Drum sind diese »gebildeten« Reserveleutnants meist
verloren fürs eigentliche Geschäft.

Unser Theodor, der Seifensieder, hat bei seinem einfachen Volksschullehrer, den
er, wenn er ihn prügeln wollte, in die Waden pfetzte, genug gelernt, um ein
tüchtiger Seifensieder, ein kundiger Schiffer und ein vermöglicher Mann zu
werden. Und sein Vater Schang handelte hellen Geistes bis nach Amsterdam
hinunter, ohne eine Realschule besucht zu haben.

Nicht die Schule und nicht die bessere Bildung machen den Mann, sondern das
Leben und der gesunde Menschenverstand, den man aber nicht auf höheren Schulen
holen kann, sondern von den Windeln her mitbringen muß.

6.

Vierzig Jahre lang hatte Schangs Theodor den Wolfachern Seife gesotten und im
Städtle und außerhalb desselben seine Talglichter leuchten lassen, als er anno
1877 seinem Sohn dies zu tun überließ.

Dieser hatte den Feldzug gegen Frankreich mitgemacht und sich ausgezeichnet bei
Straßburg, wo er freiwillig mit andern sich meldete, einen Eisenbahnzug, den
die Franzosen nicht mehr in die Festung gebracht und der vor dem Steintor
stund, in Brand zu stecken.

Die Strapazen des Kriegs brachten dem jungen, starken Mann, den ich ein Jahr
vor seinem Tode kennen lernte, ein frühes Grab. Er hatte kaum zehn Jahre das
alte Geschäft des Vaters betrieben, als er sich zum Sterben niederlegen mußte.

Noch im Angesicht das Todes beschäftigte ihn das Kriegsleben. Einen Tag vor
seinem Ende ließ er sich noch das Bildnis seines Generals, von Degenfeld, über
seinem Bette aufhängen und erzählte nochmals den ganzen Verlauf das Gefechts
von Nuits.

Sein Tod war für die greisen Eltern um so bitterer, als sie schon vor ihm zwei
hoffnungsvolle Söhne in der Blüte des Lebens verloren hatten. –

Aber auch die alten Zunftgenossen in der Schifferschaft gingen, einer um den
andern, fort in die Ewigkeit, und es ward immer einsamer um Theodor, den
Seifensieder.

Der letzte, der ihn verließ, war sein Leidensgefährte von anno 1849, der
Pariserbeck. Der brave, tüchtige Mann wurde ein Neunziger und sah seine ganze
Familie lange vor ihm ins Grab steigen.

Merkwürdig war der Tod seines einzigen Sohnes Siegfried.

Als anfangs der fünfziger Jahre die Ruhr im oberen Kinzigtal grassierte und
viele Opfer forderte, ergriff die Epidemie auch die Pariserbeckin. Ehe sie
schied, sagte sie zu ihrem Liebling, dem Sohn, der im kräftigsten
Jünglingsalter stund: »Siegfried, weine nicht, ich hol' dich bald!«

Der Siegfried hörte auf zu weinen, und als die Mutter tot war, sprach er: »Ihr
werdet sehen, in drei Wochen um die dritte Stunde des Morgens, da die Mutter
starb, werde auch ich sterben.«

Nach kurzer Zeit befiel auch ihn die gleiche Krankheit. Er wollte keinen Arzt.
Ich sterbe doch, sprach er zu seiner Schwester, denn die Mutter holt mich, und
du bleibst dann beim Vater.

Der Arzt wurde trotzdem gerufen, und der Siegfried befolgte alle seine
Anordnungen, obgleich er sicher war, sie halfen nichts.

Am Tage vor seinem Tode ließ er die Dienstboten des Hauses kommen, erklärte
ihnen, daß er bald sterbe, und mahnte sie, auch ferner seinem Vater treu zu
dienen.

Dann berief er seine Freunde an sein Sterbelager und eröffnete ihnen, daß er in
der kommenden Nacht um drei Uhr sterben werde. Sie sollten ihn nicht beweinen;
er sterbe gern, er komme ja zur Mutter.

Ebenso nahm er Abschied von seinem Vater und von seiner Schwester.

Gegen Abend mußte man ihm einen Blumenstrauß aufs Bett bringen und ein Glas
Wein. Auch einen Spiegel verlangte er, um sich die Haare zu ordnen. Nach dem
Genuß des Weines schlief er ein. Als er wieder erwachte, sprach er: »Ich lebe
noch, es ist noch nicht drei Uhr.«

Seine Freunde, sein Vater und seine Schwester umstanden ihn betend und auf sein
Ende wartend. Als es vom Kirchenturme her die dritte Stunde schlug, gab er
seinen Geist auf, wohl vorbereitet durch die Sterbsakramente des katholischen
Christen.

Dieser Tod des jungen Pariserbecks, wie mir Theodor, der Seifensieder, ihn
erzählt und wie er beglaubigt ist von vielen Zeugen, ist mindestens
psychologisch im höchsten Grade interessant. –

Waren auch alle tot, die letzten von der Schifferzunft, unser Theodor blieb
ihrem Geschäfte unentwegt treu und sandte Flöße ins Land bis in sein
achtzigstes Lebensjahr und bis das letzte Floß die Kinzig passiert hatte.

Er war mit der Zeit auch Herr eigener Waldungen geworden im obern Tale, im
Kaltbrunn. Und hier veranstaltete er in seinen hohen Jahren poesievolle
Waldfeste, um Freunden und Verwandten eine Sommerfreude zu machen.

Seine einzige am Leben gebliebene Tochter hatte Theodor, der Seifensieder, treu
seiner Zunft, in diese verheiratet und sie dem Sohne seines alten Freundes, des
Seifensieders Schick in Kehl, der seines Vaters Geschäft übernommen, zur Frau
gegeben.

Sie, ihr Mann, ihre Kinder und befreundete Familien von Wolfe bildeten die
Gäste beim Waldtag, der jeweils fröhlich auf Kosten des Waldherrn begangen
wurde. Man durfte diesen um so weniger schonen, als er jedes Jahr ein
wertvolles Floß aus dem eigenen Waldbesitz die Kinzig hinuntersandte.

Aber er gab es von selbst nobel, der poesievolle Seifensieder von Wolfe. In
aller Frühe, während die Sonne die ersten Strahlen auf die betauten Gräser im
Tal warf, fuhr er mit seinen 25 - 30 Gästen per Bahn talaufwärts.

In Schenkenzell stiegen sie aus. Hier ließ der Wald- und Festherr ein flottes
Frühstück servieren, während dessen die Wagen bereitgestellt und die Pferde
eingespannt wurden.

Die »Damen«, Wibervölker und ihre Kinder bekamen Chaisen, die Herren wurden auf
Leiterwagen verladen.

Nun ging's fröhlichen Sinnes gen Westen ins enge Waldtal hinein und hinauf bis
Kaltbrunn. Beim »Waldhüterhaus« wurde abgestiegen, und die Fußwanderung begann
steil bergan durch des Festherrn Wald hinauf auf den Roßberg.

Einsam steht hier zwischen zwei Bauernhöfen, rings umgeben von Wald, eine
uralte Kapelle. Das Volk erzählt sich, es sei einst eine Stadt auf dem
weltfernen Roßberg gestanden und die Kapelle noch der Rest der einstigen
Kirche.

Alte Volkssagen trügen selten ganz, und es mag wohl einmal eine Bergwerkstadt
hier oben gewesen sein, denn Silber und Kobalt finden sich reichlich in den
Bergen ringsum. Lieferten doch noch im vorigen Jahrhundert die Gruben bei
Wittichen in 13 Jahren mehr als 700 000 Gulden an Silber.

Sicher ist, daß die Kapelle noch 1480 Pfarrkirche für Kaltbrunn und Reinerzau
war. –

Bei diesem kleinen Heiligtum ließ Theodor, der Seifensieder, Halt machen. Seine
Gäste mußten eintreten und jedes sein Scherflein in den Opferstock werfen zur
Restauration des zerfallenden Kirchleins.

Der Roßberg hat aber nicht bloß diese sagenhafte Kapelle zu Ehren des hl.
Wendelin, sondern auch einen merkwürdigen Bauernhof und zwar den »untern«, der
württembergisch, während der »obere« badisch ist.

Mitten durch den unteren Hof ging bis vor wenig Jahren die Landesgrenze, so daß
ein Teil des Hofes badisch, der andere württembergisch war. Als Grenzstein
diente der Ofen.

Starb nun im Haus jemand, der katholisch war, so wurde er auf die badische
Seite verbracht, starb ein Protestant, dann kam er auf die württembergische
Seite. So fiel die eine Leiche dem protestantischen Pfarrer des nahen
württembergischen Dorfes Reinerzau zu, die auf der badischen Seite aber wurde
von dem katholischen Pfarrer in Wittichen beerdigt.

Saß ein Stromer auf der württembergischen Ofenseite und es kam ein königlicher
Landjäger, so setzte er sich schnell auf die badische Seite der Ofenbank, und
der Landjäger konnte ihm nichts anhaben. –

Von der Kapelle weg führte Theodor, der Seifensieder, seine Gäste in seinen
Wald auf den Spielplatz, einen grünen Rasen inmitten der schönsten Tannenbäume.

Ringsum waren Sitzbänke und in der Mitte der Tanzboden.

Unter den schönen Volksweisen einer Handharmonika wurde getafelt: Schinken,
Braten, Würste, Speck, Wein, Bier, Kirschenwasser, und zwischen hinein ein
Tänzchen getan oder Spiele aller Art gemacht.

Was den sinnigen Festgeber doppelt ehrt, ist, daß er Buren und Bürinnen der
benachbarten zwei Höfe samt ihren »Völkern«, ferner alle seine Waldarbeiter und
wer sonst noch vom Tal herauf dem Festzug gefolgt war, einlud, am Feste al pari
teilzunehmen.

So gestaltete sich der Tag zu einem Volksfest im Walde, und jung und alt auf
und unter dem Roßberg erzählte noch lange von der Gastlichkeit des Waldherrn
von Wolfe.

Am Nachmittag ging's zu Fuß über Stock und Stein, singend und jauchzend, waldab
und hinaus nach Schenkenzell. Hier hatte der unermüdliche Gastgeber ein
opulentes Diner bestellt von 30 - 40 Gedecken und lud dazu ein, bis alle Plätze
besetzt waren.

Die Schenkenzeller Musik erschien und spielte während des Essens. Ehe die Sonne
niedersank, ließ der Waldherr jeweils zur Belustigung aller Leute in
Schenkenzell einen Luftballon über die Berge und Wälder hinauf in den Aether
steigen. Und am Abend begleiteten die Schenkenzeller mit ihrer Musik Theodor,
den Seifensieder, und seine Gäste unter Pauken- und Trompetenschall an den
Bahnzug, der sie wieder talab führte nach Wolfe.

Wer sich am meisten freute, war unser Theodor, weil er viele Menschen fröhlich
gemacht hatte. Und ich frage: Wo im deutschen Reiche lebte je ein Seifensieder,
der solche Wald- und Volksfeste gegeben hat oder nur auf den Gedanken gekommen
wäre, sie zu veranstalten? –

Die Kapelle auf dem Roßberg verdankt dem Theodor nicht nur manch Stück Geld zu
ihrer Renovation, sondern auch ein neues Altarbild, eine Kreuzigungsgruppe, und
sonstigen Altarschmuck.

Drum ward er auch eingeladen, als am Jörgentag des Jahres 1889 der Pfarrer von
Schenkenzell, der damals auch Wittichen versah, das aus dem Staube gezogene
Kirchlein einweihte.

Theodor, der Seifensieder, erschien, trotzdem der Weg ein beschwerlicher war
für einen Siebziger und noch winterlich die Lüfte wehten, auf der Höhe des
Roßbergs.

Der Pfarrer aber war mein Studienfreund Grämlich oder, wie er als Student hieß,
»Döderlein«, einer der gutmütigsten Menschen der Welt, der in seiner
Gutmütigkeit um keinen Preis Opposition gemacht hätte, selbst wenn es noch so
leicht und noch so nötig gewesen wäre.

Der Döderlein war hocherfreut, als an jenem Tage Theodor, der Seifensieder, als
Waldherr auf dem Roßberg erschien, und in der Freude seines Herzens nannte er
den edlen Stifter Theodor in der Predigt und pries ihn und seine Anwesenheit,
was der bescheidene Mann von Wolfe nicht gerne hörte.

Aber nach dem Gottesdienst lud er doch den Döderlein zu seinem auf den Roßberg
mitgebrachten Frühstück ein, begleitete den guten Pastor bis Schenkenzell und
bewirtete ihn dort noch einmal.

Gleich darauf wurde der Döderlein versetzt, hinunter nach dem Schapbach. Er
hatte den Grundsatz, daß man mit den Wölfen heulen und mit dem Strom schwimmen
müsse, drum bekam er Gegner, nicht bei den Buren, sondern anderswo.

Er wurde wider seinen Willen versetzt und starb bald darauf an stillem Gram
darüber, daß er in einer Zeit gelebt, in der es schwer ist, zwei Herren zu
dienen, und welche stärkere Charaktere verlangt, als der von Natur aus schwach
angelegte, sonst brave und gutmütige Döderlein einer war.

Bei den Buren war er beliebt, und seinem Leichenzug folgten ganze Völker von
Kinzigtälern und Schapbachern.

Und um mich, der ich in der Konviktszeit gerne mit ihm verkehrte, hatte er
später ein besonderes Verdienst. Er lieferte mir, solange er auf dem hohen
Schwarzwald, bei Villingen, Pfarrer war, die Preißelbeeren, jene würzige
Waldfrucht, beliebt als »Beilage« zum Ochsenfleisch. –

Bis zum Jahre 1893 hielt Theodor, der Seifensieder, seine Waldfeste ab. In
diesem Jahre starb sein »Oberförster«, der Gebert von Schenkenzell, welcher ihm
mehr denn drei Jahrzehnte hindurch seine Waldungen besorgt hatte, und der
Waldherr verkaufte seines hohen Alters halber die Forste an den Fürsten von
Fürstenberg. –

In die Jahre seiner Waldfeste war noch ein viel größeres und höheres Fest
gefallen, ein Fest, das zu feiern wenigen vergönnt ist.

Am Abend des 8. Januar 1888 war das ganze Städtchen Wolfe auf den Beinen.

Vom Herrengarten am Südende des Städtchens aus zog ein gewaltiger Fackelzug mit
Musik durch die Hauptstraße hinauf und über die Kinzig in die Vorstadt.

Vor dem Hause des Seifen-Theodors hielt der Zug. Der Liederkranz trug den »Tag
des Herrn« vor, der Bürgermeister hielt eine Rede, und dann begaben sich
Deputationen aller Vereine in die Wohnung und überbrachten Wünsche und
Geschenke – Theodor, dem Seifensieder, und seiner Jeannette.

Am Fenster erschien dann der Gefeierte und dankte seinen Mitbürgern für die
Huldigung, die mit einem feierlichen Bankett im Herrengarten den Vorabend
schloß.

In der Frühe des 9. Januar erschienen Kinder, Enkel und Verwandte und brachten
ihre Wünsche und überreichten Geschenke.

Wie groß in diesem feierlichen Moment Theodor, der Seifensieder, wieder dachte,
zeigt der Umstand, daß das gefeierte Ehepaar inmitten der Huldigungen, die ihm
zuteil wurden, der treuen Dienerin nicht vergaß, der Nannette, die seit 25
Jahren des Hauses Köchin und Buchhalterin war und ein Wolfacher Kind ist, was
schon ihr Name besagt. Sie erhielt am Festmorgen ein Ehrendiplom und eine
goldene Uhr mit goldener Kette.

Jetzt erst ordnete sich der Festzug zum Kirchgang, denn es war heute – der
goldene Hochzeitstag der Seifensiedersleute.

In der Kirche verlas der Pfarrer die Glückwünsche des Erzbischofs, und nach dem
Gottesdienst erschien der Oberamtmann Benckiser und überreichte vom Großherzog
die silberne Medaille und die Bildnisse des Landesvaters und der Landesmutter.
Denn Theodor, der Seifensieder, war allzeit seit 1849 ein loyaler Untertan,
Anhänger der »liberalen Sache«, der ja auch der Großherzog stets huldigte.

Im Salmen war das Festessen mit unzähligen Gedecken, bei dem aus einem goldenen
Becher getrunken wurde, den das Ehepaar bei seiner ersten Hochzeit zum Geschenk
erhalten hatte, hierauf war Theatervorstellung und am Abend noch ein Tanz.

Solange Wolfe steht und die Sonne übers Kinzigtal auf- und untergeht, ist noch
keines Seifensieders goldene Hochzeit so begangen worden, wie die von Schangs
Theodor und seiner Jeannette.

Wer aber glauben wollte, der gefeierte Seifensieder hätte bei den ihm
dargebrachten Huldigungen der Armen und der Niederen vergessen, kennt unsern
Mann nicht.

Am Festtag erhielten 86 Hausarme je 1 Pfund Zucker, ½; Pfund Kaffee, einen Laib
Brot und eine Mark. Die Armen im Spital bekamen Wein und Brot und sämtliche
Schulkinder, 280 an der Zahl, jedes eine große Brezel, wie solche in meiner
Schulzeit alljährlich von der Gemeinde ausgeteilt wurden.

Die Armen zogen mit in die Kirche und die Schuljugend am Nachmittag während des
Festessens vor den Salmen und brachte dem Jubelpaar in dankbarer Erinnerung an
die bereits genossene Brezel ein Hoch aus.

Noch zwei Tage schlug das Fest seine Wellen im Städtle, bis es, wie alles auf
der Welt, gänzlich vorüber war.

Theodor, der Seifensieder, aber setzte sich hin und schrieb wieder Erinnerungen
an die Festtage und verzeichnete alle Reden, Geschenke, Gratulationen, Gedichte
und Telegramme.

Man muß staunen, welche Menge von Dichtern und Dichterlingen in diesen
Festtagen zu Ehren des Jubelpaares aufgetreten ist. Es regnete förmlich
Gedichte. Sie reichen aber alle nicht an die poesievolle, sinnige Natur des
Gefeierten hin, drum will ich keines hier anführen. –

Bald nach der goldenen Hochzeitsfeier klopfte, wie es so gerne geschieht, der
Tod etwas an bei Theodor, dem Seifensieder. Da schickten ihn die Aerzte nach
Kissingen, und nachdem er dreimal dort Kur gemacht, konnte er rüstig und munter
am 15. November 1895 seinen achtzigsten Geburtstag feiern. Diesen beging er im
Kreise seiner Altersgenossen, indem er alle Männer von Wolfe, die achtzig und
darüber waren, zu einem Mittagessen in sein Haus einlud. Die ältesten waren
Spitäler, wie denn überhaupt die ärmsten Leute die ältesten werden aus
naheliegenden Gründen.

Anno 1897, da dieses Buch zum erstenmal erschien, war Theodor, der
Seifensieder, der älteste Bürger seiner Vaterstadt und er und seine Jeannette
das zweitälteste Ehepaar im Amt Wolfach-Haslach. Der »Dohlenbacherbur« in der
»alten Wolfe« und seine Frau allein waren älter. Sie hatten die diamantene
Hochzeit hinter sich. Theodor, der Seifensieder, aber schrieb in seine
Memoiren: »Wenn uns der liebe Gott die Gnade schenkt, werden wir am 9. Januar
1898 die diamantene Hochzeit auch feiern können. Ueber dieselbe soll später an
passender Stelle geschrieben werden.«

Und richtig, der Theodor sollte auch noch seine diamantene Hochzeit erleben.
Denn in so hohen Jahren halten Geist und Herz den Leib aufrecht, und an beiden
fehlte es dem Theodor nicht.

Er blieb noch jung in seinem Herzen und frisch in seinem Geiste. Zur
Sommerszeit trug er stets eine Blume im Knopfloch; denn er war ein großer
Blumenfreund. In seinem Garten, in unmittelbarer Nähe des Funkenbads, hatte er
über 100 Rosenstöcke.

Oft konnten die Badegäste im Sommer einen starken, breitschultrigen, greisen
Mann mit der Miene eines alten, schneidigen Generals und einem grauen,
eleganten Schnurrbart in diesem Garten bei den Rosen stehen sehen.

Wenn »Damen« vorübergingen und seinen Rosenflor bewunderten, lud er sie ein und
gab ihnen Rosen und Rosenbouquets. Es war Theodor, der Seifensieder, der,
eingedenk seines einstigen Wahlspruchs: »Schöne Mädchen lieb ich gern –« die
Wibervölker gerne mit Blumen beschenkte.

Und wenn er zur Sommers- oder Winterszeit am Nachmittag die Straße hinunterging
in die Krone zum Kaffee, so sprangen ihm alle Kinder entgegen mit dem Rufe:
»Gutsele-Vater«! Denn die Kleinen wußten, daß er stets seine Taschen mit
Bonbons gefüllt hatte, um sie ihnen zu schenken.

Das freute den alten General, wenn er von Kindern sich umringt sah und sie ihm
ihr »Vergelt's Gott« sagten. Und er meinte mit Recht, die Tausende Vergelt's
Gott, die er aus Kindermund schon erhalten habe, müßten von Segen sein. –

Was mich an Theodor, dem Seifensieder, bei Durchlesung seiner Erinnerungen und
der vielen Briefe, die er mir über sein Leben geschrieben, am meisten zur
Bewunderung des Mannes antrieb, ist sein unverwüstlicher Optimismus.

Da findet sich, einzelne Momente im Gefängnis ausgenommen, nie eine Klage über
Heimsuchungen und Schicksalsschläge. Und was hat der Mann alles mitgemacht an
leiblichen und geistigen Schmerzen!

Zweimal hat er einen Arm gebrochen, zweimal den Fuß, dreimal Rippen, einmal die
Achsel auseinander gefallen, öfters ist er sonst verunglückt oder war er in
Lebensgefahr beim Holzflößen, beim Fuhrwerk oder im Walde beim »Holzriesen«.

Die letzten 25 Jahre seines Lebens litt er am Star, einer Familienkrankheit,
und wurde öfters operiert. Später erblindete das eine Auge ganz, das andere
verdunkelte sich mehr und mehr, und der brave Mann stand vor der gänzlichen
Erblindung.

Das alles aber schrieb er nieder ohne jede Klage und ohne jedes Murren, und
sein Humor leuchtete trotzdem noch aus allen seinen Zügen. Er glich einem
General, der viele Schlachten geschlagen, viele Wunden davon getragen, aber
immer gesiegt hat.

Aus den Mienen seiner getreuen Jeannette aber schaute im achtzigsten Lebensjahr
ein so liebes, sinniges Großmütterle, wie ein heiterer Herbstabend nach einem
langen Tage voll Sturm und Regen.

Sie las dem augenkranken Manne täglich stundenlang vor, und die Nannette
besorgte ihm seine Korrespondenz, so daß ihm auch geistiger Weise nichts
abging.

Was er aber der Nannette diktierte, ist klar und frisch, wie aus einem jungen
Gehirn, und von Humor und lebensfrohem Sinne durchzogen.

Im Sommer saß er in seinem Rosengarten, im Winter fütterte er die hungrigen
Vögel vor seinem Fenster, – alle Tage ging er noch aus, nachmittags zum Kaffee
und abends zu seinem Schoppen.

Was ihn noch besonders ehrte, war sein Stolz auf sein Handwerk. Nie hat er es
bereut, ein Seifensieder geworden und es fast ein halbes Jahrhundert lang
gewesen zu sein. Dieser Stolz zeichnete alle alten Meister aus, darum sprach er
gern von seinem »ehrbaren Handwerk«.

Und in der Tat, ein Seifensieder und Lichtermacher, der seinen Mitmenschen für
Talglichter und Seife sorgt, also Licht und Reinheit in die Welt bringt, ist
der menschlichen Gesellschaft mehr zum Segen und Nutzen, als mancher
Universitätsprofessor, der sein Licht leuchten läßt zum religiös-sittlichen
Schaden seiner Zuhörer.

Wie manches Lichtlein aber hat Theodor, der Seifensieder, im ganzen Kinzigtal
leuchten lassen, den Lustigen und Fröhlichen bei Hochzeiten und Tänzen, den
Durstigen beim Schoppen, den Kranken beim Leiden und Sterben!

Und wie viele schwarze Wäsche hat er mit seiner Seife rein und schneeweiß
gemacht, an den Bächlein und an den Brünnelein in Berg und Tal!

Aber auch wie manchen Flözer hat er weinfröhlich gemacht bei den Flözerzechen
in Willstätt!

Wie manchem Kind eine Freude bereitet durch seine »Gutsele«!

Wie manch ländlich Herz erfreut bei seinen Waldfesten!

Und mich selbst hat er anno 87 schon entzückt, da ich mit ihm an der Kinzig hin
von Wolfe nach Schilte und zurück fuhr und er mir erzählte von seiner
Jugendzeit, von seiner Wanderschaft, seinem Forellenfangen und seinen Jagden.
Ich befand mich im August des genannten Jahres in Hofstetten, als an einem
Sonntag der Präsident des badischen Fischerei-Vereins, Oberbürgermeister
Schuster von Freiburg, in Hasle eine Versammlung hielt und mich einlud, ihn
andern Tags nach Wolfe und Schilte zu begleiten.

Er wollte die beiden Hauptfischer, in Wolfach Theodor, den Seifensieder, und in
Schiltach den Bäcker Christian Sauter besuchen.

Ich fuhr mit, und da sah ich nach vielen Jahren den Theodor zum ersten Male
wieder und lernte ihn kennen als einen Mann, wie unsereiner ihn brauchen
konnte.

In Schilte stellte der Bäcker Christian herrliche Forellen auf den Tisch des
Ochsenwirts, und wir alle waren lustig und heiter, wie der Augusttag, der
sonnig über Berg und Tal lag und selbst die düsteren Straßen von Schilte
erleuchtete.

Nun sind der Oberbürgermeister und der Theodor und der Bäckermeister unter den
Toten. Ich lebe noch, ein alter, schwermütiger Mann.

An jenem Tage aber dachte ich mir: »Der Theodor Armbruster ist ein Mann, der
viel zu erzählen weiß und mit dem ich öfters umgehen möchte.«

Jahre kamen und Jahre gingen, wir sahen uns nimmer. Da verriet mir eines Tages
im Herbst 1896 der Pfarrer Knöbel von »der alte Wolfe« in einem Briefe,
Theodor, der Seifensieder, habe seine Memoiren niedergeschrieben. Alsbald ging
ich daran, sie zu bekommen.

Es gelang. Ich versprach dem alten Schiffer, einen Flöz einzubinden aus den
Waldbäumen seines Lebens und mit Schangs Theodor hinauszufahren ins Land.

Er hat sich dessen baß gefreut und doppelt gefreut, nachdem er als »Bachvogt«
meinen Floz, d. i. mein Buch gelesen und taxiert hatte.

Ich hatte meine Leser und Leserinnen gebeten, am 9. Januar 1898 die diamantene
Hochzeit vom Theodor und von der Jeannette nicht zu vergessen und ihnen mit
einer Postkarte zu gratulieren. Je unbekannter der Gratulant wäre und je weiter
weg er wohne, um so mehr werde es dem wackern Paar Freude machen.

Die Jubelfeier, der ich leider gesundheitshalber nicht anwohnen konnte, fand
richtig am genannten Tage statt. Das ganze Städtchen beteiligte sich an
derselben. Am Vorabend brachte man dem Jubelpaar einen Fackelzug mit Musik. Am
Tage selbst bewegte sich ein langer, festlicher Zug der Kirche zu, um auch Gott
die Ehre zu geben und den Bund aufs neue von ihm segnen zu lassen.

Im »Bad« fand das Festessen statt, während dessen von allen Seiten Glückwünsche
eintrafen. Ueber 400 derselben kamen von Lesern der Waldleute, was Theodor, den
Seifensieder, am meisten freute.

Er und seine Jeannette dankten einem jeden der Gratulanten mittelst einer Karte
mit beider Bildnis und Faksimile-Unterschrift.

Der Großherzog von Baden ließ dem Theodor zum Jubeltag den Orden vom Zähringer
Löwen überreichen.

Es waren die letzten Glücksstrahlen, die das Leben dem greisen Paar am 9.
Januar 1898 in reicher Fülle zukommen ließ.

Schon im folgenden Juli holte der Tod den wackeren Seifensieder im 83.
Lebensjahre. Im gleichen Alter verließ drei Jahre später seine Jeannette das
Leben, nachdem sie täglich, so lange sie gehen konnte, das Grab ihres Theodor
besucht hatte.

Auch die treue Nannette hat bald nach ihrer Herrschaft der Tod abgerufen. Und
wenn dies Büchlein nicht wäre, würde Theodor, der Seifensieder, schon vergessen
sein, selbst in seiner Vaterstadt.

Ich aber beschließe sein Andenken mit dem schönen Zunftgruß:

»Hui Seifensieder! Hui Seifensieder!«

