Heinrich Federer

Umbrische Reisegeschichtlein

(1917)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

        Über den umbrischen Tiber
        In Franzens Poetenstube
        Das letzte Stündlein des Papstes
        Frau Agnes
        Die umbrische Ziege
        In den Bergnestern
        Sisto e Sesto
        Agostino und Roberta
        Eine sonderbare Silvesternacht
        Deutsch und Latein
        Das letzte Dorf
        Wo liegt Italien?
        Sibilla Pagni und Taddeo Amente
        Was der Hausierer Marcote erzählt
        Glückliche Faulenzer!
        Aquila
        Der Demokrat in der Kutte
        Nach Amerika
        Gebt mir meine Wildnis wieder!
        Der Heilige auf dem Paß
        San Benedettos Dornen
            und San Francescos Rosen
        Santissima Trinità
        Eine Nacht in den Abruzzen
        Wasserspiele von Terni
        Das Zahnweh der kleinen Agna
        Die gotischen Eichen
        Im Felsenstädtchen Narni
        Campagna-Vision
        Romam Versus
        Die Katzen vom Pantheon

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Über den umbrischen Tiber

Wenn nichts mehr aus der alten Zeit des Romulus und Remus redete und die
letzten Jungen jener milden Wölfin von einem der vielen Abbruzzenjäger
erschossen sind, und wenn die mittelalterlichen Städtekriege und die
napoleonischen Feldzüge und die Amerikaner und die Museen alle Dokumente
beiseite geschafft hätten, ein unbestechlicher Zeuge aus jenen Tagen bleibt:
der Tiber. Und er redet noch aus der gleichen Lunge wie vor dreitausend Jahren,
und er hat noch das gleiche graubraune dunkle Auge und führt noch die gleiche
Hirtensprache und atmet noch den gleichen sagenschweren Duft wie damals, als
Ennius von den ersten Etruskern und Volskern ein Kapitel seiner Annalen begann.

Einmal bin ich nachts bei offenem Fenster in Orvieto hoch oben auf dem Berg
erwacht... vielleicht vom Glockenschlag, der so silberig dünn hinter dem
Riesendom hervor eine Stunde nach Mitternacht anschlug. Der große italienische
Himmel sah durchs Fenster. Nicht so blitzend klar und zündend frisch wie unser
nordischer Meer- und Gebirgshimmel, der, von grauen Wogen oder von dunkeln
Tannen oder von hellem Schnee umrahmt, oft eine fast eisige Bläue und eine
metallene Sternenkraft besitzt. Nein, der leise, weiche, wohlige italienische
Himmel, wie Sammet mit feinen goldenen Nadelstichen darin. Dieser Himmel, der
so schwärmerisch macht, der voll Liebesabenteuer ist, der das in such a night
des »Kaufmanns von Venedig«, die Petrarka-Sonette und die Tasso-Schwermütigkeit
auf dem Gewissen hat. Dantes Himmel liegt viel, viel nördlicher.

In such a night bin ich erwacht. Es war totenstill um mich. Aber ein um diese
Zeit selten warmes Lüftchen rann leise in die Kammer und machte mir auf einmal
das Bett unerträglich. Ich sprang ans Gesimse. Wie ein Märchen aus alten Zeiten
sah ich die leuchtende Kathedrale, diesen schönsten Dom der Welt, mit ihren
bunten Marmorgliedern gleichsam aus dem Sternenhimmel heruntersteigen und im
Dunkel der breiten, schlafenden Stadtmassen versinken. Es war unsäglich
feierlich und bedrückend zugleich.

Plötzlich hörte ich ein fernes, klares Rollen. Wahrhaftig, das rührt vom
nächtlichen Schnellzug, der unten im Tal gen Rom braust. Jetzt, dem hohlen
Gerumpel nach, ist er eben über den Tiber gefahren. Die Leute in den Wagen
schlafen und träumen, den Kopf in den Polstern, vom Kolosseum und von der
Peterskuppel und von Michelangelos Moses. Aber nun hören sie dieses Poltern
auch und erwachen halb. Und einer sagt mit ehrfürchtiger Stimme... es ist
sicher ein Geschichtsprofessor aus Bologna...: das war der Tiber!

Ja, das ist der umbrische Tiber. Über seine Brücke fuhr der Schnellzug. Unten
schleicht das Wasser langsam und träge wie die Weltgeschichte dahin. Ein
weltgeschichtliches Wasser ist es ja auch.

Und ein andermal habe ich wieder in einer solchen Nacht und wieder von einem so
uralten hohen Stadtplatz aus das Rollen der fernen Eisenbahn über den Tiber
gehört. Weiter oben, in Perugia! – Und der Gruß des modernen Fahrzeugs an den
unmodernen Fluß klang noch poetischer als in Orvieto. Warum sollte er nicht.
Hier ist der Tiber noch sagenumsponnenes uraltes Provinzwasser, dort unter
Orvieto fängt schon der Weltstrom an.

Aber freilich, es ist schwer zu sagen, wo er schöner ist. So unendlich gewunden
und gekrümmt er auch in die Campagna hinunterläuft, er hat doch nichts mehr von
der Romantik oberhalb Perugia. Eine unbegreifliche epische Einfachheit ziert
ihn jetzt. Er wird schlechthin klassisch. Antike Größe atmet jede Welle. Man
spürt Rom. Die internationalen Hirten werden einem lebendig, die auf den sieben
Hügeln Rom erbauen, um hernach die ganze Welt zu behirten. Man hört den
schweren Schritt der Kohorten Scipios, die Dekrete Cäsars, die starren Perioden
des alten Latein aus dem Wogenschlag heraus. Es gibt bei diesem erwachsenen
Tiber keine Unarten, wie unser Rhein sie bei Schaffhausen und wie die alte
Donau sie noch am Eisernen Tor verübt. Auch keine nationale Melodie singt er,
wie etwa der Don und die Wolga sie bis zum Meere behalten, wenn sie selber
längst wandelnde Meere geworden sind. Aber russische Meere! Und gar nicht ziert
er sich von Orvieto ab mit der Behaglichkeit kleiner Uferstädte und pittoresker
Kastelle. Weder die Städtemanie des Mittelrheins noch die Lebensmüdigkeit des
Unterrheins sieht man da. Kurz, dieser Strom hat gar keine Romantik mehr im
Leibe. Er ist Weltmensch im Sinne des S. P. Q. R.... urbi et orbi.

Wird er wie alle großen Charaktere etwa einmal melancholisch, duldet er ein
Grabmal wie Trajans an seinem Wasser, so tut er es wieder mit echt antiker
Größe. Das Grab wird eine Festung, das Mausoleum ein Denkzeichen römisch runder
Vollkommenheit.

Und am Ende seines Lebens bei Isola sacra eilt er nicht mehr und zögert nicht
mehr und läßt sich vom großen alten Ozean aufküssen ohne ein Wort der Freude
oder des Bedauerns. Dieser wunderbare Tiber!

*

Aber hier oben in Umbrien ist er noch ein anderer. Gern schleicht er durch
laubige und gestrüppige Orte, neben Gärten und Weinhügeln vorbei. Er ist noch
starker Provinzler. Zum Weltbürger muß er erst noch erzogen werden. Ich glaube,
das geschieht durch die Chiana. Das ist ein munteres Flüßchen, hat offene
Gelände mit stetem Eisenbahngetöse und fabrikreichen Plätzen durchschwommen und
immer so eine seltsame großartige Gebärde gehabt. Man muß sehen, wie sie mit
der Paglia zusammenfließt und nun dieses erschrockene, kurzlebige, engherzige
Wasser regiert und bis zur Mündung in den Tiber, gleich unter Orvieto,
drangsaliert! Dann dünkt mich die Begegnung mit dem Tiber selber ein
psychologisches Meisterstück. Es ist so schön, der Begrüßung zweier Flüsse
beizuwohnen wie der Umarmung zweier bedeutender Menschen.

Die Chiana hat auf den ersten Blick ihrer stählernen Toskaneraugen die
Bedeutung des Tiber erkannt. Man muß das sonderbare Gemurmel bei der Begrüßung
abhorchen, dies Wichtigtun, dieses Drängen und Zeigen der Chiana nach dem
römischen Süden und dieses Stutzen und Staunen des immer noch umbrisch
verträumten Tiber. Er wollte auf dem kürzesten Weg nach Westen ins Meer fahren.
Aber die Chiana überzeugt ihn. Er begreift allmählich seinen großen Beruf. Weg
mit den umbrischen Sentimentalitäten, sagt er und biegt mit einer unglaublichen
Wendung ins Bett der Chiana-Paglia. Das ist seine erste weltpolitische Aktion,
aber auch seine erste staatsmännische Treulosigkeit.

Denn kaum eine Stunde weiter oben war ihm noch ganz romantisch zumute. Bei
Perugia hört man ihn noch zwischen Schilf und Wasserlilien flüstern wie einen
verliebten Kauz. Vor der umbrischen Hauptstadt selbst kugelt er sich noch
behaglich zusammen wie ein Kätzchen, das gemütlich schlafen und schnurren will.
Und gar erst droben in den umbrischen Bergen spielt er den reinsten Träumer.
Bei San Sepolcro sieht er den ersten Dampfwagen über seinen Rücken rollen. Er
staunt ihn an wie ein Kind. Er studiert aus den Abruzzensagen, was für ein
Fabeltier das wohl gewesen sein könnte.

Erst als die Bahn bei Citta ein zweites und drittes Mal über ihn braust und ihm
dann ein Stück weit zur Seite geht, dämmert in ihm der Gedanke von einer
weiten, fernen Welt. Aber da springt von der Gubbier Klause herunter der
Chiaggio in den Tiber, drückt und kost ihn mit seinem Rangengesichtlein, die
Bahn verrollt in der Ferne, der Tiber ist wieder für lange allein und
phantasiert und spaßt und lallt Märchen wie ein Büblein hinterm Ofen – nein,
hier oben würde ihn niemand als den spätern harten Römer erkennen.

Ich bin einmal auf verdrießlich übeln Wegen bis ins Fumaiologebirge
hinaufgedrungen. Hier entspringt das herrliche Wasser. Aus Schwärmerei lief ich
ihm entgegen bis zu seiner Wiege. Sein erstes Lallen wollte ich hören. Auf
Ehre, es war nicht zu unterscheiden vom Geplapper irgendeines Alpenlümmels, der
drei, vier Stunden weit fließt und dann mit einem leichtsinnigen Sturz an einer
schwäbischen Mühle oder an einem schweizerischen Wirtshaus in einen großen,
unbekannten Bach fällt und stirbt.

Der Fumaiolo ist etwa vierzehnhundert Meter hoch. Nicht weit unter der Kuppe ob
einem von Alter fast silbergrauen Wald, zwischen Gestein und knorrigem
Wurzelboden bricht der Tiber hervor. Eine kleine, überaus klare, klingende
Welle, mit den Händen fast aufzufangen. Nicht manchen Steinwurf weiter östlich
müßte er entspringen, und er fiele nach schnellem, unberühmtem Gang ins
Adriatische Meer, mit der Marecchia gen Rimini oder mit dem Savio nach Ravenna
hinauf. Wer weiß etwas von der Marecchia oder vom Savio? Und wer wüßte dann
etwas vom Tiber? Wenn aber der Tiber nicht wäre, wäre dann Rom, wäre Cäsar,
wäre die Siebenhügelantike? Und wären auch wir heute so? – Wegen der paar
Sprünge eines tollen, sinnlosen Bächleins weiter rechts oder links –
Weltgeschichte so oder Weltgeschichte anders! Ich erbebte beim Gedanken. Ich
segne mich mit deinem Wasser, Brünnlein am Monte Fumaiolo, und beuge mich tief
vor dem Gotte, der dich führt. Der Gott der Geographie ist auch der Gott der
Weltgeschichte.

*

Von Perugia hinunter geht es durch Mais, Wein und dünne Pfirsichbäumchen zur
Tiberbrücke gegen Assisi hinüber. Rechts und links hat man die umbrischen
Hügelketten. Aber rechts gegen Perugia sind es die sanften, geduldigen Hügel,
die dem Charakter des Talvolkes so gut entsprechen. Links hinter Assisi und gar
zurück gegen Gubbio sind es die schroffen, harten, knorrigen der Abruzzenleute.
Und zwischendrein fließt der Tiber im letzten Jünglingsjahr. Man kann auf der
Brücke bei Ponte San Giovanni bequem das Gesicht des schönen, wohlgebildeten
Flusses studieren. Er ist ohne Zweifel durch viel Schule gegangen. Die Flegelei
der Primarklassen, aber auch die freche Fröhlichkeit der ersten Grammatik liegt
weit hinter ihm. Auch durch die Ungereimtheiten der Syntax hat er sich
gerungen. Jetzt kommt die Rhetorik, das Pathos. Orator Romanus fit! Die
Unterhaltung mit der Chiana bis Orte ist eine gute Übung aufs Forum. Liegt
einmal der klassische Soracte im Rücken, dann ist der Civis Romanus, der Homo
Universalis fertig.

Der Spaziergang von Perugia quer durch das Tibertal nach Assisi lohnt sich
reichlich. Ab und zu lodert ein rotes Kopftuch oder eine hellblaue Schürze aus
den Fruchtsträuchern. Oder es sitzen Männer am Boden und essen ihren Reis. Nie
machte ich den Weg, ohne auf Buben zu stoßen, die durch die Stoppeln
musizieren. Was spielen sie doch? Es ist die Holzpfeife, die Mutter der
Instrumentation. Die Weise tönt sanft wie alle Hirtenweisen, idyllisch und mit
der dunkeln Farbe einer leisen Melancholie durchtränkt. Diese gedehnten
Melodien mit ihrer verlöschenden letzten Note passen zum langsam freundlichen
Tiber hier. Sie sind seine letzte Sentimentalität. Und zu seinen letzten
romantischen Träumen passen auch die Menschen hier. Alle sind so mager,
knochig, von der Sonne nur leicht gebräunt, und alle mit einem milden Blick.
Wer das Bolognesenauge kennt, das schwarze, stolze, oder das goldbraune
unheimliche venezianische, der glaubt hier Heilige zu schauen. Man wehrt sich
umsonst dagegen, der Held dieses Landes, Franz von Assisi, mit seinem
heiter-ernsten Weltbettlergesicht kommt einem immer in den Sinn. Er ist hier
der herrschende Typ. Solche Leute an beiden Ufern hat der Tiber natürlich nicht
zu fürchten. Sie hemmen und bekämpfen ihn nicht. Sie lassen ihn fahren. Sie
haben zu allen Zeiten mehr gelitten als geplagt, mehr entbehrt als genossen,
mehr verzichtet als beansprucht. Etwas wie Ergebung liegt über dieser Rasse. Es
ist wohl möglich, daß dies dem Tiber auffiel. Daß er sich sagte: So bringst du
es gleich den Menschen da nirgends hin. So schläferst du deine Zukunft ein. Die
Menschen von da unten haben kühnere Mienen, einen härteren Schritt und eine
festere Sprache. – Es ist möglich, daß der Fluß da zum erstenmal aus seiner
umbrischen Gleichmütigkeit erwachte und die nahe Chiana nicht mehr schwere Mühe
hatte, ihn gänzlich römisch zu stimmen. Ja, er will jetzt reden, endlich einmal
laut reden, so laut wie noch niemand vor ihm, wie die Cornelier und Gracchen
und Cicero und Cäsar zusammen. Sicher, hier an der Brücke zwischen Assisi und
Perugia faßte er schon den heimlichen Entschluß, hinfür kein Umbrier, sondern
ein Römer zu sein.

In Franzens Poetenstube

Der gottvolle Tuchhändlersohn von Assisi, Bruder Franz, hat die umbrischen
Berge kreuz und quer durchlaufen. Es gibt vielleicht kein Bächlein, das er
nicht angeredet hat, keinen alten Baum, an dem er nicht zu den Vogelnestern
emporgeklettert ist, um von diesen losen Burschen das einfachste, unbesorgteste
Lied zu erlernen. Oft war er drei, vier Wochen vom Konvent weg. Aber seine
Jünger beunruhigten sich nicht darüber. Das war eben Bruder Franz, der
Herumschweifer und Herumstreifer des lieben Gottes, der heilige Vagabund. Wenn
Schnee in den Höhen fiel, ging er hin und grüßte seinen keuschen Bruder Schnee.
Und wenn er irgendwo Asche fand, so küßte er die gier- und sündenlose Schwester
Asche. Vetter Specht und Base Drossel kannten ihn wohl, und er nannte nicht
bloß die Banditen, sondern neben Hase und Fuchs auch den gefräßigen Wolf seinen
Bruder. Er war ein Urmensch. Was die Künstlichkeit der Kultur und ihre Irrtümer
an der guten alten Natur verdorben hatten, so zwar, daß wir fast allen innigen
Zusammenhang mit dem Wasser und dem Licht und der Luft und dem Wind und der
lieben feinen Tierseele verloren haben und so stehen, daß wir entweder
tyrannisieren oder tyrannisiert werden – und ach, damit haben wir mehr
verloren, als wir an der Elektrizität und der Farbenphotographie und dem
Luftschiff je gewinnen können –, das besaß Franz noch alles. Er sah gar keine
Scheidung, keine Fehde, er war noch eins mit dem allem. Der große Bildhauer und
Tierfreund Troubetzkoy hält freilich auch heutzutage noch ungezähmte,
undressierte Wölfe und Bären und sogar Luchse in seiner Stube und behauptet, er
lebe in Frieden mit ihnen. Man müsse diese Bestien nur verstehen lernen und
lieben. Aber doch auch Troubetzkoy hält immer Halszwingen und Maulkörbe bereit
und läßt keines seiner Kinder neben einer Wildkatze schlummern. Franz jedoch
konnte ohne Peitsche und Stecken durch die Wildnis gehen. Kein Tier hat ihm was
Leides an; er kam mit Marder, Bär und Vetter Wolf sehr gut aus.

In den wildesten und obersten Waldtälern des Gran Sasso soll es heute Bären und
jedenfalls Wölfe nicht so selten geben. Doch zu Franzens Zeit wimmelte es bis
ins Vorgebirge von bösen Tieren. Besonders die Wölfe hausten furchtbar. Aber
wie man etwa vernimmt, daß ein naives, braves Menschlein unter Menschenfresser
geriet, doch geschwisterlich gehalten und sogar an die Spitze des Stammes
gestellt wurde, weil die Insulaner die echte, unschuldige Liebe dieses Weißen
als etwas ganz Gewaltiges und Unbesiegliches verspürten, so wird es auch etwa
bei den Tieren sich verhalten. Auch die Tierseele merkt gleich, ob ein Mensch
noch unschuldig ist.

Schon unter den Menschen heutzutage, wo immer zwei Fremde sich treffen, ist das
erste Gefühl: Gegnerschaft! Rede einen wildfremden Menschen auf der Straße an,
seine erste schnelle Miene zeigt Abwehr, Verteidigung. Erst die Höflichkeit
deiner Worte beschwichtigt ihn. Er wird das Feindselige aufgeben, aber mit
unbrüderlicher Förmlichkeit, und er wird meist recht kühl antworten. Erwiderte
er dir mit Wärme, ja mit hübscher Zutunlichkeit, so würde der Städter spotten:
Seht da, noch ein Rustikanus! Ein Kind vom Kartoffelland! Wenn solches unter
Menschen schon geschieht, wieviel mehr bei den uns fremden Tieren, den
Pflanzen, den Naturgewalten. Sie müssen wir einfangen, festlegen, ausnutzen.
Das Wasser und das Licht, das Tier und der Baum müssen uns Sklave sein, nicht
Freund! – Aber das gerade verstehen diese einfachen, gesunden Geschöpfe nicht.
Daher Trennung, Zwiespalt, Haß zwischeneinander.

Der Mensch will niemand dienen, dem Wasser nicht und der Luft nicht und nicht
dem Tier. Aber ihm soll alles dienen. Als ob er noch der Paradiesmensch wäre,
dem alles unterworfen ward. Diese gewalttätige Ausnahme macht alles
Nichtmenschliche zornig gegen uns, so daß das Wasser ab und zu ein Land und
Volk verschwemmt, oder der Blitz eine Stadt einäschert, oder ein
Heuschreckenschwarm eine ganze Provinz verheert, oder ein Hagel alle Saat
vertilgt, und selbst einer Mücke ist es gegeben, mit einem feinen, leisen Stich
den größten Riesen und Prahlhansen ins Grab zu strecken, sicherer und
grausamer, als ein Achillesspeer es könnte.

Über das alles habe ich oft nachgedacht, wenn ich durch das umbrische
Schluchtengebiet wanderte. Ein Wässerchen rieselt irgend aus einer Grube mit
kleiner, silberner Melodie, und der Wind singt so fein, und alle übrige Natur
ist so still, und stundenlang begegnet einem kein Mensch. Das war Franzens
»Alleinsein mit der Seele«. Gibt es noch ein so schönes Wort in unserer Sprache
wie dieses? Und Franzens sehr vornehmer und feiner Bruder, Bernhard von
Quintavalle, der auch über die Maßen gern einsam spazierte, aber lieber auf den
Kuppen und Gräten des Gebirges, der sagte dem: »Die Dinge von oben beschauen«.
Auch das ist prachtvoll gesprochen. Ha, es war eine großartige Zeit! Alles
wollte Ritterburgen bauen oder Marmordome errichten oder berühmte Gesänge
schaffen oder mit den schlauen Genuesern und kecken Venezianern auf reichen
Handel ausgehen. Man hatte gerade auf den Kreuzzügen die Seide von Brussa und
die Spitzen von Ispahan kennengelernt, den wundersamen Damaszenerstahl und die
Glut des Smyrnaweines erfahren. Eine internationale Vergnüglichkeit und ein
internationales Handelsfieber ward jetzt zum erstenmal laut. Besitz, Besitz!
Der fängt jetzt an. Schwertehre und Amtstitel nehmen vor dem Kapital den Hut
ab, und Walter von der Vogelweide ist überglücklich, daß ihm der Staufer
endlich ein paar Schuh eigenen Boden und ein kleines Betriebsgeld dazu gibt.
Und da kommt nun dieser Franz und lacht den Besitz als überlästige und ganz
unnötige Quälerei aus und läuft der Armut nach und wird ihr erster nobler
Freier, ein unvergleichlicher Ritter von Habenichts.

Als Goethe in Assisi weilte, wußte er das alles nicht. Er kannte Franz zu
wenig. Sonst hätte er wohl einen Zusammenhang mit der ihm so lieben Einfachheit
der Antike wahrgenommen. Franz dünkte ihn bloß ein Eiferer, der Vater aller
dieser oft so häßlichen geistlichen Krambuden und frommen Prellereien in den
Gassen der Wallfahrtstadt; ein schwärmerischer Geist und ein Phantast, der
immer in Sturm und Drang lebt, dessen Blut immer schäumt, statt sich endlich
ruhig abzulagern, der nie solider Philister wird. Das mißfiel Goethe, der
gerade um jene Assisizeit herum anfing, seine Philisterhaut abzutun. Sokrates
war ihm die Gesundheit, Franz das Fieber. Heute würde Goethe ohne Zweifel nicht
mehr so schreiben. Er wüßte jetzt, daß dieser Franz nicht bloß seiner Kirche
ein Heiliger, sondern der ganzen Welt ein genialer und gewaltiger Kulturmensch
geworden ist. Vielleicht würde Goethe trotzdem auch heute noch sich in seiner
Steifheit weigern, das Franziskanerkloster zu betreten, auf die Gefahr hin, der
Cimabue und Giotto verlustig zu gehen. Aber anerkennen würde auch der Alte von
Weimar, wenn er nur ein bißchen umbrisches Land und Volk durchstreift hätte,
welch ein großer Naturfreund und Naturpoet der Poverello gewesen ist.

Die Berge sind kahl, aber in den Schluchten und Klusen, wo die Quellen sich
durchbrechen, da wächst ein Gebüsch und niedriger Wald. Es gibt da hunderterlei
Gehölz. Und das nimmt zu, wo Feuchtigkeit und Schatten wachsen, gegen die
tieferen, engeren, hinteren Täler. Und so wechseln, je tiefer man hineingeht,
um so lustiger Felsen und kahle braune Halden mit belaubten Schlupfwinkeln,
umwucherten, dunkelgrünen Bächen und knochigen Erdhöhlen. Weiter im Gebirge
plätschert schon überall etwas Wasser, raschelt überall ein wenig Blätterwerk
um uns. Der dichte, hohe, duftige deutsche Wald mit seinen Kohlenmeilern,
Schneewittchen, Rotkäppchen ist hier freilich nicht zu finden. Aber es gibt
doch auch hier noch kleine Dickichte und recht tiefe, dunkle Gründe und dann
und wann ein Plätzchen, wo der heiße Himmel nicht bis zu Boden dringt. Manchmal
stößt man doch auch noch auf einen richtigen Wald, auf Buchen und Eichen, und
wie diese grünen nordischen Forste dann in die goldige Luft des Südens ihre
Häupter recken, das ist jeweilen immer ein seltsames Anschauen, ist wie tiefe
Nachdenklichkeit an einem lauten Fest.

Dann und wann begegnet uns ein Steinbrecher, ein Holzhacker fast nie. Aber
beerensuchende Leute gibt es doch auch und Kräutersammler und etwa wilde,
magere, graue Hasen. Vögel hört man kaum. Dafür den summenden Schwarm der Käfer
und Schmetterlinge. Überhaupt die kleine Tierwelt regiert hier, und du triffst
die wunderlichsten Mücken mit Stahl- und Glasflügeln, die Wasserjungfern surren
dir gewaltig ums Ohr, Heuschrecken rennen dich mit heldenmäßigen Kniesprüngen
an, die naiven, dunkelgrauen Blindschleichen, Eidechsen von aller möglichen
Geschecktheit, borstige, gelbgetüpfelte Graswürmer, Schnecken mit prachtvoll
geäderten Häuschen auf dem Rücken, Molche wie glänzender Teer, orangenglühende
Salamander, Frösche in einer ewigen Abwechslung von Todesangst und Lebenshumor
und schöne, goldstriemige Kröten mit ihren Smaragdaugen und dem steifen Glauben
an ihre Unsterblichkeit, das alles wimmelt bunt durcheinander. Zuweilen hört
man ein Rebhuhn oder einen Fasan krächzen. Zuweilen begegnet einem auch aus
einer Bergvilla ein geschmeidiger Mensch mit neunzehnjährigem Flaum auf der
Lippe und einer eleganten Flinte in der Rechten. In seinen Augen glänzt die
Ermordung ganzer Tiervölker. Aber in seiner Jagdtasche liegt ein einziges, mit
Schrot durchschossenes Lerchenjunges. – Er schleicht weiter. Dann wird es
wieder still. Das ist das Poetenstüblein des heiligen Franz von Assisi.

Von Hunger und Kälte ist hier keine Rede. Dem Poeten reicht die Natur
überreiche Almosen. Da gibt es wilde Feigen und Kirschen, süße Kastanien, ganze
Plätze voll Erdbeeren, gutes Wasser, safrangelbe Wurzeln des Süßholzes, und
viele eßbare Kräuter wachsen ringsum. Ein paar Tropfen Öl und Essig, und man
hat einen Salat ohnegleichen. Und wie billig sind die Reis- und Maiskuchen!
Wenn du sie in ein Bächlein tunkst und zu jedem Bissen eine Pfirsichscheibe
issest, so glaubst du, wie Salomon zu tafeln. Auch im Dezember wird es nicht so
arg kalt. Auf den hinteren Höhenzügen der Abruzzen fällt freilich Schnee. Aber
bis in diese Hügel und Täler hinunter wallen nur selten die weißen
Winterblüten, und am Morgen um neun Uhr ist alles wieder an der umbrischen
Sonne geschmolzen. Ich muß gestehen, eine solche Einfachheit und Armut, wie
Franz sie hier herum predigte, läßt sich im Norden kaum denken. Man friert dort
und hungert, und der größte Aszet muß wenigstens aus einer Bäckerei ein
Brötchen holen und ein paar Scheiter im Ofen haben. Und das allein, daß wir zu
wenig Sonne und keine wilden Fruchtkörner zu schmarotzen haben, das allein
hindert uns Nordländer schon gewaltig, so spatzeneinfach und franziskanisch zu
leben. Es sind denn auch die meisten großen Armutsprediger aus dem Süden
gekommen: Benedikt und Dominikus mit unserem lieben Franz. Auch Ignatius von
Loyola. Und in einem Lande der Wärme hat auch Christus sein Evangelium begonnen
und seine Missionare geschult. Im Norden wäre es viel schwieriger gegangen. Da
hätte sich wohl jeder Apostel zu Hut und Stab noch soundso viele Scheffel
Weizen und soundso viele Bengel Heizholz und soundso viele Ellen wollenen
warmen Wintertuchs ausbedungen.

Nein, im Süden hat man fürwahr leichter, arm und heiliger Aszet zu sein. Nur
schon, weil man nicht frieren muß! Ach, wenn man friert, so hungert man auch,
und so erlahmt der innere Schwung, erstickt die Energie, erlöscht die edle,
heilige Flamme Begeisterung in uns. Bei zehn Grad unter Null schreibt man keine
glühenden Hymnen mehr. Seuse, der liebste aller deutschen Heinriche, hat doch
immer eine warme Zelle in Konstanz bekommen, und Thomas Kempis erhielt
wenigstens eine warme Fastensuppe zu Mittag. Ohne das hätten wir sicher keine
»Nachfolge Christi«und kein Horologium sapientiae empfangen.

Auch bei den Heiligen hat die Erde viel zu sagen. Das Leibliche ist auch ihnen
eine große Sache, Last und Lust, Hilfe und Hinderung zugleich. Und so muß es
sein. Ist der Marmor schon dem Bildhauer nicht gleichgültig und bestimmt mit
seinem Korn und Geäder mehr von der Schöpfung mit, als man ahnt, wie sollte
dann der wunderbare Lehm des Menschenleibes nichts für unsere Werke und Ideale
zu bedeuten haben?

Das letzte Stündlein des Papstes Innocenz des Dritten

Der grosse Innocenz lag am Nachmittag des heissen 16. Juni 1216 im
erzbischöflichen Palast von Perugia, auf erhöhten Lagern, bei offenen Fenstern
in den letzten Zügen. Jäh war es über den blühenden Herrn gekommen und hatte
ihn aus grossen Plänen und einem Tisch voll noch nasser, weltregierender
Diktate ins Sterben geworfen. Eine Orange zur Unzeit, Fieber, verwirrter
Medikus und der Tod, das ging in einen halben Tag.

Er sah vom Kissen aus das Tibertal zu den Gesimsen heraufleuchten und drüben
die kleinen Stadtnestlein Assisi, Spello, Foligno und Trevi von den
Gebirgshängen winken. Aber reden, schreiben, auch nur noch mit dem Finger
deuten konnte der Sterbende nicht mehr. Steif und still lag er da. Unter den
Fenstern auf dem Pflaster hörte er die Rosse trampeln, Wagen vorfahren,
Eilboten im Galopp den Hügel hinunter nach Rom rasen. Er hörte die Ärzte
arabische Phrasen gegeneinander schimpfen und dazu mit ihren langen Röcken
rauschen. Und das Hofgesinde und die Prälaten hörte er flüstern: »Er ist aus
reichem Haus und ein grosser Sparer gewesen. Wer kennt sein Testament? Was
vermacht er uns?« – Und übel klang dazu, wie man sich schon um die Schlüssel zu
dieser und jener Truhe sorgte. Aber noch viel übler war das fromme, ängstliche
Durcheinander anzuhören: »Gott, was wird aus unserer heiligen Kirche? – So jung
der Kaiser, so furchtbar der Muselman, so nötig unser Papst wie die Sonne am
Himmel! Wer soll seinen Stuhl füllen? Die Welt fällt auseinander.« – Das und
alle die tausend Geräusche, die das Abtreten eines Grossen und das Kommen des
Nachfolgers begleiten, hörte er mit dem so feinen Ohr der Sterbenden. Aber er
lachte in seine grosse Seele hinein. Ach, was war doch dies alles für Torheit!
Drüben glänzt Assisi. Dort lebt der Mann, der für diesen Augenblick allein noch
passt, Wo ist Franciscus, der Bettler? Franciscus her! Ach, wenn er ihn doch
rufen könnte!

Der stand einmal vor seinem Stuhl in Rom und fragte demütig: »Herre Papst,
dürfen wir arm sein?«

Der junge Papst schüttelte damals verwundert seinen lockenbraunen Kopf. Die
Hofschranzen aber spotteten laut.

»Dürfen wir von der Armut leben?« wiederholte Franz.

Innocenz lächelte fein. Was war das für eine Speise, die Armut? Was für ein
neuer Reichtum, das Nichtshaben?

»Herre Papst, so meine ich’s: Darf ich eine Familie gründen aus lauter Freiern?
Aber nicht aus Freiern um adelige Töchter oder um Bischofsmützen oder um
Baronate! Ach nein, aus Freiern um die schöne, reine, selige Frau Armut. Dürfen
wir vom Almosen leben? Und daneben wie die Vögel und die Eichhörnchen im Walde
hausen, die bequeme liebe Erde zu Stuhl und Tisch und Bett und Studierpult und
Futterplatz nehmen? und das Summen und Brummen der Tierlein zur Musik und das
Wasser zum Spiel? Und dürfen wir uns so sorgenlos der Natur und ihres Bauherrn
freuen? Und weil ganz gewiss so eine Armut allein der wahre Reichtum ist:
dürfen wir unser köstliches Freiertum auch andern predigen? etwa den
Schwitzenden und den Belasteten? den Verdrossenen und den Geizhälsen und den
Schlemmern? Damit alle einfach werden? Denn einfach sein, ist wie das
Evangelium sein, ist selig sein. Dürfen wir, Herre Papst, sag, dürfen wir?«

Das sang und drang in des Heiligen Vaters Herz wie mit Vogelstimmen. Es war vor
wenigen Jahren. Wie gut weiss er es noch! Und wie sieht er noch immer deutlich
jenen blassen, jungen sonnigen Mönch in der staubigen Kutte mit seinen
zwitschernden Gesellen vor ihm stehen und so fröhlich betteln, als hätte er den
blauen Himmel im Auge und einen Engel auf der Zunge.

»Aber ihr fallet den Menschen zur Last mit euerem Betteln und leidet dann Not
und haltet es nicht lange aus!«

»Lasset uns nur machen, Herre Papst, es wird schon gehen. Wenn es den
unwissenden Vögeln gelingt, so einem Spatz und Gimpel sogar, warum nicht auch
uns schlau-einfältigen Geschöpfen?«

Da liess Innocenz sie gewähren. Und als die Mindern Brüder mit ihrem herrlichen
Wald– und Harzgeruch aus dem Marmorsaal des Lateran hinausgesprungen waren und
nur noch ein leises blaues Wolkendüftlein von ihnen an der Diele hing und still
verschwebte: da fühlte der Heilige Vater zum erstenmal wieder, seit er die
weisse Papstseide trug, dass es noch Grösseres gibt als die grelle Glorie
seiner Regierung: Einfachheit der Seele, Franzens, des heiligen Habenichts,
Einfachheit.

Jetzt aus all der verschachtelten und verwinkelten Krämerwelt hinaus in die
Nähe des Todes gerückt, fühlt er wie Heimweh einen Hauch dieser Einfachheit
über sich kommen. Sehnsüchtig blickt er über die Bettpfosten am Fussende hinaus
und hinüber nach Assisi, wo der Heilige nun schon jahrelang mit den Vögeln und
Füchsen und Jüngern lebt und wirkt, der Adam einer neuen Schöpfung.

Wenn doch jetzt dieser arme Franz da wäre und zu ihm ein Wort vom Frieden der
Seele reden wollte, jetzt in diesen paar so wichtigen letzten Minuten!

Die Umgebung sieht, wie der Schweiss aus der kühlen, bleichen Stirne des
Papstes rinnt und wie sein Auge quälerisch etwas sucht. Was möchte er wohl?

Ob er kühles Wasser wolle oder den Erzbischof Baldi oder seinen treuen
Hofkaplan?

Nein, nein, nein, nichts dergleichen. Ach, könnte er nur den einen Namen rufen!

Ob man ihm etwas vorbeten solle?

Seine schwarzen grossen Campagnaaugen sagen ja. Aber vorbeten sollte der grosse
heilige Bettler. Das wäre ein Gebet wie von einem Riesen.

Man betet mit brennenden Kerzen ums Bett aus den alten gewaltigen Psalmen. Wie
das dröhnt beim hundertsten Satz: »Nimm mich nicht aus der Mitte meiner Tage
weg!« – Und wieder beim neunzehnten: »Die kommen mit Wagen und die mit Rossen –
ich aber im Namen des Herrn!«

Oh, das alles erlöst nicht. Innocenz möchte eine mildere Sprache, er möchte das
Wort Figliuolo hören, wie es Franz von Assisi so süss sagen kann, und Padre und
Patria, wie er allein es so heimatlich ausspricht. Unbefriedigt irren seine
Blicke umher und haften dann immer wieder an den fernen, schimmernden Mauern
von Assisi.

Da fällt endlich einem Kleriker ein, dass der wunderbare Franz von dort drüben
zurzeit in Perugia weile. Man hat ihn noch am Vormittag mit Bettlern auf der
Piazza spielen sehen. Er ist ein Narr und ein Heiliger. Vielleicht könnte der
noch helfen. Und vielleicht ist es das, was der Sterbende sucht. »Soll man den
Poverello holen, Heiligkeit?«

Innocenzens Augen leuchteten vor Freude. Und ein Erzpriester von San Lorenzo
rennt hinaus und sucht nach Franz durch alle Schnörkel der Stadt. Umsonst! Er
läuft in alle Schenken! Torheit! Endlich findet er den Bruder hinten im
Spitalhof, wie er einem Siechen Suppe schöpft und zu jeder Kelle ein
prachtvolles Sprüchlein weiss.

»Saget dem Papst«, wendet sich Franz heiter gegen den Prälaten, »ich könne
nicht kommen. Ich müsse der Kranken warten. – Unser grosser Papst hat hundert
Diener. Aber Nazaro hier, der Blinde, hat niemand, der ihm gut und höflich
servierte.«

Der Heilige Vater nickte leise mit den Augen auf diesen Bescheid und wartete
geduldig. Als er dachte, Franzens blinder Krüppel sei nun wohl gut und höflich
serviert, sandte er wieder hin. Und diesmal ging ein Erzbischof.

Wieder suchte man lange auf und ab. Endlich traf man den Heiligen an der alten
Stadtmauer zur Porta Nella hinunter in einem Rudel Gassenkinder. Franz teilte
ihnen zusammengebettelte Orangen und Feigen und Brötchen aus und erzählte,
während sie mit grossen, weissen Zähnen alles appetitlich assen, Geschichtlein
auf Geschichtlein von hohen und mächtigen Kindern der Bibel, also vom
gewaltigen Hirtenbuben und Schleuderer David, vom übermächtigen Knaben Simson,
der Löwen mit blosser Hand erwürgt; dann vom viel feineren, hübschen und
unsinnig schlauen Daniel und von den hellhaarigen, grossartigen sieben Söhnen
der Makkabäerin, die über Feuer und Messer wie über ein dummes Spielzeug
lachten. – Und immer klatschten die kleinen Zuhörer in die schmutzigen Hände,
schrien: »Bravo Davide! bravo Daniele! bravissimo piccolo figlio Maccabeo!« und
flehten dann: »Noch ein Geschichtlein, nur noch eines, Bruder Franz! Es ist so
schön, was du da alles weisst. Wir wollen es nachmachen, sicher! Also denn, was
war’s mit dem kleinen Krausebürschlein Giovanni Battista?«

»Saget dem Papst«, unterbrach jetzt Franz seine Kinder und verneigte sich
ehrsam vor dem Erzbischofe, »ich könnte wirklich nicht kommen. Ich müsse Kinder
lehren. Unser Heiliger Vater ist ja weiser als alle Kinder und Greise. Er
braucht keinen Lehrer. Er ist der Lehrer der Lehrer. Und wenn er sich doch
einen klugen Spruch will sagen lassen, so hat er ja ein Dutzend Doktoren von
Paris und Bologna um sich. – Und nun, ihr lieben losen Jungen, gebt acht, was
ich euch vom kleinen Battista ... »

Schmerzlich verzog Innocenz den feinen Mund auf diese Meldung und wartete, bis
Franz alle Geschichtlein von mächtigen, heiligen Kindern den Perugierschlingeln
unten an der Mauer erzählt hatte. Er galt dem heiligen Bruder also weniger als
Blinder im Spital oder als irgendein ungehobelter Gassenbengel! Das war sehr
betrübend. Aber Innocenz demütigte sich und glaubte, Franz tue recht. Und als
er meinte, die Kinder hätten nun alle schönen Geschichtlein gehört, da sandte
er, fast gar schon ohne Atem und Herzschlag, noch einmal dringend hin. Franz
möge jetzt doch um alles kommen! Der Papst sterbe, wenn er zögere. Es sei doch
etwas Grosses, wenn ein Papst rufe. – Diesmal waren es zwei Kardinäle in
langen, brennendroten Purpurschleppen.

Doch Franz befand sich schon nicht mehr bei den Kindern, sondern war durch den
Garten des reichen Baglioni spaziert, als wäre der sein Gut. Und da fand man
ihn mitten im Weglein zwischen den hohen Rebstangen stehen und eine Spinne
trösten, der er unachtsam die silberne Hängebrücke von einem Busch zum andern
zerrissen hatte. Nun flatterten die Reste traurig im Winde.

Franz zog aus seinen zerfaserten Ärmeln so lange dünne Fäden, als er nur
konnte, und suchte mit Bedacht und Fleiss sie zu verschlingen und mit den Enden
zu verknüpfen und der Kreuzspinne so den Weg hinüber wieder ordentlich zu
flicken.

»Saget dem Papst, ich müsse doch wahrhaft dem Spinnlein den zugefügten Schaden
wiedergutmachen. Der Heilige Vater hat mich nicht so nötig. Hundert Nachfolger
warten auf sein Sterben, um gleich an seinem grossen Faden das Netz Petri
weiter zu spinnen. Oder zu flicken, wie es ihnen gut scheint. – Aber du,
zierlich gesprenkeltes Spinnlein, hast wohl Hunderte, die dein Gewebe
zerstören; aber niemand, der es wieder flickt. Da muss schon der dumme Franz
herhalten.«

Und er fuhr fort, sehr feine Fasern aus dem Ärmel zu zupfen und zu verknüpfen
und über das Laub zu ziehen, indessen die Spinne mit ihren hundert dankbaren,
schwarz funkelnden Augen dem seltsamen Gehilfen vom gezahnten Rand eines
Blattes auf jeden Finger sah und sich an dieser menschlichen Plumpheit köstlich
ergötzte.

Diesmal wagten die Boten nicht heimzukehren und zu sagen, Franz habe ein
garstiges Ungeziefer dem heilig und dreifach Gekrönten vorgezogen. Sie warteten
also, indem sie bald an der seidenen Schleppe zogen, wenn eine Schnecke darüber
kriechen wollte, oder eine Fliege abwehrten, die auf ihr goldenes Brustkreuz
sich geradwegs hinsetzte, weil es so funkelte in der süssen, gelben, umbrischen
Vespersonne. Dann horchten sie wieder gegen San Lorenzo hinauf, ob dort vom
Schalloch die Totenglocke immer noch nicht anschlage! –

Endlich war Franz mit seiner Feinweberei fertig.

Die Spinne bedankte sich durch ein munteres Gezappel der Füsse und durch ein
gewaltiges Gefunkel der hundert Äuglein.

Gehen wir jetzt«, sagte Franz fröhlich, nachdem er ringsum weder einen Krüppel
noch ein Kind, noch ein Tierlein oder sonst was Bedürftiges sah, dem er etwas
zulieb tun könnte.

Indessen lag Innocenz hochauf in den Kissen, dem Fenster und den Bergen von
Assisi zugewandt. Und es fiel gerade die Sechsuhrsonne, die tiefgelbe,
umbrische, auf die päpstliche Krone zu Häupten des Bettes. Das Geschmeide
flammte auf wie eine zweite Sonne und tauchte das ganze Gemach bis in die
hinterste Ecke in einen seltsamen, goldig–dunkeln Dunst.

Der Papst horchte auf jeden Tritt über das Strassenpflaster unter dem Fenster.
Plötzlich öffnete er die Augen weit und lächelte. Von allen andern Füssen
unterschied er das leichte Holzschuhgeklapper des Bruders Habenichts. Er atmete
schon den Wald– und Heideduft und das Paradieslüftchen dazu, das von Franz
ausging. Seine feinen, bleichen, seidigen Lippen öffneten sich leise wie zum
Grüssen.

Aber auf der Schwelle blieb Franz jählings stehen und hielt die Hände wie
geblendet vor das Gesicht und sagte: »Herre Papst, da kann ich nicht hinein.«

Man rief, drängte, stiess. Was soll nun das? Warum spielte er jetzt wieder den
Sonderling? Ist dies die Demut des Gottesknechtes, sich so zu gebärden? Warum,
warum doch kann er nicht hinein?

»Mich blendet die Erde allhier«, antwortete der Poverello einfach.

Da hoben sie die Krone weg, und es wurde dämmerig im Saal, und Franz konnte
hereinkommen. Er kniete vor den Papst auf beide Knie nieder wie ein Kind. Und
Innocenz lächelte so zufrieden, wie er seit der Siegeskunde von Tolosa nie mehr
gelächelt hatte. Ihm war, es knie ein Cherubim an seiner Seite. Franz aber
begann: »Vielglücklicher, Heiliger Vater, nun sagt Ihr: Fahr wohl, Welt! Aber
da knistert und rauscht und schmeichelt sie noch immer um Euch, so dass der
Himmel nicht recht herzu kann.«

Sprach’s und zog dem Papst, der immer fröhlicher dreinsah, das seidene
Schulterröcklein und die goldene Kette und sogar die breite, golddurchwirkte,
schwere Stola ab. Alles sah zu und entrüstete sich und wagte doch keine
Widerrede. Aber Franz warf seinen braunen, von so vielen Bettelreisen
verstaubten und von so vielen Gassenbuben verunglimpften Mantel ab und legte
ihn dem Papst über Brust und Schulter.

Dann blickten sich die zwei lange in die Augen und durch diese offenen Fenster
in die tiefste, heimlichste Seele, der oberste Gebieter und der unterste Knecht
auf Erden – und beide verstanden sich.

»Rede doch mit ihm«, gebot der Kardinalbischof von Ostia. »Deinen Trost will er
haben.«

»Von der Schlacht bei Navas de Tolosa sag ihm! Hunderttausend tote Heiden! sag
das!« schrie der Graf von Benevent.

»Oder vom Kreuzzug nach Byzanz!« meinte ein flämischer Baron.

Franz zog ein paar Spinnfäden mit höflichen und feinen Fingern aus seinem Bart
und zog sie dem Papst über das noch immer braune, krause und jetzt vom Sterben
ganz nasse Haar. So andächtig tat er das, als wären diese grauen Fäden das
Köstlichste der Welt.

»Seht, Herre Papst«, sprach er dann munter, »es bleibt Euch nichts von allem
Rom und Weltreich. Ja, von allem grossen Spinnen und Weben und Sorgen über
Alpen und Meere hin bleibt Euch weniger als meiner Schwester Spinne drüben in
den Weinlauben.«

»Nicht so musst du reden«, schalt da der ritterliche Bischof von Pisa. »Von den
Bannstrahlen sag ihm lieber, die über den Gotthard in den deutschen Schnee
flogen; von den getrösteten Königinnen zu Paris und Leon, und solches mehr! Das
klingt fürs Leben und Sterben schön.«

»Und doch«, fuhr Franz fröhlich fort, ohne im geringsten auf den Hoftross zu
achten, »ist Euch Köstliches geblieben und das Beste von allem, Herre Papst:
die reine Armut! Da nehmt dieses Fetzlein Spinnfaden! So arm seid Ihr. Ein
Bettler in Trastevere ist dagegen ein Krösus.«

»Basta ... vom Konzil im Lateran erzähle!« mahnt der Statthalter von Spoleto.

»Vom Krieg gegen die Ketzer!« eifert Montforts junger Vetter.

Aber Franz sah die vermehrte Freudigkeit des Heiligen Vaters wie einen hellen
Sonntag über die Stirne ausgebreitet und plauderte unverdrossen weiter:
»Vergesset das alles, was Eure guten Herren da fabulieren. Und kehrt lieber
zurück in Euere Jugend. – Da hast du«, begann er den Papst mit einem Mal zu
duzen, »ein Büchlein geschrieben, lieber Bruder, weisst du noch?«

Jetzt lag nichts Politisches und Staatsmännisches mehr im Papstgesicht. Ein
junges, weiches Lächeln überzog alle Härte dieses Marmorkopfes. Wie ein Kind
sah der grosse Innocenz aus.

Denn er sah sich als feurigen, frühreifen Knaben, vom Wein und von der
Minnemusik im elterlichen Palast hinauslaufen in die tiefen Rebenstauden des
Schlosshügels von Segni und nachdenken, was mehr sei als so ein erhobener
Becher und so ein geharfnetes Liebeslied und so ein bunter und doch
schwermütiger Campagnertanz. Und wieder sah er sich nachts im Bücherzimmer
seines Vaters sitzen und über dem Ekklesiastes studieren, wenn der Docht schon
heruntergebrannt war und seine Adelsgenossen sich zechmüde nach Hause trollten
– sah sich da sitzen im Finstern und nachsinnen über das, was das Genie aller
Zeiten nie Grösseres lehrte: einfach sein! Und der Sterbende besann sich gut,
wie er damals voll stürmischer Begeisterung anfing, rauhe Kleider zu tragen und
das Wenigste und Gewöhnlichste zu essen und zu trinken, was durchaus zum Leben
gehört; und die hochlehnigen, weichen Stühle zu fliehen und ein Werklein zu
schreiben: De contemptu mundi. Ah, er weiss jetzt, dass er nie so glücklich war
wie damals beim heissen, herzklopfenden Niedergekritzel jener wenigen Blätter.
Sie machen ihn jetzt glücklicher als die gebogenen königlichen und kaiserlichen
Knie seines ruhmvollen Pontifikats. Es war schon nicht mehr irdische
Heiterkeit, es war eine andere, erdfremde Sonne, die auf seinem erblassenden
Antlitz leuchtete.

»Bei allen Söhnen der Armut und bei allen Töchtern der heiligen Einfachheit«,
sagte Franz, »wird dein Büchlein gelten. Deine Staatspapiere lärmen sich bald
aus und liegen stumm in den Archiven wie Leichen im Sarg. Aber das Büchlein
bleibt, solange der Weg vom Staub zum Geist und von der Erde zum Himmel durch
das heilige Tor der Armut geht!«

Innozenz lag wie in Verzückung.

»So vollende denn diesen Königsweg, Herre Papst und Herre Bettler. Geh im
Frieden! Um dieses Büchleins und seiner Stille willen wird dir viel Lärm
verziehen werden.«

Damit fasste Franz die schon erkaltete Hand des Papstes, so wie man den Freund,
der eine weite, gar stattliche Reise unternimmt, an der Hand fasst, als sollte
er uns doch um der Bruderliebe willen aus dieser winkligen Langeweile heraus
mitnehmen in seine helle, tapfere, wunderbare Strasse hinaus.

Die schlanke Gestalt des Papstes tat einen leisen, feinen Ruck vom Kopf bis zu
den Füssen des Bettes, dass es wie ein silbernes Leuchten durchs Zimmer ging,
und öffnete den Mund und liess fröhlich das letzte Lüftchen entgleiten. Und
niemand hätte seiner hellen Miene den Tod angesehen und an einen Leichnam
geglaubt, wenn sich Franz nicht zu den Versammelten gewendet und beinahe lustig
gesagt hätte: »Seht einmal da unsern lieben Herrn Papst! Er hat seinem
Nachfolger nichts hinterlassen als dieses Lächeln auf der Stirne und diese paar
Spinnfäden im Haar. Aber das ist genug.«

Und mit der gleichen Heiterkeit und den feinen, höflichen Händen, womit er
vorher dem blinden Nazaro serviert, die Rangen gestreichelt und das Spinnlein
bedient hatte, schloss er dem Heiligen Vater den offengebliebenen Mund und
scherzte noch: »Bleib nun still! Du hast genug gelärmt!«

Verwirrung und Gewoge im Palast und in der Stadt Perugia. Über die Leiche hin
geht Posaunenstossen und Rossgetrappel und das schwere, erhitzende Geschäft
einer neuen Papstwahl. Und in diesem grossen Getöse merken nur ein paar leise,
fromme Menschen das Flattern einer weissen unbekannten Taube, die sich zu
Häupten des aufgebahrten Papstes in San Lorenzo niederlässt, wie damals, als
man den Jüngling zum Papst erkor.

Als Franz spät am Abend in die Klosterstube zu Assisi trat, sagte er: »Unser
lieber Bruder Innocenz ist soeben drüben in Perugia in diesem Mantel gestorben
und hat den Frieden gewonnen!«

Da liefen die Brüder herzu und küssten das braune, grobe Tuch und wollten
alsogleich das Requiem aeternam für den Toten anstimmen.

Aber Franz vollendete: »Betet also für die arme Seele des – neuen Papstes!«

Frau Agnes

Assisi ist ein kleines kurzweiliges Städtchen oben am Hang des Subasio. Schon
das prachtvolle Lüftchen aus den Abruzzen ist da im Sommer köstlich. So oft ich
es nachmittags spürte, mußte ich an den gewaltigen frischen Wind denken, den
ein Tuchhändlerssohn aus diesem Weichbild in die schlaffen Segel des
13. Jahrhunderts blies.

Ich speiste und wohnte bei der Padrona Agnese di Serla. Sie besitzt ein gutes
Haus mit dicken Mauem, kühlen Kammern und festen Fenstergittern. Schon weil sie
einen reinen Bohnenkaffee kocht, ist sie durch ganz Italien eine
Sehenswürdigkeit. Aber eine Tasse Kaffee – oder auch mehrere – an ihrem
zersprungenen milchweißen Marmortisch trinken dürfen, ist mehr, ist ein
Erlebnis. Ein unbekanntes Buch geht einem auf, wenn man ihren Reden zuhört.

Nach ihrer Meinung gibt es keinen größeren Heiligen als den Santo von Assisi.
Santissima Vergine, die heiligste Jungfrau, jawohl, da kann man nicht markten.
Aber San Giuseppe, des Christbübleins Nährvater, – nein, der reicht nicht an
Franz, und Johannes der Täufer auch nicht –, da kann ihr der Canonico Battista,
der gelehrte Vetter, alle heiligen zwanzig Bücher über den Kopf schlagen, Franz
ist größer. Petrus trägt die Himmelsschlüssel, und Paulus hat das Evangelium
durch die Welt gedonnert, das ist wahr. Aber ich frage: hat einer von ihnen die
Wundmale des Herrn empfangen? – Ich frage: hat einer den Vögeln gepredigt, daß
sie still blieben bis zum letzten Amen und dann in einem Takt Bravissimo
pfiffen? Und hat einer von den Aposteln auch wirklich gelächelt? Vielleicht
Johannes Evangelista! Nun gut! Der sagte: Kindlein, liebet einander! Aber er
macht doch auf allen Bildern ein trauriges Gesicht oder er blickt so
nachdenklich und übermenschlich erhaben neben seinem Adler in die Wolken und
verliert ganz die Erde aus dem Gesichte. Franz aber, paßt nur auf, Franz bleibt
hübsch auf der Erde. Er nascht süße Trauben gern. Spielt mit den Kindern Boccia
und kann spaßen. Und es will ihm einfach das Lächeln nicht von den Lippen weg.
Dann denkt doch, er hat nichts gehabt und doch gelacht. Ich sage, rein sauber
und glatt nichts gehabt! Und doch gelacht! Würde wohl Paulus gelacht haben,
wenn man ihm seinen schönen, dicken Bart abgeschnitten hätte? Oder Petrus, wenn
man ihm die Schlüssel weggerissen und dem Jakobus zugeworfen hätte? Na, ich
danke schön, die hätten nicht mehr gelacht! Aber Franz hätte gelacht. Tante
grazie! hätte er gerufen. Viel, viel Dank, daß ihr mir auch dieses Leidwesen
mit den Schlüsseln abnehmt. O dieser göttliche Francesco! –

Frau Agnese ist nie aus dem Gesicht von Assisi weggekommen. Im Schatten des
heiligen Franz floß ihre Kindheit und fließt ihr Alter dahin. Wenn sie einmal
nach Perugia hinüber fährt, im eigenen Wagen und mit dem eigenen Klepper, so
peitscht sie das Pferdlein unbarmherzig, um möglichst rasch wieder in Assisi zu
sein bei ihrem guten Kaffee, ihren abendlichen Hausgästen und ihren
Devotionalien.

Denn meine Padrona ist Krämerin. Sie hat ihre Bude so nahe als möglich der
Franziskanerkirche, an der Ecke der Via del Principe di Napoli. Also am
eindringlichsten Platz, wo ihre Bildchen und Rosenkränze und Wachskerzlein am
ehesten gekauft werden.

Niemand versteht seine Ware so zu preisen. Zu jedem Bildchen weiß sie einen
kräftigen Spruch. Das ist der heilige Franzesco, wie er einen Toten erweckt!
Einen Toten von zehn Tagen Grab und Verwesung – und augenblicklich erweckt!
Seht, wie der Gestorbene um sich guckt und die schwarze Ewigkeit aus den Augen
schüttelt und wieder die Sonne anliebelt! – Ach, ist der Mann glücklich! Und
wie hat Franz selber am Wunder eine mächtige Freude und klatscht fast gar in
die Hände und ruft:»Bravo, bravissimo, lieber, einziger Herrgott – das hast du
wieder einmal famos gemacht!«– So erfindet Agnese ganze Gedichte. Fürwahr, sie
hat viel Poesie im Leibe. 's ist nicht ordinäres Wasser, was sie
heraussprudelt.

»Vossignoria, das ist Franz, wie er mit den Vögeln parliert. Wenn er ihnen
gerufen hat: ihr lieben Menschlein im Gefieder, kommt! – so sind sie
hergeflogen und haben sich ihm auf Knie und Kopf und Achsel gesetzt und sind in
seine Ärmel geschlüpft und in seine Rocksäcke gekrochen und haben sich in ihn
hineingenistet wie in einen lieben heimlichen Baum voll Schutz und Frucht.
Schwalben kamen und Finken und Amseln und, denkt euch, sogar die vorlauten
Spatzen und waren ganz still. Ja, die Grobiane von Krähen und sogar die Elstern
mit ihrem schlechten Gewissen und eine Menge Spechte – alle kamen, mitunter
sogar ein Falke oder ein Uhu. Ach, sie hatten so lange keine Predigt mehr
gehört. Seit dem Paradies keine mehr! Jetzt redet Franz. Ich weiß nicht wie –
nicht lateinisch wie mein Vetter Don Battista in San Rufino oder französisch
oder unser Italienisch, sondern eine Vogelsprache. Die Vögel verstanden alles,
nickten nach einem besonders schönen Satz, machten: Hm!, und: Ja so! – Und:
Freilich! Freilich!, und: Wenn wir das nur früher gewußt hätten! – und die
Elster versprach feierlich, nie mehr etwas noch so Glitzriges zu stehlen – und
der Uhu gelobte, er wolle Tag und Nacht nicht mehr verkehren, sondern wie ein
rechtschaffener Christenvogel am Tage arbeiten und nachts ordentlich schlafen.
Die Raben wollten nicht mehr Nägel und Hobelspäne verschlucken, und die
Drosseln nicht mehr auf die Amsel eifersüchtig sein, und Finken und Meisen
gelobten, sich inskünftig nicht mehr die Federn auszurupfen, sondern lieber
Vetter zu sagen. Und aus diesem bußfertigen Gezwitscher heraus ging Franz zu
den Menschen und machte auch da alles gut und zufrieden.« –

So redet meine Padrona und glaubt, was sie sagt. Auch wenn sie erfindet. Auch
wenn sie leise denkt: Franz hat nur zehn Sarazenen bekehrt – und laut sagt:
zehntausend sind es gewesen! –, so glaubt sie das. Sie ist begeistert, der
Heilige und die große Zahl reißen sie mit. So köstliche, fromme Übertreibungen
kommen ihr wie Beten vor. Sie bekommt dabei Tränen in die Augen, ihre ganze
Seele zittert vor Freude und vor Glück. Und sie schaut unter ihren schweren,
grauen Wimpern über den Platz zum Kloster hinauf, wo Leute aus den Portalen
treten, und sagt: »Auch die hat er gesegnet! Auch die! – Er segnet alle! Kommt,
gute Herren und Damen, kommt! Hier ist das Beste in Assisi zu kaufen!« – Und
sie ergrimmt, wenn viele Fremde zur anderen Bude gehen, an der Ecke der Via San
Giacomo.

Ach, klagt sie, es ist nichts mehr mit diesem Handel gegen früher! Die Leute
bezweifeln alles. Nichts nehmen sie mehr für wahr. Wurmstichig ist die schöne
Gläubigkeit der einstigen Wallfahrer geworden. Einst konnte man Tuchstücklein
verkaufen, kleine braune. Das waren Fetzlein von der echten Franziskuskutte. Es
gab Fasern aus dem Strick des heiligen Franz, ja, Federchen von den
verschiedenen Vögeln, die ihm nachgetrippelt sind und die, während er schlief,
in seine hohlen Hände ihre warmen Eier gelegt haben. Solche Federn waren sehr
teuer. Man konnte für eine ganz geringe Spatzenfeder vier, fünf Lire kriegen.
Eine Nachtigallenfeder aber kostete schon dreimal mehr. Gebänderte vom Uhu
konnten überhaupt nur die Inglesi bezahlen. Ahi, da konnte man noch anständig
verdienen. Und die ganze Welt trug damals noch etwas vom heiligen Franz an
sich. Darum lebte man noch so brav. Aber der Bischof hat nun das mit den Federn
und anderes verboten. Gott, warum denn einer armen Frau schaden? Nur Bildchen
und Rosenkränze und Figürchen darf ich noch verkaufen. Aber Agnese übertrumpft
man nicht. Es sind Gebete auf die Bildchen gedruckt. Und wer die gut betet, dem
gibt der Papst oder der Bischof so und so viele Tage Ablaß. Meist steht darauf
hundert Tage Ablaß. Aber das ist ein Druckfehler. Nehmt dreihundert! Oder es
steht sieben Jahre. Warum nicht gar – so ein Moment! Nein, wer dieses Gebet
sehr, sehr fromm verrichtet, die Hände zusammen und kein Auge offen – warum
soll er nicht dreißig Jahre und mehr Ablaß haben? Gott und Seine Geschenke
lassen sich doch nicht so geizig austeilen. Sicher nicht! Nehmt Gott lieber
größer als kleiner, reicher als knapper – Ihr fasset Ihn dann noch immer zu
klein und zu knapp. –

So Agnese! Ein seltsames Weib, voll Wahrem und Falschem und dazu mit Augen wie
ein schlaues Kind, hellbraune, heitere, vogelschnelle.

Sie hat eine schwere Geschichte hinter sich. Ihr Mann ist ihr fast noch als
Jüngling weggestorben. Aber das ist es nicht. Jedoch ihr einziger feiner Sohn
Marzo wollte nicht Geistlicher werden. Das war ein großes Leid. Der Canonico
erbot sich, ihn Latein zu lehren. Aber der Schlingel warf ihm alle lateinischen
Bücher aus dem Fenster in den Domherrenhof. Was sagt Ihr dazu? War das nicht
ein kleiner Teufel?

Wir sind von den ältesten Bürgern der Stadt. Ein di Serla hat dem heiligen
Franz oft Geld und Tuch und Eßzeug nach San Damaso hinuntergebracht. Mein Marzo
würde hier sogleich Domherr, von der ersten Messe an. Wer weiß, er könnte
Bischof werden! Nun, was gafft man mich so groß an? Ein Bischof di Serla –
klingt das nicht sehr gut? Ich würde ihm den Haushalt führen.«

»Aber der Kramladen, gentilissima Signora di Serla, wie?«

Schmerzlich sieht Agnese auf ihren schweren, bunten Kramtisch. »Ich müßte ihn
wohl aufgeben«, seufzte sie. »Vielleicht hat Michaela – doch nein, nein, nein!«

Das war die erprobte Magd zu Hause. Sie besorgte die Wirtschaft vortrefflich
und bediente und verhätschelte den jungen di Serla wie einen Königssohn. Als
sie sah, er habe für nichts Talent als fürs Markten und Feilschen und
Profitchenmachen, da bildete sie ihn in den vier Grundoperationen tüchtig aus.
Denn auch sie war eine helle Rechnerin und zählte vier Kaffee, zwei Kirsch,
drei Gläschen Chianti und fünf Zigarren in einem Auf- und Niederschlagen ihrer
schlauen Augen auf den genauen Centesimo aus.

An einem milden Tag hinten im Januar, wo man gegen die Statione hinunter schon
Veilchen findet, Veilchen, wie an einem brummeligen Thüringer Wiesenbach, nur
duften sie nicht so heimatlich süß – da sagte der flotte, schöne Bursche Marzo
seiner Mutter zum Namenstag als Gratulation das Einmaleins vorwärts und
rückwärts ohne Stottern und Zagen auf. Das Multiplizieren ging am
schneidigsten. Das Dividieren zwar geschah auch sehr sicher, aber mit einem
inneren Widerstreben gegen das Teilen, das Verzetteln, das Armwerden, das in
dieser Operation so unheimlich angedeutet ist.

Die Mutter klatschte in ihre zwei breiten Krämerinnenhände. Sie war besiegt.
Sie verzichtete auf Birett und Kanonikusmäntelchen und sagte: »Also wirst du in
Gottes Namen ein Kaufmann, wie alle di Serla.«

Agnese freute sich an jedem kleinen Blitz von Handelsgenie, das im Geplauder
aus Marzo zuckte. Jeden Soldo verehrte sie abgöttisch, von dem Marzo einen
abgefeimten Krämerschlich zu erzählen wußte.

Aber dann ging es auf der Industrieschule in Perugia mit dem Buben keinen
Schritt mehr vorwärts. Da kamen Zeugnisse mit elenden Noten und dem Vermerk:
Talentlos – Schwer von Begriff! – Eignet sich besser zum Grobschmied! – und
ähnlichen Professorenwitzen. Auch San Franzesco hatte kein Einsehen, so eifrig
sie zu ihm betete. Marzo war und blieb in Perugia ein unwissender Lümmel!

Als er sechzehnjährig geworden, was bei uns im späteren Norden achtzehn bis
zwanzig Jahre bedeutet, half er der Mutter an der Bude. Und sieh, da war der
schlechte Theoretiker der beste Praktiker. Ein staunenswertes Talent kam zum
Vorschein. Wo die Padrona erzählte, dichtete er schon; wo sie schilderte, malte
er; wo sie versilberte, vergoldete er. Und er lächelte mit seinen schlauen,
süßen, grauen Augen so charmant und zog seine niedrige, aber wachsweiße Stirne
so wichtig unter dem kurzen, schwarzblauen dichten Haar zusammen, daß die
Pilger bald lieber von ihm als von der Mutter kauften und ein Schatten frommer
Eifersucht über die Seele Agnesens fiel. Es gab dann und wann Streit mitten im
Profit zwischen den zwei Krämerseelen. Die Mißhelligkeiten wuchsen, die
Eifersucht ward immer unfrommer. Zuletzt teilte man den Budentisch. Die Hälfte
gegen Perugia nahm Marzo. Da waren die gelben Wachskerzen, wie man sie für
Tote, für Buß' und Sünde, im großen Unglück etwa ansteckt. Dann Rosenkränze aus
gedrehten Holzkügelchen und Bilder des heiligen Franz ohne die Wundmale. Auf
der Tischhälfte gegen den Berg verhandelte Agnese beinerne Rosenkränze, weiße
Kerzchen, wie man sie zur Freude für Unschuldige, bei Wundern und Erhörungen
entfacht, und endlich Bilder mit dem Santo im mystischen Glanz der fünf
Wundmale.

Das Geld floß am Abend in die gleiche Truhe. Aber der Handel selbst, nicht nur
der schließliche Tagesprofit, war auch ein Fest für diese zwei Budenherzen. Und
gerade dieses Fest verdarben sie einander, weil jedes die höheren Noten dabei
singen und das größere Amt dabei verwalten wollte.

Man konnte nun außerordentliche Dinge erleben.

Eines Tages stand ein grober, knochiger Schweizer aus den Urner Bergen vor dem
Tisch und wollte einen Rosenkranz kaufen. Er stand so unglücklich in der Mitte,
zwischen Perugia und dem Subiaso, zwischen Franz mit und Franz ohne Wundmale,
daß Mutter und Sohn den seltenen Gast beanspruchten.

»Hier sind Rosenkränze aus Korallen«, sagte Agnese mit ihrer großen
Altstimme,»Korallen aus dem jonischen Meere, von Kreuzfahrern gehoben, von
Franzens Brüdern – –«

»Hier ist, edler Signore, ein Rosenkranz aus Zedernholz«, sang die süße, fast
noch ungebrochene Stimme Marzos, begleitet von einem bestrickenden
Knabenlächeln, »Zedernholz vom Ölberg. Ich meine den Ölberg bei Gerusalemme.«

Auf diesen Trumpf wetterte die Mutter mit erhobener Stimme: »Oder wünschen Eure
Herrlichkeit diesen Perlenrosenkranz? Er ist nicht teuer. Natürlich echte
Perlen, gefunden im Tal Josaphat. Wie man sagt, versteinerte Tränen des großen
Propheten Geremia – als er dort fastete und büßte für das arme gefangene Volk
seiner lieben Juden –«

»Ja, ausgezeichneter frommer Pilger, das ist sicher ein wunderbarer Rosenkranz.
Aber nun erst der da!« klingelte Marzos melodische Stimme. »Diese Kügelchen
sind verbürgtermaßen aus dem Napf geschnitzelt, aus dem die heilige Familie
Milch und Mus gegessen hat zu Mittag und zu Nacht.«

Dem Gletschermenschen vom Gotthardgebirge schmolz die harte Seele bei solchen
Offenbarungen. Droben bei ihnen redete der Herr mit Lawinen und Felsstürzen.
Aber hier ist es noch die alte, goldene Sprache der Wunder. Die Rosenkränze der
Hirten daheim sind aus Kieseln oder aus Glasperlen gefertigt. Aber hier haben
alle Geheimnisse des Morgenlandes daran mitgearbeitet. – Der Rosenkranz aus dem
Näpflein des Christkindes scheint ihm das Großartigste von allem. Was er koste?

Nur acht Lire!

Viel Geld für einen einzigen Rosenkranz! Der Schweizer mit den zugeklobenen
Händen zaudert.

»Es ist nicht sicher, daß die Perlen aus der Schüssel der heiligen Familie
gedrechselt sind«, mischt sich Agnese ins Geschäft. »Viele meinen, es sei nur
der Topf des kleinen Johannes in der Wüste gewesen. Nun, das ist auch wertvoll.
– Aber mit diesem Rosenkranz ist ein echter Splitter vom Kreuz auf Golgatha – –
seht einmal in die Medaglia! – – eingefaßt, ein echter Span vom blutigen Kreuz
unseres lieben Herrn Heilandes, und kostet nur sieben Lire! Una lira di meno!«

»Wenn alle Splitterchen echt wären, liebe Mutter«, spottet Marzo mit
aalglatter, giftiger Süßigkeit, »dann hätte unser Herr und Erlöser wohl an
zehntausend Kreuzen sterben müssen. Das wäre ein ganzer Olivenwald! Aber von
dieser Sorte schwarzer Rosenkränze aus der Christkindleinküche, wie man das
heißt, gibt es nur ein Dutzend. Das ist doch ein Beweis, daß sie echt sind.
Nicht wahr, Euere Herrlichkeit? Und da Ihr so weit her zu kommen scheint und
schon so lange in der Sonne steht, so gebe ich Euch dieses Wunder von einem
Rosenkranz für sechs Lire! Una Lira di meno! Aber Euch allein, und sagt es
niemand! San Franzesco wird mir den Schaden gut machen.«

Das entschied. Der Schweizer nahm diesen Rosenkranz mit tiefer Andacht, aber
doch mit heimlicher und echt eidgenössischer Freude, sogar an einem solchen
Heiligtum noch einen Profit erzielt zu haben. Wenn er zu Hause am Abend daran
seinen Kindern vorbetet, so denkt er, daß an diesem ehrwürdigen Holz die
kleinen, heiligen Hände des Jesuskindes und die schneeweißen der Muttergottes
und auch die runzligen Zimmermannsfäuste des heiligen Joseph oft und oft
gehaftet haben. Und dieser Gedanke gibt seiner betenden Stimme eine besondere
Kraft und Weihe und Segnung. Aber leise, leise klingeln manchmal doch auch
silberfein die zwei abgemarkteten Fränklein in die Andacht hinein.

Bald danach trennten sich Mutter und Sohn. Sie blieb am alten Eckplatz der Via
Principe di Napoli, er an der anderen Ecke der Via di San Giacomo. Beide hatten
ihre besonderen Waren. Aber heimlich legte sich Marzo bald auch beinerne Ketten
und Kränzlein und Agnese hinterrücks auch hölzerne Heiligtümer zu. Kam eines
zum andern etwa an dem Marktstand vorüber, so deckten sie das verbotene
Feilzeug mit einem Wachstuch zu. Noch nach Monaten und Jahren taten sie das,
obwohl jedes den Betrug des anderen klar durchschaute.

Tag für Tag hatten beide das Kloster und Grab des Santo vor sich. Aber beide
waren gehässig aufeinander und verleumdeten einander bei den Pilgern. Marzos
Zedernsächelchen seien nicht echt. Man mache das alles in der Fabrica d'Ormone
in Perugia aus ganz gewöhnlichem, stark gefärbtem Pappelholz. Und Agneses
angebliche Kreuzlein aus Lava bei Santa Rosalias Eremite seien nichts als
einheimischer Tuff und ihre Perlen reines Glas aus Venedig.

So verdarben sie einander den Profit und schütteten doch abends den Erwerb mit
geiziger Freude zu einem Haufen. Dann aßen sie rasch mitsammen die Minestra und
tranken von einer Flasche den blauroten Nostrano und plauderten mit den
Pensionsherren und waren wieder ganz Mutter und Sohn. Jedoch sobald der Morgen
graute und die Wallfahrer von der Stazione heraufkamen, und sie wieder ihre
Ladentische aufstellten, waren beide auch wieder zwei bitter verfeindete
Parteien, haßten einander auf Tod und Leben und machten sich den langen
umbrischen Tag mit seiner süßen Sonne sauer.

Aber Marzo stand dem Kloster etwas näher. Wer fromm und zerknirscht von der
Gruft des Heiligen in die Stadt zurückkehrte, der kam früher an seiner Bude
vorbei. Und da harrte Marzo, der jugendliche Bengel, mit seinem melodischen
Gezwitscher und seiner unschuldig weißen Stirne und fragte: »Nicht wahr, ein
großer Heiliger? Und wie man beten kann am Grabe! Besser als in San Pietro zu
Roma und als in San Carlo zu Milano und selbst als im Sacro Specce zu Subiaco.
Nicht wahr, Vossignoria ist jetzt wieder viel leichter zumute? Man sieht es.
Lachen Sie doch! Ja, ja, das muß man bei Franzesco wieder lernen, das Lachen.
Und Ihr seid erhört worden, lieber Herr, das merkt man gleich. Ihr habt einen
Menschen aus dem Unglück herausgebetet. Ist es nicht so? Oder Euerer Frau
geistliche Freude nach Hause geschickt. Oder ein schönes Kind von Euern schönen
Kindern gesund gemacht. Hab ich's jetzt nicht erraten? Nun, gentilissimo
Signore, nehmt da ein Andenken mit an diese Stunde. Es ist eigens für diesen
Fall berechnet. Oder wollt Ihr dieses Büchlein, es sind achtundzwanzig Bilder
vom Kloster und zweiunddreißig vom heiligen Franz drin. Da könnt Ihr daheim
alles zeigen, wo die Stiege in die untere Kirche und in die Felsen hinabgeht
und wo Vossignoria gekniet haben und wo Sie dem Heiligen am schönsten begegnet
sind. Per Dio, es kostet nur die Kleinigkeit von zwanzig Soldi. Unsereiner muß
heutigentags fast umsonst – –«Ein süßes, verzweifeltes Gebrummel über die
elenden, gottlosen Zeiten folgt.

Oft umstanden den jungen, hübschen Marzo zehn oder zwanzig Pilger und hörten
ihm zu, wie am Dorfmarkt die Kinder und die Bauersleute offenen Mundes an den
Lippen des hitzigsten welschen Feilbieters hängen. Marzo hatte das
Fabuliertalent seiner Mutter, aber dazu eine wahrhaft bübische Keckheit und
eine frische Glockenstimme voraus, vor allem aber einen unverwüstlichen,
begnadeten Humor. Wie er Witze riß und gleich darauf in Taubeneinfalt die
Blicke senkte und bat: »Verzeiht mir, ich bin ein Kind, meine Mutter da drüben
schilt mich immer darob. – Ich weiß nicht, was ich schwatze.«

Aber unten am Stande der Padrona ward es leer und leerer. Sie konnte
stundenlang warten, bis ein einziger Pilger ihr ein Votivtäfelchen für sechs
Soldi abkaufte. Der Racker von Tedesco, einen Sold hatte er ihr noch
abgefeilscht. Mit verzehrendem Neid sah sie ihren Marzo drüben mitten im
schönsten Handel, wie er seinen blauschwarzen hübschen Schädel neigte und hob,
und sein Glück fraß ihr wie ein Geier am Herzen. Sie ging nach Neuigkeiten aus
und fragte die Pilger, was man etwa in Rimini beim San Nicolo oder in Siena bei
Sante Caterina oder in den Katakomben für frische heilige Saisonstücke sehe.
Aber sie war schon zu alt zu einem Wettlauf mit dem Jungen. Marzo kam ihr
überall zuvor. Er legte die Ölfläschchen von Oliveto und die heiligen Blätter
vom Baume des Zöllners drei Wochen vor ihr auf. Ja, er erfand eigene, prächtige
Sachen, zum Beispiel ein Lorbeerblatt, aus dem Garten seines Oheims, des
Canonico, geholt und mit dem kleinen herrlichen Kirchengebet zum Santo
bedruckt. Oder ein Nastuch, worauf man Franz gegen die ruchlosen Sarazenen
ausziehen sah. Und er verfehlte nie zu sagen, daß man aufpassen und sich nur in
die Gruppe der Muhamedaner hinein, keinesfalls in die erlauchte Schar der
Bettelmönche schneuze. Als nun ein garstiges Kerlchen von Spoleto extra und aus
Quälerei ins verbotene Revier sudelte, da bekam er einen Schnupfen und ein
Niesen, daß es ihn hoch in die Lüfte schnellte. Mit drei Fingern könnt' er's
beschwören, versicherte Marzo jedesmal.

Bald darauf heiratete der vorbestimmte Canonico und Bischof von Assisi eine
brave, tüchtige Giulietta, und nun hörte auch die abendliche Freundschaft der
zwei Gegner daheim auf, da das junge Paar ein eigenes Haus bezog. Von nun an
kannte Agnese weder Marzo noch Giulietta mehr. – Pensionäre baten die Matrone,
doch den Kram aufzugeben und nur noch ihrer Pension zu leben. Sie wäre ja nun
wohlhabend genug und brauchte solchen Verdruß an der Bude nicht mehr. Agnese
probierte es. Aber schon am ersten Tag war ihr nirgends wohl, als sie die Front
von San Francesco und die auf- und absteigenden Pilger nicht mehr sah und das
viele Gebimmel in der Luft ringsum nicht mehr hörte und ihre tausend Sächelchen
nicht mehr ordnen und auslegen konnte. Am zweiten Tag überwand sie das Heimweh
noch. Aber am dritten saß sie wieder an der Ecke und bot Gebetbücher und
Rosenkränze feil.

Arme Agnese! Sie hatte nun sehr viel Zeit zur Betrachtung. Um das Ärgernis da
drüben minder zu merken, fing sie an, statt mit frommen Pilgern, sich mit ihren
Figürchen und Bildern zu unterhalten. Ganze Nachmittage konnte sie eine neue
Serie Heiligenbilder studieren. Das hatte sie früher nie getan oder doch nur
mit den rohen Augen des Krämertums. Jetzt forschte sie sich eingehend in die
Gemälde hinein, las die Büchlein langsam durch und fühlte etwas wie
Erleichterung und Festigkeit über sich kommen. Besonders traf sie das eine: wie
Franz über allen Plunder der Welt lachte und froh und ledig aller Erde zwischen
Stein und Staude ein geistlich Lied sang oder auch pfiff oder trillerte. Das
muß doch köstlich gewesen sein. Und dann aber gar das: wie er selber kein Glück
am Ladentisch hatte, Seide für Wolle und Wolle für Barchent verkaufte und
tapfer betrogen ward und dafür zu guter Letzt vom Vater Prügel bekam und
bittere Schelte, er sei kein Kaufmann, sondern ein Taugenichts und Tunichtgut,
ein Vagant und Faulenzer. Solche Lesung tat Agnesen wohl. Ihre Ladenwaren und
ihr Schicksal gewannen einen heiligen Zusammenhang mit dem ungeschickten
Heiligen. Bald redete eine ungewohnte Innerlichkeit und Wärme aus ihr, wenn sie
einem Pilger über ihre einzelnen Sachen Auskunft gab. Das Lügen verlor sich
ganz von selbst. Es blieb ja doch genug Wunderbares bei allem. Sie drängte und
drückte und feilschte nicht mehr, und es nahm sich großartig aus, wie sie ruhig
und froh blieb, wenn nach siebenmaligem Betasten ihrer Kreuzlein aus
ungedorntem Rosenholz so ein dürrer Engländer zuletzt sagte, es passe ihm
nicht, und er zu Marzo hinüberstelzte. Danach fragte sie den Santo, ob sie's
recht gemacht habe? Ob er gesehen habe, wie sie lachte, obwohl der Inglese sie
zuerst ein wenig wurmte? Ob er also mit ihr zufrieden sei? Und es schien ihr,
der Heilige nicke aus allen hundert Bildchen auf dem Tische ihr ein
freundliches: »Si, si!« zu und öffne sogar ganz wenig den Mund und sage:
»Bravissima, Agnese!« – Dann fing sie an, die ersten Verse seines Sonnenpsalmes
zu buchstabieren und auswendig zu lernen, und ihr wurde warm und selig dabei.

Es ging nicht leicht und nicht hurtig, gewiß nicht, aber es ging. Die di Serla
sind immer zähe Menschen gewesen. Im Guten und im Bösen. Wo sie sich einmal
festgebohrt haben, lassen sie nicht mehr los, bis sie auf den Grund stoßen.
Manches war noch lange äußerlich an Agnesens Andacht und Eingezogenheit. Ein
Schimmerchen Scheinheiligkeit und Theater spielt mit. Aber dann sah sie wieder
das Lächeln des Santo hundertfach vom Tisch aufleuchten: Corraggio, Agnese –
avanti, avanti! Und dann studierte sie ihn noch inniger und sagte langsam die
Sonnenverse her, soweit sie selbe wußte, und lernte wieder zwei neue dazu und
wiederholte alles, mehr singend als sprechend, und fühlte sich dann immer
inniger in den sorglosen Jubel der Hymne hineingerissen mit den Vögeln und
Sternen und Engeln und lachte zuletzt auf allen Plunder der Erde ein feines,
echtes Franziskuslächeln. Das Gesicht der Padrona gewann dabei eine hohe,
stille Fröhlichkeit. Und ihre zurückeroberte sichere Ruhe und die klugen und
frommen Erklärungen, was für ein Geist in diesen Waren stecke, dazu eine sehr
liebliche, frauenhafte Zurückhaltung, die sie auch erst von San Francesco
gelernt hatte, weiter das Friedliche: man möge sich doch nur ihre Sächelchen
ansehen; darum brauche man doch nichts davon zu kaufen – das alles konnte
unmöglich auf Jahr und Tag wirkungslos bleiben. Eine kleine einheimische
Gemeinde wuchs um sie und vergrößerte sich täglich, zuerst ein paar
Pfarrherren, dann ältliche, fromme Weiblein, dann lustige Kinder, dann das
große Volk. In den Gasthöfen, wo die Fremden den Hotelier um Rat fragten, hieß
es gern: Marzo habe wohl feine Dinge und sei ein kapitaler Kerl. Aber er
schwindle ein bißchen. Agnese jedoch rede kein Wort zu viel, und doch könne sie
zu jedem Buch und Bild und zu allein frommen Trödel eine kleine Predigt
mitgeben.

Während es bei Marzo höchst geräuschvoll zuging wie auf dem vollen Markt, war
um Agnese eine Luft wie Kirchenodem. Der junge Händler kleidete seinen
schlanken Leib in bunte Tücher und sah darin wie ein Cavaliere so toll und
prächtig aus. Die Padrona dagegen trug seit dem Tode des Canonico nur noch
schwarze Röcke und einen feinen, durchsichtig schwarzen Schleier über dem Kopf,
worunter ihr weißes Haar wie ein silberner Heiligenschein hervorglomm. Sie war
im ganzen Leben nie so schön gewesen wie jetzt. Wie oft haben amerikanische
Millionärsöhne und ungarische Gräflein sie sehr höflich gefragt, ob sie von ihr
eine Momentaufnahme mit ihrem Kodak machen dürfen. Jeder fühlte, daß er hier
fragen mußte. Sie lächelte dann und nickte ohne die kleinste Eitelkeit: »Le
piace? – ebbene, eccomi!« Und sie hantierte weiter an ihrem Stand, genau wie
vorher in göttlicher Ungezwungenheit, so daß es unvergleichlich liebe und wahre
Bildchen von ihr gab. Bald sah man ihr schön verschleiertes Haupt und ihr
abgeklärtes, lächelndes Gesicht in allen Papier- und Bücherläden ausgestellt. »
La bella Vecchia!« forderte man einfach und bekam die Cartolina um gleiche zwei
Soldi wie das Bild des Königs oder des Papstes oder Napoleons oder der reinen,
schönen, wunderbaren Santa Chiara.

Eine Krämerin von so vielen Jahren Eckenstehen und Menschenzuspruch bekommt
eine gewaltige Einsicht in die Leute. Agnese sah es den Gesichtern an, ob man
von Napoli herauf oder aus Piemonte herunter komme, ein Francese oder ein
Ollandese sei. Sogar die Inglesi wußte sie von den Americani zu unterscheiden.
Nur den Deutschen und den Schweizer konnte sie nicht recht auseinanderhalten.
Das heißt, den Prusso schon. Aber den Swaba einfach nicht. Basel, Stuttgart,
München, Zürich, Karlsruhe, das schien ihr alles so beisammen zu liegen, wie
Spello, Assisi, Perugia und Foligno.

»Die Schweizer reden langsamer«, erklärte ich ihr.

»Tutti? No, no!«entgegnete sie. Sie dachte vielleicht an eine Schar
St.-Gallischer Pilger, die selbst vor ihrem frommen Stand noch von der nächsten
Bezirksrichterwahl im Rheintal hin und her gestritten hatten.

Ihre Italiener aber kannte sie genau, ob einer ein Ingenieur oder ein Künstler,
ein Arzt oder ein Jurist sei, ob er in Gesundheit herkomme und nur aus Neugier,
oder mit einer Not oder in Zweifel und Kälte. Es kam vor, daß die gute Serla
einem Pilger seinen mageren Acker zu Hause oder seinen schwierigen Martinizins
ansah und ihm dann ein Bildchen oder Tonbildchen umsonst anbot. »Solamente un
Paternoster per me! – In sotto!« bat sie. Für ein Vaterunser in Franzens
Totengruft gab sie oft noch eine Münze zur Ware hinzu. Mit den Priestern im
Kloster stand sie so gut wie Santa Chiara zu San Francesco. Die Mönche
empfahlen ihren Pilgern immer, falls sie ein Andenken kaufen wollten, es bei
der »bella Vecchia« zu holen. Da ruhe Segen auf jedem Fetzlein. Das junge,
leichte Geschlecht huldigte wohl immer noch Marzo, weil er so schön und so
witzig war. Aber die reiferen hielten sich durchaus an Agnese. Bald konnte man
die bessere und zahlungsfähigere Hälfte zur Kundsame der Matrone zählen.

Um diese Zeit kam ich das zweite Mal nach Assisi. Jahre waren seit meinem
ersten seligen Hiersein verflossen, und ich wußte nichts von dem Wandel der
Dinge an der Prinzen- und Jakobstraße. Mit der alten Freudigkeit trank ich die
Lieblichkeit der umbrischen Landschaft vom Stadtgarten aus, zwischen den zwei
Ausgängen Porta Nuova und dem Kapuzinertor, in mich hinein. Dann trieb es mich
durch die Stadt. Sei mir gegrüßt, alter Dom, ehrwürdiger, grauer
Jahrtausendgreis! Und du auch, innige, aber leider viel zu
nervös-melancholische Statue des Santo vom feinen Dupré! Was gäbe ich, wenn du
innig sein könntest, ohne schwermütig und gefühlvoll, ohne nervös zu scheinen!
Da ist schon der Minervatempel, wo jetzt die Madonna das Szepter schwingt. Nun
erst noch durch Eidechsen und silberdürres Unkraut zur Rocca hinauf, von wo die
Stadt wie ein Bienenwaben aussieht, und dann hinunter nach dem Kloster. Die
Padrona grüßen und immerhin doch einen Franz von Dupré, den vielbewunderten
Meister, kaufen.

Doch Agnese wies mich nach einem mütterlichen Willkomm zum andern Stand
hinüber.

»Dies Figürchen bekommen Sie drüben bei Marzo. Ich schaff's nicht mehr an. Ich
versteh's doch nicht recht. 's ist mir zu neue Mode. Gehen Sie nur – gehen Sie
doch!« winkte sie, als ich zögerte. »Wir sind gute Freunde!« –

»Was hat es denn gekostet?« fragte sie dann, als ich ihr die kleine, wertlose
Kopie vorhielt.

»Dodici soldi!«

»Und er ist und bleibt doch ein Lümmel!« brauste die Witwe auf. »Nehmen Sie
diese Medaglia dazu!«

Sie hatte wacker gealtert, das merkte ich, als sie mir am Abend auf der
Terrasse ihres alten, bequemen Hauses, das Gesicht mit dem ruhigen Schleier
gegen Perugia und das schönste umbrische Abendrot gewandt, mit wenigen Worten
sagte, daß sie nun doch das Geschäft aufgeben und feiern wolle. Noch bis zum
Kirchenfest bleibe sie. Da kommen so viele alte Kunden, die sie noch einmal
sehen und denen sie ein Andenken geben will. Dann möge Marzo einen anderen
Konkurrenten haben. Oh, er wird sehen! – Wenn die eigene Mutter nicht mehr an
der Via del Principe sitzt –, sondern nur Krämer, nur Krämer! Ahi, er wird
Augen machen!

Und sie pfiff leise zwischen ihren großen, gesunden Zähnen. Dann kreuzte sie
die Arme über ihre breite, runde Büste und rief schelmisch:

»Marzellino!«

Und da sprang augenblicklich ein kleiner, vielleicht sechs Jahre zählender
Marzo vom Geländer zu ihr. Ihr Enkelbüblein! Ein wahrer Prinz, so fein und
übermütig. Das ganze, bleiche Gesicht war vom dichten, blauschwarzen Kopfhaar
überschattet. Er weilt fast immer bei der Großmutter. Zu Hause ist man sogar
gegen das erste Kind schon geizig. Aber reich wird man.

»Kerlchen, sag einmal dem Herrn da, wie du heißest! «

»Marzellino – di Serla!« sagte der Knirps sehr hell und klingend. Es war die
Stimme seines hübschen melodischen Vaters an der Bude. So sagt der Vater im
gleichen auf und nieder schwebenden singenden Ton: »Una lira – e mezza!«

»So, gut! Und was willst du denn werden?«examinierte Agnese weiter.

Mit früher, köstlicher Schlauheit schlug der Kleine die großen, schwarzen Augen
gen Himmel auf und erwiderte:»Prete – allora canonico – allora vescovo!«

Und dann hörte ich:»Una lira – sedici lire – sessanta lire!«

»Bravissimo! – Seht, Signore, das gibt nun einen richtigen Pfarrer!«

»Aber jetzt gib mir etwas«, bettelte der Kleine und griff flink in die Tasche
der Matrone. Mit seinen zappeligen, weichen, zum Geldzählen wie geschaffenen
Händchen krümelte er in den untersten Zipfel hinunter, und seine Augen lachten
vor Vergnügen, als er gleich eine Münze erhaschte. Er zog sie nicht aus dem
Sack, sondern hielt sie nur fest und fragte: »Darf ich das behalten, Nonna, was
ich in der Hand habe?«

»Ja, wenn du weißt, wieviel es ist! Aber nicht anschauen!«

»Mezza lira«, sagte Marzellino sofort.

Wahrhaft, es war so. Der Halbfränkler ist leicht mit dem Quatrino zu
verwechseln. Aber beim ersten Tasten erriet der Junge das Stück.

»Das ist eine Kunst!« sagte Agnese stolz zu mir. »Nun geh zu Bett, Kleiner, und
vergiß mir nicht das Gebetlein: O Gott, der du gesagt hast... die Ernte ist
zwar groß, aber der Arbeiter sind wenige... sende...!«

»Si, si, si!«lachte Marzellino und trollte sich ins Haus. Und während der
Schlingel die Preghiera aus Gewohnheit ohne Sinn herunterschnabelte, drückte er
den Halbfränkler wohl zwanzigmal an die Lippen und lispelte andächtig: »Una
lira, due lire, cento lire!«

O Padrona Agnese di Serla, laß alle violetten Hoffnungen fahren. Komm und hör'
einmal, was dein zukünftiger Bischof für ein seltsames Brevier betet!

Die umbrische Ziege

Euch, ihr umbrischen Ziegen, muß ich ein Lied singen. Tagelang habt ihr mir die
Menschen ersetzt.

Es gibt aber auch nichts Unabhängigeres als euch. Ihr rupft das Gras aus einem
griechischen Marmor und kümmert euch nicht, daß ein Cäsar darunter schläft und
ein anderer Cäsar darauf im knappsten Latein ein Distichon schrieb. Ich sah
euch zu Orvieto bis in den schönsten Dom Italiens eure Kapriolen treiben.

O ihr habt keinen Respekt! Aber das steht euch gut an. So ungeniert möchte
mancher Zweibeinige sein.

Aber ihr seid auch die geselligsten und menschlichsten Vierbeiner. Gleich tragt
ihr uns Schmollis an und plaudert so naiv und witzig die Geheimnisse eurer
Ziegenseele aus, daß auch wir nicht anders können und grad oder ungrad unser
Herz auch euch ausschütten.

Ihr antwortet sogleich, und es wirkt ermutigend auf uns. Es klingt wie: »Nur
nicht gleich alles so ernst nehmen, kleiner Mensch! Es geht schon, es geht
schon – Gib nur nichts auf! Immer Kopf hoch! – Und etwa einmal die Hörner
zeigen! Und dann wieder recht lustig meckern!«– Ungefähr diese schöne, gesunde
Lebensweisheit liegt in euerem Zuspruch.

Oft bin ich stundenlang allein durch weltferne, umbrische Täler gelaufen. Der
Weg ging aus und es ward immer einsamer. Und mir lag die Warnung unserer
Reisebücher im Ohr: Gib acht, Abruzzen, Räuber, Totschlag!... Da ward es mir
unheimlich zumute. Besonders, weil es rechts und links in den Höhen so öde war,
als sitze der Tod dort oben auf den Steinen. Und weil es hier unten so eng und
schattig war und manchmal hinter mir raschelte, wie von einem versteckten
Banditen oder einem giftigen Wurm. Franz von Assisi hat dann ja freilich in
seinem heiligen Leichtsinn ein Lied gepfiffen. Ich versuche auch zu pfeifen...
aber aus Angst. – Plötzlich... der Himmel weiß woher.... steht eine Ziege vor
mir mit ihrer harten, gerechten, frommen Stirne, ihren tapfern Hörnern und
ihren heillos spaßigen Augen und meckert mich leutselig an. Von meiner Brust
fällt ein wahrer Berg und ich rede sie im schönsten Italienisch an, das ich
weiß: Ich grüße dich, meine hübsche, liebe, kleine Ziege! – Und ich streichle
ihren steilen Rücken und da folgt sie mir plaudernd, aber immer zur Linken, aus
lauter italienischer Höflichkeit. »Wo kommst du her, bella mia?« frag' ich.
»Von dort oben, Signore, im Schlupf San Carlo bin ich daheim.« – »Und fürchtest
du Fremdlinge nicht?« fahr' ich weiter. – Da schaut sie mich spöttisch an und
meint: »Ach was, hast du denn nicht eben noch gepfiffen? Du bist doch ein
völlig harmloses Geschöpf.« – »Das bin ich, da hast du recht, liebe Ziege. Und
ich bitte dich geradezu, bleib nur hübsch bei mir. Es wird mir unheimlich ganz
allein in dieser Gegend!« – »Ich bleib schon, nur keine Angst, Pellegrino! Ich
hab' es gern, wenn Menschen mit mir wie mit ihresgleichen reden. Du sprichst
zwar ein holperiges Italienisch. Aber ich versteh' dich zur Not doch. Fahr' nur
fort!« Nun betracht' ich meine Begleiterin erst recht genau und sehe, wie
menschlich sie mich anblickt und wieviel Ausdruck in ihrem Meckern liegt, wie
sie die Substantiva so gut betont und die Zeitwörter so famos moduliert und dem
Satz immer einen so freundlichen ernsten Tonfall gibt, daß es fast wie eine
Stanze aus Tasso klingt.

»Aber liebes, horngeschmücktes Wesen! Wo find' ich heut' abend Unterkunft? Wo
treff' ich gute Menschen?« – »Folg' nur mir, amico! Ich gehe ja auch zu meinen
Hirten. Sie sind ein wenig mißtrauisch, halb Phlegmatiker, halb Melancholiker,
wie alle Bergleute. Aber das macht nichts! Wenn sie sehen, daß ich bei dir bin
und so lustig mit dir plaudere, dann denken sie, wir seien Geschwister und
nehmen dich wie meinesgleichen auf.« – »Tausendmal Dank, Signorina – oder muß
ich sagen: Signora?« – »Signora«, antwortete die Geiß mit Mutterwürde. »Also
Signora; aber sieh, ich hab' doch ein bißchen Angst. Es steht da allerlei Übles
in den Büchern über euere Abruzzen.« – »Überlaß das alles doch nur mir,
Pellegrino – Die Bücher? Ach, Dummheiten!« – Voll Verachtung hob die Ziege den
Schwanz ein wenig...

Und so trippelt sie immer neben mir und immer links, streift ab und zu den Bart
an mir ab, zupft eine Kresse vom Ranft, riecht an meiner Hand, bettelt mich an
und stiehlt mir auch etwas aus der Tasche wie eine richtige rechtschaffene
Italienerin, und sagt dazu: Danke schön!, und bettelt und stiehlt wieder und
erzählt daneben viel aus diesem hohen Hirtenland. Der Winter sei naß und kalt
und man hocke zusammen. Aber beim ersten warmen Wind gehe es in die Höhen. Auf
einmal schießt da alles Kraut hervor. Man weiß nicht, wo anfangen und wo
aufhören. Die jungen Zicklein überfressen sich regelmäßig, man kann warnen, wie
man will. Weiter hinten gibt es noch etwa einen Wolf. Dort treten wir immer zu
vieren oder fünfen auf und stehen hart zusammen und halten die Hörner vornüber,
daß der Bengel nichts wagt. Ahi, Signore, das war einmal köstlich in Benozzio
oben. Dort waren unserer nur drei, ich, als junges Geißlein, eine Tante von mir
und mein Onkel. Wir sagten ihm nur Barbone, weil ihm der Bart bis an den Boden
reichte. Als wir den Wolf rochen, wies uns der alte Bock an, stille zu stehen,
und, wenn der Kerl angreife, durchaus neutral zu bleiben. Er wolle das allein
ausmachen. Er würde sich doch ewig schämen, eine ehrenwerte Dame und ein Kind
als Rekruten zu brauchen. Nun kam der große, aschgraue Wolf wirklich. Zitternd
sahen wir dem tapferen Onkel zu, wie er mit gesenktem Kopf dem Scheusal direkt
ins Maul schoß, es überwarf, hornte, zurückwich, wieder vorschoß und wieder
hornte, stach und vollboxte, so daß der Wolf gar nie zu Atem kam und in der
ersten Pause, die ihm Barbone gewährte, schleunigst davonhumpelte. – Das war
droben am Monte Benozzio, Signore! Man spricht noch heut' davon. Nicht wahr,
eine prachtvolle Geschichte. Barbone gehörte eigentlich in die Schulbücher, so
gut wie Garibaldi.

»Prächtig, aber bitte, gibt es hier kein Wasser? Ich habe schrecklichen Durst.«

»Ah, ihr Menschen, povera gente! – Immer habt ihr Durst oder Hunger, eins von
beiden müßt ihr haben. Ohne Zweifel, ihr seid alle am Magen krank. Ei, wenn ihr
so einen soliden Ziegenmagen hättet, ihr gäbet, glaub' ich, euer Lesen,
Schreiben und Rechnen daran.«

»All das Gelump, jawohl, meine Schwester, wenn ich jetzt nur einen Schluck
Wasser hätte –«

»Geduld, in einer Viertelstunde kommt die Rivola Mazza, so ein Tröpflein, weißt
du, gerade genug für uns zwei.«

»Danke, danke, das freut mich. Aber erzähle weiter. Ich vergesse den Durst
dabei. Was hast du noch für Freunde hier?«

»Hm, da gibt es noch Murmeltierchen, Schweinchen, Schafe, Hasen und Füchse –«

»Erzähl' mir davon, Signora!«

»Mit den Murmeltierchen kommen wir gut aus. Nur sind sie gar zu scheu und
trauen keiner Seele auf drei Schritte. Sie besitzen keine Umgangsformen mehr,
und wir könnten es wirklich nicht riskieren, sie in eine bessere Gesellschaft
mitzunehmen. Schade, es sind sonst gute und fromme Tierchen!«

»Und die Schafe, Signora?«

»Das sind natürlich unsere nächsten Vettern. Aber diese Schafe, per bacco, die
ihr als unschuldige und geduldige Lämmer andudelt, ich danke, das sind auch
unsere größten Neider! Und dumm wie Polenta! Stets wollen sie besser sein als
wir, und ihr letzter Trumpf ist immer der Spruch: Schafsbraten sei besser als
Ziegenbraten. – Sie haben kein Ehrgefühl. Wer redet von seinem eigenen Braten?
– Und was die Hasen betrifft, so sind es liebe, aber leichtsinnige Narren. Wir
können sie lange warnen: Bleibt daheim, es ist eine Flinte unterwegs! –
Dummheit, wenn es nach Kohl oder Rüben bei uns riecht, so kommen sie eben. Aber
fällt dann mitten im sichersten Fressen ein Laub zu Boden, hui, wie sie
erbleichen und steif werden, als hätten sie schon ein Pfund Schrot im Rücken.
Sieh da, sag' ich, Freund Langohr, es war diesmal nur ein Olivenblatt. Aber
gerade so gut hätte es eine Kugel sein können. – In Gottes Namen, in Gottes
Namen, seufzt der Hase –, so sind wir eben. Voll Leben und Tod zugleich. Aber
es war also doch nur ein Olivenblatt. Fressen wir weiter! – Und wahrhaft, er
frißt sogleich mehr Kohl und Salat und Spinat weg, als wir zwei zusammen. So
ist er!«

»Du bist ungemein kurzweilig, Signora«, sage ich erleichtert, »und erzählst
fast so saftig wie Bocaccio. Und du beobachtest, das merkt man gleich. Bitte
weiter, was ist denn mit den Füchsen los?«

»Pfui, mit diesem Vieh wollen wir nichts zu schaffen haben. Es ist falscher als
Katzen. Aber wir haben unser Reglement. Heute glauben wir dem Fuchs genau das
Gegenteil von dem, was er spricht. Er merkt das und wechselt. Also glauben wir
morgen das Gegenteil vom Gegenteil. Und übermorgen vom Gegenteil des Gegenteils
das Gegenteil, davvero!«

»Potztausend, Signora, ihr seid ja große Philosophen!«

»Ist nicht so gefährlich, Signore. Aber man kann doch nicht immer Kapriolen
treiben. Herr, es gibt auch knappe Zeiten. Man ist froh um jede Distel. Da
liegt man in den Steinen und kaut und kaut wieder. Und da kommen einem so
Gedanken an allerlei tiefe Sachen. Man studiert und philosophiert, was zum
Beispiel in Grund und Wahrheit der Hunger sei. Ist er etwas Reales und
Positives oder ist er etwa nur ein Negativum oder ist er überhaupt gar nichts?
– Und was ist das Genughaben? Und warum wechselt das immer, genug – Hunger –
genug – Hunger? Und wo endet so eine logische Lebenskette einmal: im Hunger
oder im Genughaben? Pellegrino, darüber hab' ich schon ganze Nachmittage auf
dem Monte Benozzio philosophiert. – Ich höre, daß euere Philosophen... das
heißt, nur die hellern... an einen Tierhimmel glauben. Corpo di bacco, ob wir
da auch hineinkommen? Wir mit unsern Hörnern? Ob Onkel Barbone schon oben ist?
– Attenzione, wenn dieser Bock hineinkam, und wenn ihr Menschen trotz Krieg und
Lügen und Idealen hineinkommt, dann auch wir Ziegen, wenigstens in einen
Tierhimmel! Was meinst du, Signore?«

Ich denke heimlich: Nein, so ein Unsinn! Aber laut sag' ich: »Das könnte ja
allenfalls so sein mit dem Geißenhimmel –«

»Zitto, zitto, Signore, ich seh' dir an, du glaubst nicht daran. Dann lüg' mir
aber auch nichts vor!«

»Caprina!« wollte ich beschwichtigen.

»So seid ihr Menschen. Auf Erden soll euch alles gefallen und dienen. Und den
Himmel wollt ihr erst recht allein für euch. Das ist nicht edel. Was haben wir
euch denn zuleid getan?«

»Caprinellina! Ich werde wahrhaft froh sein, dich irgendwo im Himmel oder doch
im Vorhimmel zu treffen, und auch deinen tapfern Onkel Barbone, glaub' mir! Und
die Zita und...«

»Basta, Signore, Basta! Aber da ist noch etwas anderes. Manchmal, wenn ich
durch unsere Gassen tripple, etwa um Ostern, dann riecht mir etwas in die Nase.
O entsetzlich, ihr Menschen habt wieder einen Mord begangen. Nicht genug, daß
ihr Sünder einander tötet, ihr mordet auch uns Unschuldige. Ihr redet von
Bratenduft. Mir ist es Gestank und Verbrechen. Ich renne, renne bergan, bis ich
ganz oben im Fels bin. Und da geht das Philosophieren wieder an. Ich denke ans
Messer! Seht, Herr, wie ich zittere! Es steht mir auch bevor –, still, still,
ich weiß es besser. Aber warum? Warum? Was haben wir euch zuleid getan, daß ihr
uns so behandelt? Milch gaben wir euch und junges Vieh. Könnt ihr nicht warten,
bis wir von selbst sterben? – Dann zieht uns Haut und Hörner ab, meinetwegen!
Aber warum uns im schönsten Wohlsein töten? Wißt, Herr, wenn ich merke, daß es
mir an den Kragen geht, dann spring ich einen Fels hinunter oder in ein wildes
Wasser. Ich will richtig sterben.«

Das hübsche, leichtbeinige, strahlende Tier zu meiner Linken sah mich unendlich
vorwurfsvoll an. Ich wollte es trösten. Aber wie? Wie oft hab' ich selbst
Ziegenbraten gegessen, und wie gern hab' ich ihn jetzt noch, in dieser Minute!

»Caprina«, sag' ich und streichle den steilen Rücken, »wir müssen doch alle
einmal den Weg alles Flei...«

»Schweigt, Signore, jetzt werdet ihr abgeschmackt. Das ist wieder so ein
Gemeinplatz, wie man bei euch zwanzig für einen Soldo bekommt. – Aber horcht,
die Rivola Mazza! – Wasser – Kommt schnell!«

Wir sogen beide am dünnen Faden Wasser, der da aus einem Kalkstein rann, und
vergaßen darüber Tod und Philosophie. Dann trabten wir weiter selbander.

So sind die Ziegen in den Apenninen, ein Völklein voll Spaß und Ernst, voll
Klatsch und Philosophie, gleich groß an Verstand und an Herz.

Am Abend fand ich im Bergdorf Osterur kein Wirtshaus und ging zum Pfarrer und
fragte, ob er mir etwas Minestra und Wein und hernach eine Matratze zum
Schlafen geben könne.

Da sagte der gastliche Mann: »Vuole capra? Wollen Sie Ziegenbraten?«

»Pst, pst!« flüsterte ich schnell, »nicht so laut!... Da unten!« – und ich
zeigte in den verwilderten Garten, wo etliche Ziegen weideten. Mir war, sie
könnten es hören.

Dann... o ich Unmensch.... aß ich doch capra. Das Fleisch war sehr gut! Aber
mein Gewissen war sehr schlecht. Aus jedem Bissen hörte ich es leis und fein
klagen: »Signore, was habe ich dir zuleid getan?«

In den Bergnestern

Wie Schwalbennest an Schwalbennest sind die kleinen umbrischen Städte ins
Vorgebirge der Abruzzen hinaufgeklebt. Sie schimmern kalkweiß ins Tal hinunter.
Hinter ihnen wölbt sich der Bergrücken zuerst fast mit bronzegrüner Farbe und
mehr braunem als grünem, überaus spärlichem Wildwuchs. Der Scheitel ist bald
grau, bald braun, von müder milder Farbe. Es geht zu ihm empor nicht so steil,
aber sicher so hoch, wie von Arth-Goldau zum Rigi. Das ist für Italien eine
starke Höhe. So der Subasio bei Assisi, der Calvo und Cucco bei Gubbio, der
Lugo bei Spoleto. Auf der Rückseite fallen sie in ein wilderes, steileres Tal
hinunter. Da gibt es nun in den Schluchten noch mächtige Bäume, Eichen, Buchen,
Nadelholz, dichtes, wirres Gebüsch, wilden Lorbeer, Taxus, Kastanien und
prächtige Felsen. Aber jenseits steigen noch steilere und höhere Berge auf, und
dahinter stehen die allerschönsten. Bei klarem Wetter oder scharfem Seewind
kann man von Subasio aus mitten in den umbrischen Abruzzen die düsteren
Hoheiten der Sibyllinischen Berge erblicken. Grau und rundköpfig und gar so
steinern unfreundlich stehen sie da und machen beim lustigsten Himmel ein
düsteres Gesicht, eine wahre Wahrsagermiene. Doch schimmert bis tief ins Jahr
Schnee auf ihren Häuptern, und das macht sie etwas freundlicher, obschon gern
ein grauer, mystischer Nebel um ihr Gesicht spielt oder der dunkle Schatten
einer ganz nahen Wolke auf ihnen brütet. Hinter ihnen blaut die Adria, vor
ihnen lächelt das höflich-süße Umbrien. Sie aber bleiben hart und lächeln nie,
so recht wie alte, ernste Sibyllen.

Doch bleiben wir in den Bergnestlein der Vorberge. Ach, wie man sich da
einkapseln und sicher fühlen kann! Weit unten geht die weiße, breite Heerstraße
durchs Land mit ihren Hitzen und Mühen und ihrem Schweiß. Wir aber hausen da
oben, schon halb in den Felsen, in göttlicher Sicherheit, weitab vom Lärm. Wir
können aus unsern Schwalbennestern über allen Menschentrubel pfeifen, der sich
da unten durchs breite Leben schindet.

Was weiß doch einer von Umbrien, wenn er nicht in diesen schlechtgepflasterten,
holprigen Städtchen herumgelungert ist und abends unter dem römischen Bogentor
von Spello oder unter dem aussichtsreichen Venusportal die Fliegen aus dem
gelben Wein geseiht und dem Dudelsackbläser Porta und seinen unendlich
schwermütigen Weisen stundenlang zugehört hat? Und was weiß einer von Umbrien,
der nicht in Foligno mindestens drei totenstille, sonnenschwere Nachmittage im
Schatten der einsamen alten Vorhalle von Santa Maria intra Portas verträumte
und dann und wann gegenüber in San Domenico, dem ebenso einsamen, ein paar
Turnern mit weißen Hosen und brandroten Schleifen zusah, wie sie mit der süßen
Schlangenhaftigkeit des Italieners am Reck ihre Künste losließen, langsam,
leise, melodisch. Aber wenn die Sterne aufgingen, schlenderte der Fremdling in
den Hof der alten Abtei Sassovivo, höher am Berg, wild und einsam, und meint
schon von weitem durch die stille Nacht das Plätschern von Ziehbrunnen herauf
oder die klappernden Holzsandalen einiger Brüder über die Fliesen zu vernehmen,
etwa wenn sie in ihre Zellen zum Schlafen gehen. Das Kloster steht in
wunderbarer Weltverlassenheit da. Ringsum rauschen die Bäume, und nachts hört
man das Wasser aus allen Schluchten. Und man glaubt, in Rom oder in der
Brunnenstadt Damaskus und nicht in einem so weltentlegenen Hofe zu sein.

Aber in der dritten Nacht hängt der Pilgrim übers Gesimse des Foligner Gasthofs
hinaus und hört, wie das Reden in den winkligen Gassen langsam verstummt. Ein
paar Laden klappen zu, ein paar Riegel kreischen, und ein Felice notte ertönt
da und dort. Aber das letzte klingt besonders fein, und es folgen noch einige
Worte so weich und geschmeidig nach, wie sie nur in Umbrien gesprochen werden.
Ist es wohl ein Zeppo, der seiner Geliebten hinter den Säulen von Santa Maria
Maggiore noch ein heimliches Wörtchen zuflüstert? Oder ist's ein Priester, der
im Kreuzgang noch die Nokturnen beendet? Oder ist's ein stiller, unberühmter
Maler, aus dem noch die Schwärmerei des Tages redet? Es sind so schöne Worte:
Luce... rosa... gracia... baciolino! Und da, wenn man meint, das Städtchen sei
nun völlig eingeschlafen, huscht noch ein letztes silbernes Wörtchen über das
Pflaster, das letzte, das ein Umbrier spricht, und ohne das er nicht schlafen
könnte, und das schönste Wort der Welt: Si! Wollüstig spricht es der Venezianer
mit seinen roten, vollen Lippen aus, als schlurfte er dabei schon alle
Erlaubnis der kleinen Silbe in sich ein; hart beißt es der Romagnole zwischen
seinen starken Elfenbeinzähnen hervor, fast wie eine zugefügte Demütigung; und
kühl und scharf spricht es der Römer aus, wie ein Advokat, während es dem
Toskaner wie Chianti von der Zunge fließt. Aber der Umbrier sagt es wie ein
Gebet! Si, o che si! Gütig, wie einer, der alles austeilen möchte, und mild,
wie einer, der nie ein Nein über sich brächte. Wahrhaft, wenn irgendein Mensch,
ist der Umbrier kein Neinsager. Er nickt der Sonne und dem Gewitter, dem
Schmerz und der Vergnügung gefügig zu: Che si! Nur zu! ja, ja! Er sagt es dem
Wohltäter und dem Quäler gleich sanft her: Che si! Mache nur fort! Ich hindere
dich nicht. Es ist wohl eine Schwachheit, dieses ewige, sanfte Jasagen, aber es
ist beinahe die Schwachheit der Götter, nicht mehr der gemeinen Menschen. Und
so klingt es denn jeden Abend als das letzte Wort von den wenigen Türen, die
verriegelt, und von den meisten, die nicht verriegelt werden, und aus den
Kammern, die keine Gitter und keine Schlösser haben: dieses kürzeste und beste
und klangvollste Wort aller Sprachen, besonders aber der italienischen Zunge:
Si!

Wer weiß von Umbrien, der dieses Si! nicht vor Mitternacht noch einmal leis und
innig wie einen Bruderkuß erklingen hörte? Und wer weiß von Umbrien, der nicht
in Gubbio oben, schon mitten im Gebirge, vor dem großartigen Palast dei Consoli
mit den Bettlern seine Brötchen und sein Nickel teilte und dann neben ihnen ins
Gras des Staatsplatzes lag? O dieses brave, hübsche, kleine Gras, das in alle
Höfe, auf alle Terrassen, in die offiziellsten Bezirke hineinwächst! O dieses
Volk, wo man Natur und Kunst noch so vertraut zusammenleben läßt, daß es nicht
zudringlich erscheint, wenn schon das dichteste Moos dem heiligen Cristoforo
über die Knie hinaufkriecht und dem heiligen Sebastian Kresse und Spitzkraut
kühlend über die Pfeilwunden streicht! – Wer weiß von Umbrien, der in diesem
einzigartigen Gubbio, unter dem blauen Bergschatten, nicht mit den Kindern des
Sakristans in den Johannesturm hinaufkletterte? In unsern deutschen Landen der
Ordnung wäre ein solcher Aufstieg an schwindligen Wänden, über fehlende Stufen
und breite Bretterlücken, bald mit, bald, wo es am gefährlichsten ist, ohne
Seil, eine Waghalsigkeit, die das Gesetz mit zehn Mark Buße belegte. Aber hier
ist's ein unvergeßliches Abenteuer, wenn man mit einem Fuß ins Bodenlose
hinausgerät, wenn ein Schwarm Fledermäuse einem übers Gesicht streicht, und
wenn das kleine Töchterchen Teresa einem auf der schwankenden Leiter kurzweg
das Nastuch aus dem Rock reißt und sich das rosig gestülpte Gubbiernäschen
darin schallend ausschneuzt. Droben am hohen Glockenfenster wird's schlimm. Die
Kinder trippeln übers äußerste Kranzgesimse wie junge Katzen auf und nieder und
spucken weit hinaus auf den Markt hinunter. Doch das ist alles nichts mehr,
wenn der behende Schlingel Beato seine Frechheiten zeigt. Er sperrt das Maul
auf, daß man sieht, wie er sich am Zucker seines Onkels, des Konditors Belli
Bellini, alle Milchzähne bis auf die zwei mittleren ungeheuren Schaufeln
ausgerissen hat, springt an die ruhige Glocke, schwingt sie zu so ungeladener
Zeit auf und ab und fliegt plötzlich, bevor sie erklingen kann, an ihrem
Schwengel zur Lucke hinaus, hoch über die Häuslein, die Menschlein, das ganze
Städtlein durch schwindelblaue Lüfte. Dann saust er wieder herein, zum andern
Fenster hinaus, zappelnd vor Tollheit und knirschend vor Lebensübermut. Starr
seh' ich zu, das Blut will mir vor Grauen stocken. Aber Pepa und Teresa jubeln
vor Stolz über ihren Bruder. Plötzlich, mitten im Glockenschwung, springt der
Bub aus der Erzschale herunter zu uns, und der freie Schwengel schlägt gewaltig
an den Mantel. Bravo, bravissimo!

Was tust du, Halunke? Die Leute hören es ja. Die Polizei wird kommen. Um Gottes
willen, hör auf!

Aber der Spitzbube lacht mich nur aus und läßt es noch ein Weilchen
weiterläuten, so prachtvoll und feierlich, als wäre morgen Allerheiligen oder
der Einzug des Erzbischofs von Perugia. Und niemand kümmert sich unten um uns.
Die Glocken in Umbrien dürfen wie jede andere Zunge reden, so oft und so laut
es ihnen beliebt.

Wer von den vielen Baedekergläubigen kennt Gubbio? Wahrhaftig, ich sage euch,
eine Woche Gubbio gäbe euch mehr italienische Freuden als die Hetze via
Milano-Firenze-Roma-Napoli! Freilich, ihr müßtet im Sommer kommen. Der
italienische Sommer ist großartig in Umbrien. Keine Fremden! Keine Bummler!
Keine Eindringlinge als du allein, Glückskind! Die Italiener unter sich! Sei
denn bescheiden und tue wie alle Einheimischen! Trinke Nostrano, iß Risotto,
löffle Minestrone und schlecke den dottergelben Zambiglione! Liege unter einem
kühlen Säulenbogen zu Mittag und spiele Harmonika am Abend oder Boccia über die
Via ducale hin mit ein paar Handelsjungen! Was italienischer Stil, latinische
Gelassenheit, antikes Phlegma ist – nicht etwa Faulheit, o nein! –, großartiges
antikes Phlegma, das lernst du erst hier, außerhalb der großen Städte, in den
Bergen und kleinen Borghi, wo man noch altes Hirtenblut und die Seßhaftigkeit
der Bauern in alle städtische Verschmitztheit gerettet hat.

Liebes Gubbio in den Bergen, ich werde dich nie vergessen! Wie oft im Brausen
unserer nordischen Stadt und in der Geschäftigkeit unseres nüchternen, von
Dampf und Elektrizität regierten Lebens, denke ich an dich und sehne mich nach
deiner so gemütlichen, sorgenlosen Klause! Oh, ich hoffe, dich wiederzusehen
und deine uralten Ölbäume, deinen ewig schnupfenden Prevosto und deine
zierlichen Töchter, die sonntags nach der Vesper mit verknüpften Händen in
langer, die Straße sperrender Reihe von der Unterstadt zur Oberstadt spazieren,
die jungen Burschen necken und singen:

Gianino will mich pflücken, Ei, ei!
Als ob ich eine Pfirsich wär'! Ei, ei!
Lern' Haselnüsse beißen,
Ha, ha!
Und Röslein aus den Disteln reißen,
Dann komm, dann komm, vielleicht,
Bis dann Bianca sich erweicht.

Auch Beato, den Sigristensohn, will ich wiedersehen. Ah, wie er dann erst
läuten wird! Ganz Italien muß ihn hören! – Und die Stadtmusik in ihrer farbigen
Uniform muß ich wieder auf die Piazza della Signoria marschieren sehen. Und ich
will sie wieder den Marsch der Bersaglieri spielen hören. Das wird wieder so
zündend sein, daß fast die Pflastersteine zu tanzen beginnen. Und sicher spielt
dann Armando Grossi immer noch die Flöte und dudelt immer noch so wunderbare
Triolen und Verzierungen in die Melodie wie damals, als ich ihn zuerst vernahm
und glaubte, es müsse eine Drossel über den Musikanten fliegen und mittrillern.
Auf Wiedersehen, einzig liebes Gubbio!

Sisto e Sesto

Am Fuss der sibyllinischen Berge, im einsamsten Winkel der Abruzzen, brach am
Vorabend einer Tour auf den Monte Priore ein Regenwetter so sündig grau und
frostig und unermüdlich los, dass mein Begleiter und ich mehrere Tage in einem
kirchen– und wirtshauslosen Nest zwischen den vier dunkeln, vom offenen
Feuerherd durchrauchten Wänden eines Ziegenbauern zubringen und uns die Zeit
mit den wilden Sagen der dutzendköpfigen Gemeinde, die hier zusammenhockte, und
mit ihrem ebenso wilden Wein vertreiben mussten. Diese alten Berichte, halb
Geschichte halb Legende glichen dem Rauch der düstern Stube oder dem Nebel vor
den Fenstergitterchen in Farbe und wirrem Geknäuel. Sie schlichen auch so
schwer und gespenstisch an den festen Wänden der Vergangenheit zur Diele empor,
verdichteten sich oben zu unheimlichen Fratzen oder Drohfiguren und lösten sich
nur langsam und gleichsam gegen ihre böse Seele am Ende in leichten blauen
Dunst auf.

In diesen Berglegenden spielte das gesetzlose, verwilderte Element, sei es im
Wasser oder Feuer oder Tier oder Menschen, die vorderste Rolle. Tote gingen um
und bellten wie Wölfe, der Teufel kam in Blitz und Sonnenschein, der Himmel
redete, die Gipfel des Gebirgs rauchten wie der Sinai, und bald unterirdisch,
bald überweltlich erscholl Musik, wozu ein Erdbeben die Trommel oder ein
dauerhafter Donner die Pauke schlug. Aber noch lieber ward von den Briganten
dieser Wildnis, ihren Heldenstücken und ihrem stürmischen Untergang erzählt.
Und gern tauchte die gewaltige Gestalt des Papstes Sixtus V., der vormals die
Räuber durch Wald und Wüste zu Tode gehetzt hat, in mehr oder minder deutlicher
Zeichnung, doch immer felsig und unerbittlich gleich dem Monte Priore, aus
solch banditenreichem Sagennebel hervor.

Das Schönste war die Erzählung von Sisto e Sesto. Denn hier ein einziges Mal
milderte die Sage die Härten der Geschichte und zog den Fels ins menschlich
warme Leben herunter. Oft schon habe ich sie erzählt. Aber nie fand ich den
Mut, sie aufzuschreiben. Denn bei so einem Abenteuer muss man mit beiden Händen
mitsprechen, muss leise und laute Worte wechseln, muss sich zusammenducken und
plötzlich in einer scharfen Schicksalswendung emporschnellen, kurz, muss die
Geschichte erleben und zeigen können, wie sie mir von Gesicht zu Gesicht im
Rauch und Feuer jener Abruzzenstube geoffenbart worden ist.

Krame ich sie nun doch auf diesem leblosen Papier da aus, so ist es, weil sie
mir noch immer keine Ruhe lässt. Sie plagt und drängt mich wie ein Fieber und
brennt mir auf die Finger. Sie will durchaus geschrieben sein. Versuch's ich
denn und gleich jetzt, wo draussen ein nasser Wind ans Fenster klatscht und aus
der Zimmerecke die Scheiter im Ofen krachen, so dass ich meine, noch immer in
jener italienischen Bergstube zu sitzen und selber zu lauschen.

1. Kapitel

Vor vierhundert Jahren hausten in den sibyllinischen Bergen weitverzweigte
Banden von Räubern. Steg und Weg war unsicher und den Schurken weder mit Gesetz
noch Gewalt beizukommen. Denn die kleinen Fürsten von Spoleto und Foligno und
Nursia herauf und von den jenseitigen Marken herüber bedienten sich der
Briganten bald für private Heimlichkeiten, bald für ihre offene Hauspolitik.
Ja, angesehene Reisende, wie Botschafter und kirchliche Nuntien, die auf dem
kürzesten Wege von einem zum andern Meere reisen wollten, mussten gern oder
ungern solche Wildleute zu Wegweisern nehmen. Aber wer glaubt nun das: die
blutigsten Banditen wohnten bei ihrer Familie im Dorf und lagen, wenn sie nicht
räuberten und mordeten, so sanft phlegmatisch wie nur je ein zahmes Menschlein
im Gras unter Kind und Kegel und kauten an einem Halm oder schoren ein Schaf
oder orgelten ein Scherzlied aus der Handharmonika.

Im Dorf Paritondo, das dem Grafen von Spenchi pflichtig war, zählte man unter
fünfundachtzig Seelen ein starkes Dutzend solcher harmloser Dudler im Gras.
Daneben wiegten sie ihre schmutzigen Kindlein im Arm, kochten Polenta im Freien
oder scheuerten der kranken Frau bei guter Laune die Kammer, knieten Sonntags
in der alten Kirche und schliefen unter der langen Predigt des Pfarrers Donaldi
da Dia von Surigno wie Gerechte ein. Aber pünktlich beim Amen erwachten sie und
sangen dann die Litanei so laut und so schön, als wären sie geborene Choristen.
Den tiefsten und weichsten Bass sang Sesto Peretti, am Tage Küster und
Gemeindeschreiber und Schafhirte in einer Person, zu Nacht Bandit vom
schwärzesten Wasser. Am Tage harmlos und mild wie Milch, zu Nacht rot und
gefährlich wie Blut.

Sein Vater hatte nach dem Tode der ersten Frau und nach den Klostergelübden
seines einzigen, kränklichen, aber streberischen Sohnes Felice eine jähe
Romagnolin geheiratet. Sie ward Sestos Mutter und verflackerte wie alle solche
wilde, rasche Flammen nach wenigen Jahren. Da verwilderte der Vater, der das
zweite Weib dreimal heisser als die knappe und strenge Frau der ersten Ehe
geliebt hatte. Lange Zeit vagabundierte der Alte mit seinem Jungen in den
Marken umher und siedelte sich endlich, des Schweifens müde, in den umbrischen
Bergen an. Hier starb er als hoher Achtziger im Augenblick, da sein Enkelknab
Poz'do ihm den ersten selbständigen Raub vor die Füsse schüttete und zugleich
das Gerücht meldete, Felice Peretti sei Kardinal der römischen Kirche geworden
und lasse in allen Windstrichen nach seinem verschollenen Vater oder andern
nahen Verwandten fahnden. Die rote, goldgebortete Schärpe hier und da der dicke
Karfunkelring rühre vom ausgeraubten, römischen Sendling.

Vielleicht hörte der Greis diese Kunde nicht mehr. Denn als man ihm gratulieren
wollte zum grossartigen Sohne und nicht minder zu einem so würdigen Enkel, gab
er den Händedruck nicht zurück, sondern liess den Arm wie ein Holzscheit auf
die Decke fallen. Seit Tagen war er wortlos im Todeskampf gelegen. Jetzt, da er
nicht nur seinen Sohn, sondern auch den Sohn seines Sohnes noch in voller
Berufshöhe gesehen hatte, konnte seine Brigantenseele ruhig scheiden. Wie bei
einem Docht, der kaum noch geglommen hatte, merkte keiner das genaue Erlöschen.

Als er sich aber steif und eiskalt anfühlte und also sicher tot war, ging Sesto
zu da Dia nach Surigno hinunter, der halbblind und dort nur noch Frühmesser
war, aber als Seelsorger von Paritondo die Geburten und Todesfälle ins
Kirchenbuch einzeichnen musste. Er brachte ihm den ledernen Kodex und meldete
den Hinscheid. Während der Geistliche die Daten ordnungsgemäss auf Folium 19
einkritzelte, freilich mit den Buchstaben eines Riesen, schrieb auch Sesto,
halblaut da Dias lateinische Worte nachplappernd, auf ein Dokument die
Todesmeldung seines Vaters und erbat die Unterschrift des Priesters. In
Wirklichkeit hatte er notiert, dass der alte Peretti gestorben sei und niemand
wisse, wo Sesto, des Kardinals Stiefbruder, durch die Welt jage, ob er am Ende
nicht längst in der Erde ruhe. Mit so tückisch kleinen Buchstaben hatte er das
geschrieben, dass da Dia keine Silbe lesen konnte und mit gutem Glauben seinen
Namen und das Kirchensiegel dazugab. So wanderte das Dokument zum Kardinal.
Seitdem ward es still zwischen Rom und Paritondo.

Bis nach Jahren die Hiobsbotschaft kam, der neue stahlharte Papst Sixtus V.
jage die Räuber wie Ratten zusammen, durchstöbere ihre hintersten Löcher und
hänge, wo er sie finde, alle Äste und Zäune davon voll. Er habe das Wort in
seinen Bart geschworen: Ich will in meinem Hause keine Mäuse, so dass jeder
Gast nachts gut schlafen kann und nicht der Bayer oder der Engländer daheim
schimpft, im Kirchenstaat sei man keine Stunde seiner Tasche oder seines Lebens
sicher.

Doch zuerst ward um Rom und die Campagna gegen Neapel hinunter gesäubert, wo ja
der Unfug den fremden Herren Gästen am meisten in die Augen stach. Darnach
zogen die Beamten über die Sabinerberge und Aquila ins heilige Umbrien hinauf.
Aber da gab es so viel zu fechten und zu hängen, dass wieder zwei Jahre
gemächlich verliefen, ehe in Paritondo, so weit hinten an den sibyllinischen
Gewaltsbergen, ein Vortrab dieser Spürhunde gesichtet wurde. Man hatte
inzwischen noch Zeit, den chilenischen Granden Carlos de los Herreras um einen
Seidenrock mit zehn Pfund Goldpiastern im Futter zu erleichtern, dem Baron
Albert von Schreck, der vom Tirol nach Rom ritt, Zelt, Rüstungen und alle
Dienstmannen abzunehmen und sogar steife venezianische Senatoren, die einen
schweren Peterspfennig nebst ihren sieben glattrasierten Intrigantenköpfen nach
dem Vatikan trugen, gleich von beiderlei Beschwer zu erlösen und ihnen zwischen
Busch und Fels eine flinke zivile Bestattung zu geben.

Aber eines Tages hatte Poz'do, der junge, rotstruppige Sohn Sestos, auf einer
Spionage ins offene Tal hinunter unweit Spello einen langen Zug Geknebelter
gesehen. Er konnte vor Wut kaum erzählen, wie schmählich das anzuschauen war.
Edle, feine, hochhäuptige Briganten gingen in Stricken, die man von Hals zu
Hals gezogen hatte, gerade wie dem Metzgervieh. Und ringsum trabten
gleichgültige Soldaten zu Ross mit und stiessen jetzt ihr Maultier, jetzt ihren
Gefangenen mit der Pike vorwärts. Der aalglatte Junge schlich diesem
himmeltraurigen Elend mit verbissenen Lippen ins Städtchen nach. Es zwang ihn,
das Unglück fertig zu kosten. Und sieh' da die Gemeinheit: ohne Verhör und
Spruch, als ob sich das so von selbst verstände, ward Paar um Paar über den
Markt zum grossen Brunnen geschoben, wo Stankt Michael sich hoch über dem
Becken erhebt. Mit einem festen Knopf ward der eine rechts, der andere links an
die eiserne Waage geknüpft, die der Erzengel weit über den Brunnenstock
hinaushebt. Vornehme Leute schauten auf eigens herbeigeholten Stühlen dem
Prozess zu und hatten ihren Spass daran weil das Zünglein an der Waage so
drollig auf und niederspielte, bis die armen Burschen ausgezappelt hatten.
Gleich folgten zwei andere, immer zwei dünne oder zwei dicke, damit nicht der
gewichtigere die Schale zu tief drücke und mit den Zehen aufs Gesimse aufstehen
könne. Die reichen Spellerbuben lachten, die armen weinten fast gar. Aber sie
wagten nicht zu schreien: halt, das ist mein Bruder ... halt, das ist mein
Vater! ... Da riss sich Poz'do schaudernd und im Innersten gekränkt los und
lief Tag und Nacht über die drei Bergketten und schleuderte nach dreissig
galoppierenden Stunden den braven Kumpanen in der Küsterstube diese zuckenden
Marterbilder vor den Kopf. Darauf tranken jene den roten Wein aus, schoben noch
ein tapferes Stück Ziegenkäse zwischen die Zähne und sagten zuletzt langsam:
»Man muss es da Dia berichten. Kommt er am Samstag, Peretti?«

»Wartet, das ist der dritte, nein der vierte August. Natürlich, da Dia muss uns
am ersten Monatssonntag Gottesdienst halten. Im übrigen, wie viel Geld haben
wir noch?«

Der Genossensäckel ward über den Tisch ausgeleert. Fünfzehn Silberstücke und
vier Pfund Kupfer. »Das hält noch länger als zwei Wochen,« beruhigte Sultigni,
der Proviantmeister von Paritondo, und spuckte grossartig bis zur Türe hinüber.
»Bis dahin ist der Schrecken vorüber.«

2. Kapitel

Der alte Pfarrer und Benefiziat da Dia kam am Samstag nachmittag von Surigno
herauf. Zwei Frauen knieten im Kirchlein und wollten ihre Sünden bekennen.
Hernach besuchte der Priester den Pietro Solio in der obersten Dorfhütte. Der
Mann litt an Wassersucht und sah heute so erbärmlich aus und schnappte so knapp
nach Luft, dass Donaldi da Dia beschloss, ihm morgen die heilige Wegzehrung zu
reichen. Indessen nahm er ihm die Beichte ab, salbte ihn mit dem Krankenöl und
sprach ihm einige tröstliche Gebete mit seiner tiefen, stillen Greisenstimme
mehr aus dem Herzen als aus dem geöffneten lateinischen Büchlein vor.

Ernst und ein bisschen missmutig schritt er dann das einzige Lottergässchen
Paritondos zurück zum verfallenen Pfrundhaus. Nur ein Raum zum Kochen und
Schlafen und Predigtstudieren war da noch leidlich erhalten. Was brauchten auch
die Paritonder ein Pfarrhaus wegen zwölf Gottesdiensten im Jahr? Nun, ja,
darüber wollte sich da Dia nicht mehr ärgern. Aber von den Samstagskindern, die
er nach dem Tridentinum hier jedesmal im Glauben unterweisen sollte, liess sich
kein Bein sehen. Die Wildlinge trieben sich noch immer mit den Herden auf den
obern Weiden von Pratalpe herum. Da war vor Mariä Himmelfahrt nichts zu machen.
Verdrossen zog er sein Brevier hervor und betete, im struppigen Gärtchen auf
und abschreitend, die Nokturnen, während ihm die Küstersfrau, Anizia Peretti,
eine Minestra aus Kräutern, Erbsen und dünner Hühnerbrühe faustdick
zusammenkochte.

Ihr Gatte begab sich inzwischen in die Sakristei und legte mit ungewöhnlichem
Eifer die gottesdienstlichen Gewänder für die heutige Abendandacht und den
morgigen Gottesdienst bereit. Besonders stattlich hing er die weiss–seidene
Kasel über den Kniestuhl aus, die schönste von den drei vorrätigen, die einzige
auch, die auf ordentlichem Stiftungsweg in den Kirchenschrank von Paritondo
gelangt war. Auch den besonderen Kelch für hohe Feste nahm er aus dem Beschluss
und setzte dicke, weisse Kerzen in die Altarstöcke. Dann breitete er einen
Teppich aus echtem Persergewebe, weiss Gott woher gestohlen und wieso
dahergekommen, über die krachenden Altarstufen und zog ein prachtvoll
gehäkeltes Linnen über den morschen Messtisch, in dessen Zipfeln man ein
englisches Baronatswappen sah. Das Kreuz in der Mitte des Altars war einem
päpstlichen Legaten auf seinem Zug nach Spoleto abgenommen und das selige
Madonnenbild auf dem Steinsockel aus einem reichen Gubbierkloster schon zur
Zeit der Fehde zwischen Papst und deutschem Federigo geholt worden. Diesem
Liebfrauenbild hing Sesto zwei schwere Ketten aus altem, dunklem Gold und
Armbänder mit echten Rubinen um und setzte ihm ein Krönlein aus haardünnem
Silberdraht mit eingeflochtenen Goldrosen aufs Haupt. All dieser Schmuck war
gestohlen, aber die Paritonder protzten damit hochmütiger, als wenn sie den
ganzen Zierat selber gewirkt oder doch gekauft hätten. Besonders auf das
Krönlein hielten sie hohe Stücke. Denn beim damaligen Überfall zweier
französischer Bischöfe mit reisigem Gefolge hatten sich die Franzmänner
glorreich verteidigt und drei Paritonder, darunter Sestos Schwiegervater, mit
kunstgerechten Fronthieben erschlagen. Vom Szepter Mariens rührte auch der
lahme Arm des Giosue Cardini, vom Armband die stumpfgehauene, nur noch
dreifingrige Hand des Pietro Gualfi. Sesto Peretti selbst verdankte die tiefe
Narbe von der hohen Stirne mitten in die schöne Braue dem Altarkreuz aus
handgetriebenem Eisen. So oft er den heilig Gekreuzigten daran erblickte,
schlug er sich brummelnd auf die Brust: Miserere nobis! und lachte dann mit
beiden kieselgrauen Augen vor anregender Erinnerung ans Abenteuer. Wahrhaft,
sie hatten für ihre Schätze mehr als Goldbatzen, sie hatten ihre gesunden
Glieder und ihr rauchendes schweres Abruzzenblut dafür bezahlt. Darum wachten
sie eifersüchtig über dem lebensgefährlichen Reichtum und verriegelten gleich
nach der Kirchenfeier die ganze heilige Herrlichkeit wieder schnell in der
eisernen Truhe der Sakristei. Diese Räuber fürchteten auf der Welt nichts als
Räuber.

Etwas fehlt. Jedes Weib in Paritondo hat einen Schleier, nur die Madonna nicht.
Einst trug sie einen. Silberfädig war er, und man staunte, wie Lilienstengel
und Lilienkelche da zu einem Nesseltuch verschlungen waren ohne jedes andere
Zwischengewebe. Dieser Schleier blitzte wie der Weihnachtsschnee am Sasso Rompo
zu Mittag. Seit er fehlte, ward es schattig ums Madonnenhaupt. Jeden Sonntag
bildet es für die Paritondergemeinde eine neue Überwindung, diesen berühmten
Schleier zu entbehren. Wenn doch nur eine hohe Edelfrau wieder mit einem
solchen himmlischen Gespinste ihren tüchtigen Raubburschen in die Hände liefe!

Jetzt schwingt Sesto das einzige scherbige Glöcklein zum Rosenkranz in den
frühen Gebirgsabend hinaus. Wie das verloren aus den Bergecken zurückhallt!
Schnell humpeln die alten Weiblein hinein. Dann mit einem Ruck stösst sich das
Trüppchen Halbwüchsiger vor. Nun die paar Männer, die immer und so genau wie
der Samstag selbst hereinkommen. Die paar? Was ist das? Mannsschritt um
Mannsschritt schallt auf dem Steinboden. Das ganze Dorf kommt, füllt die Bänke,
atmet schwer und sinkt wuchtig auf die Knieschemel. Der Pfarrer wundert sich
gewaltig ... Die haben Angst! ... Sesto zündet sechs Altarkerzen an. Warum
sechse wie zu Ostern? Zwei sind gerade recht. Per Dio, die Paritonder sind und
bleiben Sonderlinge.

Der Küster ringelt den Rosenkranz auf und betet vor. Da Dia setzt sich ins
Chorstühlchen und beginnt bei einem züngelnden Wachsstöcklein die Laudes halb
aus dem Brevier, halb auswendig zu lispeln.

Aber er kann sich nicht sammeln. Immer wieder springen seine Gedanken über die
alten Buchdeckel ins Kirchenschiff hinaus. Es fällt ihm auf, dass man anders
betet als sonst. Es klingt weniger schläfrig und schleifend, mit einer ernsten,
herzlichen Betonung. Mitunter, wie in bekümmerter Sprache, fallen Seufzer
dazwischen. Es dünkte Don Dia, so stark hätten die Leute erst einmal gebetet,
als das Hochgewitter eine Sintflut von Wasser und Schlamm von den Bergen
niederwälzte und das Häufchen Paritondo mit Mann und Maus zu verschlingen
drohte. Draussen vor der Kirche strudelten die Fluten fürchterlich, drinnen
streckte man die Arme aus und überschrie den Lärm mit immer neuen Paternostern.

Dennoch war es anders. Vor den Kirchenmauern lag diesmal eine stille dunkle
Nacht, und in der Halle wurde ohne Geschrei, aber schön und eindringlich
gebetet. Perettis Samtstimme klang noch tiefer und melodischer als gewöhnlich:
»Der für uns Blut geschwitzt hat! Erbarme dich unser!«

Don Dia klemmte den Daumen ins Buch und sann nach. Dieses Volk leidet. Es hat
Hunger. Es kommt arm zur Welt und geht ärmer aus ihr, die doch so voll
Reichtümer ist. Nicht ein Splitterchen merkt es von ihnen. Es kann wahrhaft dem
Herrgott nichts davon erzählen, wenn es hinüberkommt, wie gut der Vesuvwein,
wie süss die Kuchen von Siena, wie lustig der Fasching von Rom und wie prächtig
die Stanzen Raffaels im Vatikan seien. Es kennt nur seine Paritonder
Kirchenschätze, eine Stunde lang zum Anschauen und sich daran zu blenden. Dann
kommt wieder die wochenlange glanzlose und kahle Armut des Werktags.

Es gibt Räuber unter diesen Leuten. Man munkelt tief ins Tal hinunter allerlei
Unsauberes. Aber müssen sie denn nicht stehlen? Sie sollten vielleicht betteln.
Aber hier ist niemand, den man anbetteln könnte. Kein Signore lebt da oben.
Alle sind sie Bettler. Also an die Strasse liegen und den zu Hablichen und zu
Gesegneten vom Überfluss etwas abzwacken. Ach Gott, was ist das für eine Welt!

»Der für uns ist gegeisselt worden«, betete Peretti, »Erbarme dich unser!«
rauschte es dumpf durch die Kirche.

Es sind gute Leute, spann Don Dia fort. Wie hat nicht mit heiterer Demut Pietro
Solio vor einer Stunde sein geringes Sündengepäck abgeladen und Stück für Stück
herzlich bedauert. Augen wie ein Kaninchen machte er dabei und nickte und
dankte siebenmal dem Reverendo für den Segen. Der Pfarrer zieht entschlossen
den Finger aus dem Psalmenbuch. Er bringt doch keinen Vers mehr über die
Lippen. An dieses Völklein muss er nur immer denken.

Er hat sie gerne, die rauhen Schweiger hier oben. Je weniger sie klagen, um so
inniger fühlt er ihr Heimliches mit. Jeden zehnten April müssen sie, und
sollten sie es von den eigenen Knochen schnitzeln, dem Grafen von Spenchi fünf
und dem päpstlichen Legaten in Spoleto nochmals fünf Pfund Silber zinsen. Das
bedeutet ein Vermögen für Bettler. Aber sie bringen es immer zusammen. Sonst
würde ihr blitzendes Dutzend Jünglinge in die Garnison von Ancona oder Perugia
gesteckt. Das wollen sie nicht. Krieg führen am hellen Tag, auf offenem Plan
einem Menschen, der mich nichts angeht, entgegenreiten, ihn totstechen oder ihm
eine Kugel durch den Kopf jagen, das widersteht ihrer sanften höflichen
Gemütsart. Sie verkaufen das wenige Gemüse ihres wilden Bezirks und das erlegte
Raubgetier und die Fuchs– und Marderfelle und begnügen sich mit ihren Disteln
und magern Ziegen und dem Sackleinen bei Schneewetter, nur um dem
Soldatendienst zu entgehen. Auch sind sie gastfreundlich und lieben einander
ohne Falsch. Das ist ihre gute Seite, sozusagen die Sonnenseite ihres Lebens.
Die Schattenseite, die heimliche, na ... aber vor sechs Jahren haben sie den
kostbaren Schleier der Madonna, den Zwischenhändlern tausend Dublonen, ihnen
hunderttausend wert, den Talgenossen nach Surigno hinunter geschickt, weil das
Dorf nach langer Pest und Dürre halb verbrannt und halb verhungert dalag. Die
elenden Brüder möchten Milch und Brot daraus machen. Das bleibt ihnen
unvergessen.

Dieser Peretti, wie er nur vorbeten kann. Wie ein Cherubim. Und wie er jetzt
die Hilferufe der Litanei betont. Der Messner in der Sixtinischen Kapelle kann
es sicher nicht halb so geschickt. Dieser Sesto macht eigentlich alles anders
als die Hiesigen; nicht niedrig, herrisch ist sein Antlitz geformt. Und steckte
sein Bube Poz'do in einem Junkerhabit, man würde den Kerl für einen Herzogssohn
halten. So weisse Stirnen und schmale Nasen und lange silbergraue Augen und so
leises, feines, rotbraunes Haar wachsen nicht hier. Ich wette, die haben noble
Gevattersleute. Peretti ist ein grosser Name. Seine Heiligkeit in Rom heisst
auch Peretti. Und sucht ja Vettern und Brüder aus dem Dunkel der gemeinen
Abstammung in sein Weltlicht zu ziehen und findet sie nicht. Wer weiss, wer
weiss! Nur ist der Peretti hier zahm wie ein Lamm. Der andere gebärdet sich wie
ein Löwe Gottes. Sein Brüllen schallt weit über Italien hinaus. Die Könige
zittern davor, und Gesetz und Recht werden wieder Herr. Sauber und vollkommen
hobelt der Papst die Welt, bis sie dem reinen, runden Himmel über ihr gleicht.
Der Hobel freilich tut weh. Und das Stammholz der Christenheit knirscht
darunter, wenn ihm das Eisen in die harten und verwilderten Schösslinge fährt.

Hier fallen dem greisen Donaldi da Dia die Galgen und Pfähle der letzten Woche
ein. In Gottes Namen, Gerechtigkeit muss sein. Dem Wegelagerer, dem
Brandstifter, dem sakrilegischen Dieb gehören Rad und Beil und Hänfling. Aber
die Bergler hier tun einem leid, gegen die man jetzt loszieht. Das ist eine
andere Sorte. Gemeine Verbrecher sind das nicht. Sünder, gut, wer heisst nicht
so! Santissima Madonna, ich werde doch keine Räuber entschuldigen. Lieber
beten! »Heilige Maria, Mutter Gottes, bitt' für uns arme Sünder...«

»Jetzt und in der Stunde unseres Absterbens, Amen.«

So summt es hoch und tief das Kirchlein hinunter. Dem Pfarrer wird es eigen
zumute, fast wie damals, wo das Wildwasser um das Chor klatschte. Seine alten
dünnen Ohren hören fein. Und er hört wieder leise glucksen, wie von kleinen
Wellen, dann nagen, kerben, beissen, zischen um die Friedhofmauer. Ist das so
starke Erinnerung oder was?

Nach dem Rosenkranz gibt er mit dem eisernen Kreuz des Legaten von Spoleto den
Segen. Tief senken sich die Kopftücher und weit ausholend bekreuzigen sich die
Männer. Aber darnach rennt niemand hinaus, wie es sonst Brauch ist, um auf der
Friedhofmauer noch ein wenig zu sitzen und in den grellen Bergmond oder in die
mildere Himmelfahrt der Sterne ein langsames, eintöniges Hirtenlied zu singen.
Selbst die Kinder bleiben.

In der Sakristei fragt Peretti den Pfarrer, ob es recht sei, morgen den
besseren Kelch und das feinere Messgewand aufzulegen.

Ja, ja, er macht es ja immer recht.

»Noch ein Wort!« Sesto Peretti wächst wie ein Übermensch dem kleinen, magern,
von dünnen Silberfasern umwehten Geistlichen über den Kopf und streckt die Arme
wie Eisenhämmer aus. Sein weisses Gesicht wird grau wie Stein. Die
kieselfarbenen Augen leuchten und das dichte weiche Haar loht fahl an der
Stirne empor. »Noch ein Wort«, droht der Riese gewaltig.

»Redet doch, so redet doch, Sesto!« versetzte da Dia bange und sich duckend vor
dem grossen Lamm Peretti, das urplötzlich wie ein Löwe tut.

»Es sind unterm Rosenkranz Soldaten von Spoleto gekommen. Sie stehen hinter den
Friedhofbüschen und wollen Räuber holen. Habt Ihr denn nichts gehört? Wir
wussten, dass alles so kommt und nicht zu vereiteln ist. Jetzt sagt mir: werdet
Ihr uns helfen wie ein Hirte oder uns verraten wie ein Mietling? Rasch!«

Er hob den rechten Eisenhammer über das dürre Greisenköpflein, als wollte er
es, sowie ein Nein hervorkäme, mit aller leiblichen Zubehör auf einen Hieb
ungespitzt in den Boden schlagen, dieses sanfte Lamm Peretti.

»Ich weiss nichts anderes«, schrie Don Dia, »als dass ihr gute Leute seid, ich
weiss nichts anderes und will nichts anderes wissen.«

»Gut, so ziehet Euch da an und kommt mit uns vor die Kirche! Ihr seid ein
Reverendo, Ihr könnt am besten mit den Häschern unterhandeln.«

»Wozu Albe und Kasel? So wie ich bin! Es ist jetzt nicht Messzeit.«

»Da,« gebot Sesto mit furchtbarer Stimme, »und da und da!« Dabei warf er ihm
Schultertuch und den langen weissen Linnenrock um, kreuzte ihm die Stola über
die Brust und schob ihm einen wunderschönen, goldbortigen Manipel über den
linken Arm. Dann holte er die Kasel, die nur beim heiligen Opfer getragen
werden darf.

»Es geht jetzt nicht zur Messe«, wiederholte der alte, kleine Priester
ängstlich und half dabei doch hastig mit, dass die geweihten Gewänder gut
lagen. Aber bei der Kasel weigerte er sich nun doch entschieden.

»So nehmt den Vespermantel,« sagte Sesto kühl und legte ihm auch sofort statt
der morgendlichen Kasel den festabendlichen, weiten Purpurmantel um, von dem es
im Kircheninventar hiess, ein burgundischer Bischof habe ihn auf der Durchreise
hier zurückgelassen. Gelbe Flammen loderten durch diesen schweren Brokat, die
Flammen des französischen Fahnentuches. Indessen musste der geplünderte Prälat
ein wahrer Roland von Grösse gewesen sein. Denn wie jetzt, befohlen und
gestossen, Don Dia zum Altar trat, schleifte er den halben Purpur als
Riesenschleppe hinter sich her. Er nahm das Kreuz vom Altar und schritt zur
Porte hinunter, ohne zu wissen, was er nun sagen, was tun sollte. Kein Gebet,
keine passende Zeremonie, nichts fiel ihm ein als eine grosse Angst vor dem,
was seiner da draussen harrte, und noch mehr von dem, was hinter ihm mit der
steinernen Miene Perettis drohte. Rechts und links hörte er im Vorbeigehen sich
die Bänke leeren, sah das Volk ihn umringen und Sesto mit Weihwasserkessel und
Wedel stramm neben ihm marschieren. Aber das Geschirr hielt der Mensch wie
einen Schild und den Wedel wie ein Schwert in Händen.

Als er den Ledervorhang mit dem Ellbogen zur Seite schob, blickten ihm ins
Kirchlein ein Dutzend gezogener Pistolenläufe entgegen. Ein Hauptmann erhob die
Hand wie zum Signal: Feuer! Hinter den zwölf Mordröhren starrten zweimal so
viele spanische Piken und lange Mantuanerflinten mit ihren eisernen Beschlägen
in die vom Sterngeflimmer leise erhellte Nachtluft empor. Schwarz lagen über
dem Strässchen die Hütten. Nirgends äugte ein noch so schwaches Dorflicht. Am
Monte Rosso oben hörte man deutlich den Wind blasen.

Der Pfarrer wich zurück, aber auch die Angreifer waren auf einen solchen
frommen Aufzug nicht gefasst und stutzten. Nur Peretti tunkte kurzerhand den
Weihwasserwedel ins Gefäss und reichte ihn dem Priester. Instinktiv, wie jeden
Sonntag vor der Hauptmesse, nahm ihn Don da Dia und besprengte die Bewaffneten,
indem er dazu innig sagte: »Im Namen Gottes des Vaters und des Sohnes und des
Heiligen Geistes!« Da senkten die Soldaten ihre Feuerwaffen, bekreuzten sich
unwillig, aber brummten dennoch: »Amen!«

»Mit wem wir da Händel kriegen, fragt, Curato, mit wem?« raunte der Küster dem
Pfarrer ins Ohr.

»Wozu seid Ihr gegen uns ausgezogen?« rief nun Don Dia im lauten Pathos der
Bibel und mehr noch seiner Angst. »Was traget ihr den Krieg da herauf, wo fast
keine Menschen mehr und bald nur noch Felsen sind? Was möget ihr von uns?
Wasser und Steine, mehr können wir nicht geben.«

Der Hauptmann ward immer verwirrter. – »Wir sind keine Verbrecher«, tuschelte
Peretti dem Pfarrer als Stichwort ins Ohr.

»Sucht ihr Verbrecher hier,« fuhr da Dia weiter. »Was können wir verbrochen
haben bei Wasser und Stein? Verbrecher suchet drunten im Land beim Wein und
Geld der Stadtleute. Gibt es hier ein Verbrechen, so ist es das, dass wir arm
sind und so wenig haben als der Wind dort oben auf dem Monte Rosso und dass wir
gleich ihm nie aus dem Hunger kommen. Müsset ihr das züchtigen, so züchtiget
den Herrgott. Er hat uns so mit dem Hunger zusammen erschaffen. Nein, nein,
gehet von uns und suchet euere Sträflinge in Florenz oder Rom!«

»Bravo, Curato!« raunte ihm Sesto zu.

Don da Dia, der schüchtern war, aber immer ein braves Mass von Beredsamkeit
besessen hatte, das diesmal durch die Not und die Stichworte Sestos noch
erheblich gewürzt wurde, Don Dia erhob beim letzten Satz beschwörend die
Rechte, und da funkelte im Laternenlicht des Ministranten der Manipel auf, und
deutlich gewahrte man das adelige Wappen und den harten, in der fremden Sprache
der Inglesi geschriebenen Namen des bestohlenen Eigentümers.

Sogleich erholte sich der Hauptmann von aller Scheu, trat fest herzu und
sprach: »Mann, woher hast du denn dieses teure Kleid? und woher das seltene
Kreuz? Wächst so was hier oben? Heraus mit den feinen Meistern! Wo sind euere
Stickerinnen, die silberne Madonnenschleier machen, wie den von Surigno? Lasst
einmal sehen, wie man solche Kunst wirkt! Ihr verbergt noch viel Ähnliches da
innen. Platz da! im Namen seiner Heiligkeit, Platz!«

Wieder erhoben die Soldaten ihre Terzerolen und blitzten die Piken.

Der ratlose Pfarrer sprengte aufs neue das Weihwasser über die feindliche
Armee. Er wusste nichts Besseres und Stärkeres zu tun.

»Lass das, Pfaff, du willst wohl nur das Pulver verderben. Zieh deine
gestohlenen Kleider aus, bei dir wollen wir anfangen, he, Mannschaft!« Damit
riss er dem ehrwürdigen Priester den Manipel vom Arm, andere zerrten am
Rauchmantel, einer griff nach dem Kreuz. Da reckte sich Sesto Peretti
blitzschnell in seiner alles überragenden Grösse auf und schlug den vollen
Weihwasserkessel dem Hauptmann über den Kopf, dass die Hirnschale krachte und
die heilige Flut an ihm wie Regen vom Dache troff. Zugleich schrie Peretti,
aber nicht mehr mit dem Psalterton des Sigrist, sondern im Gewaltskommando
eines Bandenhäuptlings: »Männer, Büchsen vor!« – Und Fahnen und Kreuze und
Rosenkränze fielen, und im Nu blinkte aus jedem Kittel eine Pistole oder ein
Dolch hervor.

»Jetzt seid so höflich und stellt euch vor!« rief Peretti. »Wer seid ihr, Feind
oder gut Freund?«

Der Hauptmann schüttete das gesegnete Wasser aus den Hutkrempen und sammelte
sich ein kurzes Weilchen. Dann wandte er sich in seine Reihe zurück und sagte
kurz und höflich: »Verlies das Dekret, Tommaseo!«

Ein stangenlanger, waffenloser Mann trat aus dem Haufen. Er zog eine Rolle aus
dem Ledersack und hielt sie ans Laternlein des Ministranten, um besser zu
lesen. Da blies Peretti die drei Wachskerzen im Drahtgitter mit einem Atem aus.
Zugleich gab der vielgewandte Mann dem Pfarrer einen bedeutsamen Wink zur
Kirche hinein.

»Nicht hier, nicht hier! Kommt in die Kirche«, bat Don Dia. »Dort brennen sechs
Altarstöcke. Dort verleset! Gott, was Gottes, und dem Cäsar, was des Cäsar ist!
«

Man ging also ins Kirchlein zurück und im Schein des Altars, unter dem Blick
der schleierlosen Madonna, begann Tommaseo zu lesen:

»Sixtus der Fünfte, Knecht der Knechte, Statthalter der römischen Kirche und
Verwalter des Patrimoniums Petri...«

Bei diesen volltönenden Namen beugten sich die Dörfler und die Kriegsleute
tief. Aber am tiefsten Don Dia. Durchs ganze Kirchenschiff rauschte die starre,
gewaltige Seide seines Mantels bei der Reverenz.

»Kund und zu wissen, dass im Gebiet zu Spoleto und Nursia unser Diener Markgraf
Antonin Saavedro Gebot und Macht hat, für die Sicherheit der Provinz, vorab für
strenge Säuberung der Strassen zu sorgen und dem gottlosen Treiben der
Wegelagerer, Abenteurer, Räuber und Totschläger mit unserer ganzen
richterlichen Schärfe zu begegnen. Auf Diebstahl über einen Dukaten ist der
Strang gesetzt, auf jeden Raub desgleichen, auf Schädigung von Gut und Habe,
Misshandlung und Mord desgleichen. Wird der Maleficant auf frischer Tat
ertappt, oder in sonstiger Dringlichkeit des Gerichts, mag ohne Prozess
exekutiert werden. Wer einem Banditen Unterschlupf gewährt oder sich ihm sonst
hold erzeigt, sei an den gleichen Galgen geknüpft. Doch sorge der Richter, dass
jeglicher Delinquent in Reue und Busse scheide, damit dem Tode des Leibes nicht
auch der Tod der Seele folge.«

Grabesstille herrschte. Nur der Rauchmantel schauderte ein weniges zusammen.

Der Hauptmann winkte mit der früheren Höflichkeit und nun entrollte Tommaseo
einen zweiten Pergamentbogen:

»Auf mehrfaches, inständiges Klagen der Edelleute dal Pres und dal Ferri, des
erlauchten Prinzen Giovanni Massari di Mugnone, des Bischofs Guereldo und der
Kaufleute von Ancona, Spello, Nursia, Foligno, Spoleto und Aquila verfügen wir
Markgraf von Spoleto und Bevollmächtigter des Heiligen Stuhles:

»primo, das Verhör der Alpleute von Paritondo,

»secundo, Festnahme und stante pede Exekution der Überwiesenen,

»tertio, Auslieferung und Expedierung eines jeden, so des Raubes oder
Vagantentums anrüchig ist, ans Gericht von Spoleto.

»Im glorreichen fünften Jahr des Pontificats und in unterschriftlicher und
besiegelter Bestätigung seiner Heiligkeit, des Papstes Sixtus des Fünften.«

Wieder bogen sich alle Häupter, einige Frauen mit dem Pfarrer knieten sogar
nieder, und viele Männer, diese grossen Kinder des Gebirgs, klopften wie beim
Segen mit dem Allerheiligsten an ihre Brust. Nur der Messner zeigte nichts von
all diesem ehrerbietigen Respekt und Schrecken. Vielmehr reckte er den Hals mit
dem felsigen Kopf im Verlesen der Proklamation immer sicherer in die Höhe, und
während die Seufzer des Volkes im Dunkel verschwammen, leuchtete sein
fuchsgrauer Scheitel in den sechs Kerzenlichtern wie ein Berggipfel, den die
Nacht am spätesten erreicht. Und über ihm lächelte jemand noch unbesieglicher
und lächelte sogar unter dem rabenschwarzen Gelock hervor mit roten Wangen und
kindsblauen Augen: die schleierlose Madonna auf dem Altar.

»Und wie hat dieser unterschriebene Papst geheissen, bevor er auf den Thron
kam?« fragte nun Sesto mit rollender Stimme. Alles war wieder still, denn die
Frage hatte den Ton eines Mächtigen, der nicht vor Gericht steht, sondern
selbst zu Gericht sitzt.

»Felice Peretti!« riefen mehrere.

»War er nicht ein Winzerbub in den Marken, der Sohn des Gianbattista Peretti?«

»Ja, Felice Peretti aus Grottamare!«

»Eben, so liegt der Vater dieses Papstes da draussen vor der Kirchtüre, und
ich, schaut mich an, ich bin sein Kind so gut wie Sixtus der Fünfte.«

Der Tod kann nicht starrer sein als die Stille, die nun ward.

»Sagt ihr es, Hochwürden, habt nicht Ihr eigenhändig meinen Vater da draussen
eingesegnet und ihm die erste Schaufel Erde auf den Sarg geschüttet? Und habt
Ihr nicht meinen Brief an den Kardinal Felice Peretti mit einem lateinischen
Satz und Euerem Namen unterschrieben und nach Rom geschickt, als mein
Stiefbruder von dort wissen wollte, wo seine arme Familie lebe und wie er ihr
aufhelfen könne? Perbacco, damals lachte ich, aber jetzt schrei' ich ihn an:
hilf Bruder, jetzt brauchen wir dich!«

Er blickte auf Poz'do, aber der Bub nickte nicht ja! Das kannte er nicht,
Hilfe. Das hatte er noch nie gebraucht.

Die Soldaten sperrten vor endloser Überraschung ihre bärtigen Mäuler weit auf.
Doch der kleine Priestergreis im verzogenen Mantel und schiefen Birret nickte
gewaltig für sieben Poz'dos mit dem dürren Köpflein, und so nass waren seine
stummen Blicke und so bleich wurde Sesto selber beim Reden, dass jeder
sozusagen die Wahrheit seiner Aussage mit Händen griff.

»Ihr wäret...« brachte der Kapitano endlich über die schwere Zunge und wich
respektvoll einen Schritt zurück »... der Bruder unseres heiligen Vaters zu
Rom!«

»Wartet,« befahl Sesto bündig und verschwand in der Sakristei.

Ein halblautes Gerede pflanzte sich von Kopf zu Kopf durch den bewaffneten
Kirchengang hinunter. Was tun wir jetzt? ... Ob er's beweisen kann? ... Klingt
nicht alles wie ein Märchen? ... Aber Dieb ist Dieb und Mörder bleibt Mörder!
Der Papst hat in seinen grauen Bart geschworen, dass er den eigenen Vater nicht
schonen würde. Pst, pst! Da kommt der Riese zurück! ...

Der Sakristan brachte das alte Kirchenbuch, woran zwei Silberschlösschen gar
lustig in die so unlustige Stunde klingelten. Er öffnete ein mittleres Blatt
nach allen Gesichtern hin. Es war mit guter, dickgezogener Tinte
durchschnörkelt. Zuletzt hielt er es dem Pfarrer gebieterisch vor. Und mit
zitteriger Stimme begann der Alte sein Skriptum zu lesen: »Anno Domini 1576
obiit in hacce villa Paritondense Joannes Baptista Peretti, nonnagenarius, ex
Ancona, quem sepului die septimo Octobris 1576. Natus 1486, pater Sixti, vulgo
Sesti, sacellani nostri, ex posteriore, Emminentissimi D. D. Princ. Cardinalis,
Felicis Peretti, ex primo matrimonio. Cui Deo indulgeat! R.I.P.«

»Vater Ihrer Eminenz,« wiederholte der Vorleser in der Landessprache, »des
hochwürdigsten Kardinals und Kirchenfürsten Felix Peretti!«

So stand es, so hiess es, so war es. Dem Hauptmann schwindelte. Die Mannschaft
war nahe daran, vor dem Küster, über dem der Purpur des Bruders, nein, nunmehr
der Schnee des Papstgewandes leuchtete, sich bis auf den Gurt zu verneigen.

Stolz überschaute Sesto das volle, zu Tod verblüffte Kirchlein. Dann ergriff er
seinen schlanken, rothaarigen Sohn am Arm und kommandierte ruhig:

»Ihr habt es gehört. Nun führt uns zwei nach Rom. Auf mich und mein Kind nehme
ich alles. Der Bruder selbst soll uns richten. Die andern,« beschloss er mit
milderem Kameradenton, »die lasset bis dahin nur im Frieden. Ich bürge für sie.
So ist's am gescheitesten.«

»So ist's am gescheitesten,« murmelte auch der Hauptmann mit erleichtertem
Herzen. Noch in der gleichen, lauen Sommernacht schritten die Soldaten mit
Sesto Peretti und seinem Sohn Poz'do gegen Surigno hinunter. Die Sterne
blinkten ob den schwarzen Bergmassen, die kleinen Gewässer plauderten in den
Abgründen, ein Wolf bellte über Pratalpe und hinter dem weissen, kalten
Stirnlein des Papstneffen schimmerte es von köstlichen Bildern. Marmortürme,
Domkuppeln, hohe Flussbrücken, worunter unsäglich breite Fluten glitzern, dann
Kanonen und grelle Garden, Glockengeläute bis in die Wolken, Strassengefechte,
die dreifache Krone des Onkels! Und zwischen diesen Wundern zog das kühne
Knabenherz wie ein junger Bergfalke nach Abenteuern aus.

In Paritondo tröstete Don da Dia indessen den Pietro Solio aus, der in der
Morgenfrühe, auf der Hausstiege sitzend, seine alte Älplerseele zu den Häuptern
der sibyllinischen Berge emporschickte. Frau Peretti, zugleich um Bub und Mann
trauernd, wachte an der Leiche mit den Mienen einer Witwe. Aber jedermann
wusste, dass nicht dieser Tote, sondern zwei Lebende sie zur Witwe gemacht
hatten.

Aber im verlassenen Kirchlein lächelte, nachdem alle sechs Kerzen
heruntergebrannt waren, noch hell und unverzagt, wie eine, die sich Lichts
genug ist, die schleierlose Madonna.

3. Kapitel

In einer kleinen, vergitterten Stube der Petersburg war Poz'do mit seinem Vater
eingeriegelt. Rechts und links von der kleinen, stahlgebänderten Eichentüre war
je eine Strohmatte in die enge, tiefe Mauernische geworfen. Das galt der kurzen
Schlafenszeit. Aber für den langen, wachen Tag hatte man einige heilige Bücher
auf einen Steinblock gelegt, der als Tisch dienen musste. An der Wand war ein
hölzernes Kreuz befestigt. Die gewölbte Diele hing hoch und dämmerig über den
zweien und war ein wahrer Lust– und Wildplatz für grosse, schwarze Spinnen. Die
Peretti hörten in die Zelle hineindringen Rufe der Brückenwache, das
Marktgetöse am Dienstag und Freitag, die Marienprozession am Samstag und das
dunkle Rauschen des Tiber gegen Mitternacht, wenn das übrige Rom endlich stille
geworden war. Auch rieselten fast den ganzen Tag Glockenstimmen ins Gefängnis,
selbst von Lateran und von Santa Maria Maggiore, wenn der Wind von Albano her
blies. Oft fiel das nahe Geläute der Sankt Petersglocken wie eine Vaterstimme
in den Familienchor ein. Reiter trabten, Krämer schrien, die Gerüste für den
Oktobermarkt wurden schon mit hundert Hämmern und Beilen gezimmert. Oft schritt
eine geistliche, öfter noch eine munterweltliche Musik vorbei, umwirbelt von
Kommandos oder dem übermütigen Jubel halbgebrochener Jünglingsstimmen. Einmal
wurden sieben Kanonenschüsse gelöst, wohl im gleichen Burggemäuer, denn das
ganze Zimmer zitterte siebenmal mit. Doch all das zusammen, dieses
siegbewusste, wunderbare Geräusch der ewigen Stadt zerschlug sich an den
Gittern und vermochte die entsetzliche Einsamkeit da innen nicht kleiner zu
machen.

Diese Einsamkeit, diese Hexe der Hexen! Vater und Sohn wurden beinahe verrückt
davon und wünschten aufrichtig lieber den Henker, als nochmals so einen
einsamen Tag wie heute. Sie hatten eine so müde, gliederschwere Hitze und eine
so dicke, staubige Luft früher nie gekannt und erstickten fast daran. Sie
standen auf die Zehen, um über das steile Gesimse des schmalen, hohen Fensters
hinaus etwa ferne Berge zu erblicken. Aber die Mauer war zu hoch. Nicht einmal
der Riese Sesto langte an die Brüstung auf. Da schwang sich Poz'do sehnig und
geschmeidig wie eine schöne Natter am Vater empor und kniete ihm auf die
Achseln. – Was siehst du? flehte Sesto. – Ach, nur wüste Dächer über Dächern,
schimpfte der Bub. – Und darüber hinaus? dahinter? bettelte jener. – Staubige
Bäume und leeres, langweiliges, graues Land, versetzte Poz'do und wollte flink
wieder abspringen. – Und darüber, da muss noch etwas sein? schau gut, Cuore
mio! hungerte der Alte. – Ehe! Ich weiss nicht, ist es Rauch vom Feldfeuer und
drückt ihn die Luft so zu Boden, oder ist es eine niedrige Mauer oder sind es
die Monti Sabini. Pfui Teufel, solche Häufchen, wie daheim unsere Mäuse werfen!
– Poz'do spie voll Ekel zum Gitter hinaus über diese ganze Wenigkeit da
draussen und sprang dann elastisch wie eine Katze rückwärts ab. Da stand er nun
wieder unten im Finstern. Aber er hatte in Wirklichkeit freie, herrliche
Menschen auf der Tiberbrücke und grüne Bäume auf dem Aventin und im fernen
Osten Berge, ach Gott, wahre Berge gesehen!

Mit müdem Gesicht blickte er den noch müdern Vater an, ob Sesto wohl seinen
kindlichen Betrug bemerkt habe. Nein! Nur dünkte den Alten, Poz'do sehe auf
einmal viel mutloser drein. Ach ja, wie wollte einem so jungen, wächsigen Leben
nicht alle Bergkraft im Käfig gebrochen werden! Diese enge, dumpfe
Stubenhaftigkeit tötete sicherer als Verhöre und Folter.

Sie schliefen beisammen auf den Fliesen und umschlangen sich so fest, als
schlösse der eine noch im andern das letzte Stück Freiheit und wilde Natur im
Arme. Was ihre rauhe Berglerart ihnen zeitlebens nie gestattet hätte, geschah
jetzt: sie küssten sich wie Verliebte. Nun gab es für Poz'do nichts Schöneres
anzustaunen, als seinen prachtvollen, steinharten Riesenvater mit dem krausen,
rötlichgrauen Haar, dem geraden Rücken und dem tapfern Bart. So ein Held! Und
nichts war feiner und ritterlicher für Sesto, als seinen Knaben, für den er
früher nie recht Zeit oder Sinn gehabt hatte, endlich einmal sattsam zu
betrachten.

Das hatte er ja gar nicht gewusst, dass er so einen grossartigen Buben besitze.
Wie keck und üppig aufgesprungen waren seine hitzigen Lippen, wie frisch,
dünkte ihn, töne noch die Melodie seiner ungebrochenen Stimme, wie
unzerbrechlich glänzte die zwar von der Zimmerluft fahle, aber ungefurchte
Knabenstirne, und wie tief hinab ging es in diesen kieselgrauen, immer feuchten
Augen. Kam man da überhaupt auf den Grund? Schwamm und zappelte und wirrte es
da nicht durcheinander und machte jeden Dreinblickenden, ehe er es sich versah,
schwindlig wie beim Starren in ein tiefes, lebendiges Quellenwasser? Und was
für ein Puls schlug in diesem Burschen! Am ersten Morgen wollte er den Wärter
niederschlagen, am zweiten nur noch die Gitter ausbrechen und müsste er sich
dabei auch alle seine zornigen Zähne ausbeissen. Aber am dritten Morgen wollte
er dem Papst schreiben: Du, Onkel, sei nicht so stolz und komme mit uns zu
reden!

Und immer schüttelte Sesto den Kopf und küsste den Buben auf die offenen Lippen
und die kalten, wilden Zähne, als wollte er die Schärfe so gefährlicher Waffen
mit seiner Liebe mildern. Aber als der junge Tiger nun erst recht schnob und
fauchte, da hieb ihm der Vater eine schallende Maulschelle über die Liebkosung
weg.

Darauf schwieg Poz'do viele Tage hindurch wie ein Stein, aber zergrübelte im
Geheimen seinen unverbrauchten Verstand, um die Maulschelle zu verstehen oder
doch herauszufinden, mit was für andern Vorschlägen und Streichen er dem Vater
genehmer wäre.

Um die Zeit erwachte Sesto eines Nachts und meinte nicht anders, als dass er in
seiner Küsterei in Paritondo sei und Frau Anizia ihm vor der Türe etwas gerufen
habe wie von Sakristei, Kelch, Altartüchern. Mit einem Ruck wollte er
aufspringen. Da sah er den vom Mond ganz gelb gemalten Gefängnisboden und
mitten drin, wie mit Kohle kreuz und quer das Fenstergitter abgezeichnet. Das
weckte ihn vollends, und nun wusste er klar, wo er sei. Er konnte nicht so bald
wieder einschlafen, sondern musste es leiden, dass Gedanken der Freiheit, so
golden wie der Mondschein hier, und Gedanken der Haft, so schwarz wie die
Gitterschatten darin, ihm in trübseligem Durcheinander den Kopf verwirbelten.
Aber nach und nach legte sich diese wilde Träumerei und der Mond, so
forschenden und herzdurchdringenden Lichtes er oft ist, gab den Gedanken Sestos
eine geordnete und klare Richtung in die Vergangenheit zurück. Er grüsste mit
merkwürdig bekanntem Gesicht durchs hohe, spitze Fenster herein und redete wie
ein Kamerad aus alten Tagen mit ihm: Weisst du, damals habe ich auch geschienen
zwischen den wilden Kastanien am Portsassa, wo ihr den Kaufherrn Giarni aus
Verona nackt geplündert und in die Rovanaschlucht geworfen habt ... Und damals
habe ich wieder geschienen, als ihr im Marchenstreit zwischen Spello und
Foligno in den Garten der Väter Dominikaner schlichet und die ganze Sakristei
ausraubtet ... Und in jenem September, wo ihr den deutschen Bischof bestahlt,
seinen Kanzler und Hofkaplan niederhiebt, und den hohen Mann mit verbundenen
Augen eine halbe Nacht lang in die Irre führtet, war ich tapfer mit dabei ...
Aber damals, damals verhüllte ich mich hinter einer Wolke und traute nicht
zuzuschauen, als ihr den frommen und mutigen Wallfahrer Durati, der ganz allein
und unbeschirmt den Zehnten ins Waisenhaus nach Perugia trug, eurer vier oder
fünfe zusammen, niederstachet. Das war Mord und Feigheit.

Das dumme, gelbe, schadenfrohe Mondlicht!

Am Morgen nach diesem unruhigen Lager war Sesto noch weit schweigsamer als sein
Sohn und berührte keine Speise. Er fing an zu merken, dass er nicht bloss
irgend ein Unrecht, sondern ein ganz gemeines Unrecht lebenslang geübt habe.
Ihn fröstelte beinahe und er rückte ins Sonnenlicht, das dünn durchs Gitter
hereinfloss und in dessen Strahlen wie auf einer goldenen Leiter viele
lebensfrohe Fliegen mit Speckbäuchlein und Flügelgeglitzer auf und
niederschwirrten und sich immer wieder gemütlich auf Sestos feuchte Krausen
niedersetzen wollten. Zornig scheuchte er sie. Da schoss so ein Tier vor
Schrecken in die oberste Fensterecke und blieb mit allen häckeligen Zehen im
Gefäde einer Spinne hängen. Gleich rannte die hässliche, ungeheure Brigantin
aus dem Verschlupf und umkrallte das arme Ding. Es schimmerte und schlug
klingende Räder vor Angst, aber konnte mit allem Gezappel doch nicht loskommen.

Dieses Henkerspiel hatte Sesto schon oft ohne ein anderes Gefühl als das des
Respekts vor der famosen Banditin beobachtet. Aber diesmal konnte er nicht
zuschauen. Er hasste die Räuberin geradezu, und da er bei weitem nicht zu ihr
aufreichte, rief er dem Buben, der wie immer nicht auf dem Teppich, sondern auf
den kühlen Steinplatten lag und mit dem er schon lange kein Wort mehr
gewechselt hatte. Er sollte ihm nochmals auf den Buckel steigen und das
Gespinst zwischen den Stäben zerreissen. Aber auch so wollte es nicht in jene
Ecke langen. Und im ganzen Raum fand sich nichts Dienliches, Stiel oder
Stecken, womit man das Raubnest hätte vertilgen können.

Da zog Poz'do einen kleinen, gleissenden Taschendolch, den man zwischen zwei
Fingern verbergen konnte, zum höchsten Staunen Sestos, unter dem Kittel hervor.
Er hatte ihn, weiss Gott wie, im lang gewachsenen Haupthaar, das auch so feurig
blitzte, oder im Ziegenkragen oder sonst auf einem katzenschlauen Um– und
Überweg ins Gefängnis geschmuggelt und einen ganzen Roman von
Befreiungskapiteln heimlich gedichtet, durch deren jedes dieser Stahl wie ein
Erlöser leuchtete. Aber jetzt warf er alle Pläne von sich. Während seine
langen, kieselgrauen Augen das Metall noch weit überblitzten, fragte er nur:
»Soll ich?«

»Tu's«, nickte der Alte.

Da schmiss der Knabe den Dolch breitlings empor und gab ihm einen so
schwungvollen Bogen durchs Netz hindurch, dass das Raubtier mit dem Messer und
einem kleinen Fetzen seines Königreichs über das Gitter hinaus und in die Stadt
hinunterstürzte, indessen die Fliege verwundet aber frei in die Sonne flog.

Die Gefangenen sahen dem zerrinnenden Pünktlein lange nach und legten sich dann
frierend in ihren Schatten zurück. Aber ihr Herz sang ein neues, kleines Lied.
War es ihnen doch, als hätten sie einen Mord gut gemacht.

Aber ach, wie viel Schuld blieb noch! In der Nacht darauf schlief Sesto bis
Mitternacht auch nicht einen Augenblick. Wie viele Fliegen galt es noch zu
retten! Und wog dann so ein Insekt einen Menschen auf? Seufzend wandte er sich,
da traf er seines Sohnes wache, weitaufgesperrte Augen. »Vater«, bekannte der
Junge leise und glänzte feucht über die mondbeschienenen Wangen herunter,
»Vater, wir sind schlechte Menschen.«

Sesto drehte sich eilig gegen die Mauer zurück. Er gab keine Antwort. Doch
seine Glieder zuckten vor unbemeisterter Erregung.

Aber in der dritten Nacht, als es irgendwoher zwölfe schlug, da sagte Poz'do
plötzlich mit heller, unbesieglicher Knabenstimme: »Vater, wir müssen dem Papst
zu Füssen fallen, dass er uns richtet, aber dass uns Gott vergibt. Mich plagen
die Sünden in dieser stillen Stube da furchtbar.«

Da widerstand der felsige Alte nicht länger. Er drückte mit beiden Armen den
magern, aber wunderlieblichen Burschen an sich und liess ihn bis zum Morgen,
wiewohl das Paar sogleich in einen tiefen Schlummer fiel, nicht mehr von seiner
erlösten Brust los.

4. Kapitel

»Nein, Mario, gib zurück!«

So rollte es rauh wie Bergwasser vom schriftüberladenen Tischchen am Fenster zu
den Vorhängen der Türe zurück, wo der Kammerherr stand. Ist das eine See oder
ein Wind oder eine Welteiche, die so lärmt? Nein, es ist nur das kleine,
grauhaarige, aber breitschulterige Männlein in schneeweissen Talar am
Tischchen, das ohne sich merkbar zu rühren und ohne den umbarteten Mund grösser
als zu einem Schlücklein Wasser zu öffnen, gleich alle vier Wände mit Tosen
erfüllt. Diese Stimme! ... Und noch etwas: diese kleinen, scharfen, eisigen
Augen im staubigen Gesicht, kalt, schwer und doch so kugelig rollend und
blitzend wie Quecksilbertropfen! Das ist Sixtus V. Sein langes, überhohes
Gesicht scheint grau, verwittert und formlos wie ein Stein, mit drei
Hammerschlägen gemodelt. Aber wenn man näher sieht, sind hundert feine Kerbe
hineingeschnitten, vom Kranksein viele, vom Studieren noch mehrere und vom
Kämpfen mit seiner und der Welt Wildheit die meisten. Am Fenster arbeitet er.
Wie ein Adler vom Horst späht er von hier über die Welt unter sich. Keinen
Teppich unter den Füssen und keinen Baldachin ob dem Haupte mag er leiden. Zu
lange hat er nur Erde zum Lager und nur den hohen Naturhimmel zum Dache gehabt.
Selbst das Seidenmützchen ist ihm lästig. Es liegt auf einer alten Abschrift
der Septuaginta, Folium 44, auf dessen breiten Rand der Papst noch eben seine
Glossen mit kleinen, scharfen Schriftzügen hingekritzelt hat. Wer das lesen
kann, muss Augen wie ein Sperber haben. Und erst, wer das so schreiben konnte!
Der sieht der Menschheit auf die letzte und feinste Naht.

»Gebt her, Mario!«

Der Kammerherr Mario de Zucco stand schon unter den Türflügeln und machte
gerade die dritte tiefe Abschiedsverbeugung, als es wie Widerwind so heftig und
ungeahnt vom Schreibtisch zurückbrauste. Vor Verblüffung blieb er auf den Knien
liegen. »Eilig, Mann!« herrschte ihn Sixtus an. »Wir wollen darüber nochmals
mit und zu Rate sitzen.«

Das war das erstemal, dass der Heilige Vater ein schon unterzeichnetes
Schriftstück wieder zurückzog, er der strenge und bestimmte und unverrückbare.

»Und wenn die Barone draussen warten, so führt sie herein!« rollte die Stimme
zu Ende.

Doch keiner der haderlustigen Herren, weder Paolo Mossi noch Arrigo Fanciolla
harrten in den Vorsälen. Sixtus wäre froh gewesen, wenn die Zänker schon
daständen. Er bleibt jetzt nicht gern mit dem Skriptum da allein im Zimmer. Er
möchte jetzt am liebsten recht gewaltig arbeiten, da mit Exegeten über die
heillose Schwierigkeit zwischen Matthäus 1 und Lukas 3, oder dort bei den
Plänen mit Baumeister Fontana über die Reparaturen am Quirinal und über die oft
geflickten Wasserwerke; oder er möchte grosse, schwere Rechtssachen
untersuchen, urteilen, richten, strafen, Stunde auf und Stunde ab, bis zum
Rosenkranz in der Sixtina, nur um den Bruder und Bruderssohn zu vergessen, die
ihm so nahe leben, viele Wochen schon gefangen und immer noch nicht verurteilt.
Sie wollen ihn sehen, sie heischen gebieterisch, mit dem Bruder und Onkel zu
reden und das Gericht von seinem Munde zu empfangen, Gesicht gegen Gesicht,
diese stolzen Bergleute und hochpochenden Verwandten.

Warum konnte er mondenlang nicht seinen Namen unter das Urteil setzen:
»Enthaupten! Sixtus V.«? Sonst ging er so kaltblütig mit diesen dürren,
tötenden Papieren um. Aber hier? nein! So oft er unterzeichnen wollte, sah er
ein altes und ein junges Gesicht aus dem Blatt schauen, hörte Vaters und seine
eigene Knabenstimme, roch den Duft der armen Bauernstube daheim in Grottamare,
einen Duft von Stroh, Lehm und halbgedörrten Rosinen, und den viel süssern des
ersten gedruckten Buches, das ihm seine ernste Mutter heimlich eines Abends
zusteckte, als er schlafen ging. Es war die Geschichte des Papstes Gregorius
des Grossen von Elemente Parvi, lateinisch für Schüler mit Regeln der
Grammatik, und hatte das Weib die Arbeit von Monaten gekostet. Aber wie der
harte Junge jetzt mit aufglühenden Augen dankte und bald das Buch, bald die
Hand der Mutter hitzig küsste, da war alles bezahlt. Der Vater brummte zwar,
aber liess ihn doch gewähren und lachte dann auch, wenn Felice später mit dem
Pfarrer Latein sprach und es bald schöner und schneller konnte als der Priester
selbst. O die ganze Jugendgeschichte öffnete ihre längst erloschenen Augen
wieder auf diesem Papier. Denn da ging es um Fleisch von seinem Fleisch und
Blut von seinem Blut. Er hatte seit einem Menschenalter sich frei und heimatlos
und einsam geglaubt, ohne Ahne und ohne Nachkommen, ohne jede warme menschliche
Gliederschaft, so recht wie sein Amt zwischen Himmel und Erde es brauchte. Und
sieh, da kommen zwei Menschen, die ihm Bruder sagen und Ohm!

Er hasst sie und liebt sie. Ein entwöhntes Gefühl von Herzlichkeit will ihn bei
ihrem Perettinamen ergreifen. Etwas wie damals, als er die Mutter küsste oder
als er vor dem Konvent der Minoriten den Vater noch einmal geschämig und doch
wild umarmte und dann schnell in den dunkeln Korridor entschlüpfte. Nie hat er
seitdem wieder so gefühlt. Kalt ist er geworden wie ein Buch.

Aber es sind ja Banditen, punktum! Auf dieses böse Wort hin hatte er das
Todesurteil rasch unterschrieben. Denn wie Erzengel Michael die Teufel, so
hasste der Papst dieses Menschengezücht. Nein, nein, leicht soll es ihm werden,
bei solchem blutigen Pack die Regungen der Natur zu unter ...

»Euere Heiligkeit, die Herrschaften di Mossi und Fanciolla!«

Feierlich führte Mario auf ein Nicken des Papstes die Gemeldeten ein. Der
kahlköpfige Siebziger di Mossi und der sechzehnjährige Fanciolla, beide in
braunem Samt und kurzem spanischem Degenmantel, aber ohne Waffen, traten mit
einem Gefolge von Advokaten und Zeugen ein. Di Mossi ist anzusehen wie eine
zähe, graue Regenwolke, Fanciolla wie ein junges, lustiges Morgenrot. Der
hochadelige Bursche ist gestern mündig und unbeschränkter Herr seines
gewaltigen Erbes geworden. Er lacht immer ein wenig frech vor sich hin. Seine
Kirschenlippen kann er unmöglich schliessen. Die eine blutet üppig über das
weisse Knabenkinn herab, die andere schwellt zur frechen Spitznase auf.
Dazwischen blecken wilde, grosse Zähne wie Marmorblöcke und wollen alles, was
Ordnung und Würde heisst, aus lauter lachendem Übermut wie Mandelnüsse
zermalmen. Kläglich nimmt sich daneben der dürre Mossi aus, wie er den
verschrumpften und zahnlosen Mund geizig zusammenknöpft. Die beiden Edelleute
mit ihrem Chorus verbeugen sich dreimal in einem raschen, wunderbar gemeinsamen
Rhythmus, wie nur Römer es verstehen. Es ist, als walle dreimal eine lange
schöne Welle auf und nieder. Dann stellen sie sich in einem weiten Bogen vor
dem Pontifex auf, di Mossi und Fanciolla an beiden Flügeln, dem Oberhirten
zunächst.

Es ging der Streit um ein Grenzland, halb mit Oliven, halb mit Reben bestellt,
am mittäglichen Hang der Volskerberge. In diesem Prozess waren massenhaft
Advokaten bestochen, falsche Eide geschworen und eine Menge Bauern halbtot
gepresst worden. Aber immer, ohne mit einem Flecklein Blut die zarten, weissen
Hände der beiden Nobili zu besudeln. Die Sache wurde zum Landesärgernis. Sixtus
hatte sich über den Fall genau unterrichtet und wollte ihn jetzt mit einem
Machtspruch ein für allemal aus der Welt schaffen.

Er winkte lässig, die Kläger möchten sich nur ungeniert aussprechen. Dann
blickte er hartnäckig und immer ein wenig im Barte krauend auf den Boden, wo in
den bunten Marmor der schwache Richter Heli gezeichnet war, mit allem Drum und
Dran der biblischen Erzählung.

Die Parteien begannen, eine nach der andern, ihre Gerechtsame und erlittene
Unbill zu schildern. Die Juristen mischten Sätze aus den Pandekten und aus dem
Pseudoisidor ein und machten das Verzwickte mit jeder Glosse noch verzwickter.
Die biedern Zeugen nickten, die Mossianer, so oft der Greis nach heiserem
Gelispel wieder den Geifer vom zahnlosen Mund wischte, die Fanciollaner, so oft
der üppige Arrigo den leisen Jünglingsflaum nach einem besonders tapfern und
klingenden Satz mit seiner roten Zungenspitze netzte. Die Gegner schoben
einander in gesitteten und höflichen Worten die gröbsten Frevel in die Schuhe.
Zuletzt redeten nur noch der kahle Mossi und der frische Fanciolla, jener
giftig und mager wie eine alte Wespe durch den Saal surrend, dieser hochfahrend
und spottselig wie eine Edeldrossel singend. Aber alles geschah in den süssen
Lauten der römischen Hochsprache.

Sixtus hatte indessen den grauen, in seine sündigen zwei Söhne vernarrten Heli
genügend in der ganzen Elendigkeit beschaut und fragte nun, ohne aufzusehen,
möglichst leise: »Um was handelt es sich also?« Aber es rollte doch wie fernes
Gewitter durch die Sala.

»Um ein Stück Wald und Weinland!« ward mit Wichtigkeit wiederholt, »zwölfmal so
gross wie der Petersplatz.«

»Ein paar Oliven und Trauben,« wiederholte der Papst, »weiter!«

Tiefer noch neigte er die Stirne und reger spielten seine kurzen Finger im
Bart. Es dünkte die Signori, er höre gar nichts von ihrem Zank. Er hatte wohl
etwas anderes, Grösseres zu denken, dieser Mann der Weltgeschichte.

Die zwei führenden Advokaten verlasen jetzt Gutachten berühmter Bologneser
Professoren, während Sixtus die gottlosen Buben des Priesters Heli verfolgte,
wie sie am Tempeltor den opfernden Leuten Geld oder Geflügel oder ein frisches
Böcklein abjagten und den Beraubten hintendrein erst noch ruchlos die Zunge
nachstreckten. Konnten das nicht die zwei Peretti drüben in der Burg sein? Ganz
Rom weiss, was die Paritonder gefrevelt haben, hundertmal mehr als diese
biblischen Schurken. Und da sollte er den Heli spielen und auf seinem Stuhle
die Gerechtigkeit verschlafen, damit das ungestrafte Verbrechen auf ihn auch so
schnöde Grimassen schneiden kann? Niemals! – Sein weisses Haar fing an zu wehen
und seine Stirne rötete sich. Aber die tiefen Quecksilberaugen, die schon so
manchen Beherzten unsicher und schwach gemacht, blieben steif im Boden haften.

Diese Unaufmerksamkeit des gefürchteten Richters liess die Streiter nach und
nach die Rücksicht auf den Ort, wo man stand, und auf die Person, zu der man
sprach, immer mehr ausser acht setzen. Die Vorwürfe wurden heftiger, die Worte
minder gewählt, die Melodie des Vortrags ging verloren. Endlich gab es
Schimpfnamen, wie sie vor Seiner Heiligkeit nie hätten ausgesprochen werden
dürfen.

»Du eitler Zuckerbube, zeig den Mädchen deine Zähne, nicht mir! Mir musst du
einen Bart zeigen und noch etwas dazu ... Verstand!«

»Wo suchen wir ihn, ehrwürdige Ruine unseres Jahrhunderts?«

»Wo ein Naseweis, wie du, nie hinkommt!«

»Und Euere Knochenherrlichkeit nie war.«

»Dein Gebein wird freilich nicht alt. Die Dirnen haben es längst zermürbt. Man
sehe deine Fratze! Was ist daran als Maul? Alles Maul! An Maul bist du David
und Goliath in einem.«

»Ach, hättet auch Ihr nur so viel Maul, um küssen und trinken zu können. Alter
Salomon, ich weiss, Ihr gäbet all Euer totes Getrümmer an einen einzigen der
vielen Küsse, die mich hinterm Vatikan noch diesen Abend begnadigen. Aber Ihr,
ich kann es würdigen, haltet ewige Quadragesima.«

»Fabelst du immer in dieser Höhe, hübsches Äfflein?«

»Wann hätte, o Patriarch der Rumpelkammer, der Aschermittwoch nicht auf den
Prinzen Karneval geflucht, wie so ein Habenichts immer auf den Millionär
flucht?«

»Gottes Wunder! im Unverstand stecken wohl deine Aktiven!«

»Im Verstand, Vossignoria, Euere Passiven!«

»Ein Esel, wer noch mit dir redet!«

»Wohlan, nun seid Ihr gut getauft!«

»Asino, asino ...«

»Fahret weiter,« rollte und grollte es da unversehens vom schneegewandeten,
tiefgebückten Männlein in die Gruppe hinüber.

Nein, der apostolische Fischer musste tief in sein Weltgarn vergrübelt sein,
dass er ihnen keinen Blitz, sondern dieses gedankenlose: fahret weiter! ins
Gezänke warf. Er sann wohl über Philipp nach, der im Eskurial päpstlicher als
der Papst sein wollte, und an den frühergrauten Schlaupelz in Paris, den
vierten Heinz. Welcher war wohl der üblere?

Und weiter kreiste und jubelte das gottlose Duett.

Sisto aber fuhr weder nach Madrid noch Paris, sondern haftete jetzt am schönen
Jüngling Samuel, mitten in Helis Türe stehend, links und rechts die Hand flach
auf die Pfosten gestützt, weit aufgesperrt den reinen Mund und die grossen
Kindsaugen, und das viele Haar gesträubt wie ein vom Geist Gottes am Schopf
gepackter und unwiderstehlich getriebener Engel, schreiend mit Leib und Seele:
Heli! Heli! ... Aber der mattherzige Richter hebt den Kopf kaum vom Kissen und
sinkt wieder zurück in sein altes, feiges und feiles Schlafmützentum. So oft
Sisto dieses sündhafte Phlegma sieht, kitzelt es ihn gewaltig, diesen
Schlappgreisen aus dem Mosaik da ins spasslose und schmerzhafte Leben zu
reissen, vor sein Tribunal zu schleppen, ihm seine herzliche Verachtung ins
Gesicht zu speien und den Alten alsdann dem Strang zu überliefern. Warum hat
die Memme ihre Kinder verschont ... selbst, da der Herr ihn so schreckhaft
gemahnt hatte! ... Ihn, Sisto, soll man nicht mahnen. Kein Samuel braucht zu
kommen ... Schon diese Narren, die da vor ihm ihren Wahnwitz auskramen, sind
Samuels genug, ihn zu warnen, wenn er ein wenig sollte geschwankt haben. Man
sieht es hier: so würde alles Volk, wenn es keinen unbestechlichen Richter mehr
zu fürchten hätte, die Jungen alles verlachend wie hübsche Papageie, die Altern
belfernd wie blinde und taube Uhus. Und was hätte erst der Richter oder
eigentlich Missrichter und Unrichter zu gewärtigen? Auf dem mittlern Mosaik des
Saalbodens kann es jeder lesen: der Bote vom Feldzug ins Fenster hereinhängend
... dass die Helisöhne von den Philistern erschlagen worden, hat er bemeldet
und immer noch nicht den Atem zurückgewonnen; nun der Vater selbst, hintenüber
vom Sessel gefallen, das Genick zerschmettert, und vor ihm die heilige
Justitia, baumlang und gen Himmel blitzend wie eine ungebrochene Lanze. Ja, ja,
mögen der Lanzenträger noch so viele sich bücken und zusammenknicken, sie
bleibt immer unversehrt und hochauf. Aber er will neben ihr stehen, ganz so
gerade und ganz so hoch, so dass Lanze und Lanzenhalter eines sind, und man in
alle Zukunft keins vom andern trennen kann. Wer Gerechtigkeit sagt, sagt Sisto
und wer Sisto meint, meint die Gerechtigkeit. So war es bis heute. Weg Fleisch
und Blut! Wir zwei sind aus härterem Stoff. Zum Spruche denn!

Sixtus liess die Rechte langsam aus dem Bart sinken, aber horchte nun ein
Weilchen scharf der übeln Musik vor ihm zu, um aus der ehernen Bibel sich
leichter in diese gegenwärtige Lappalie zu finden. Sein Gesicht war zwar von
langen Priesterjahren mit hundert feinen Runzelfäden durchsponnen, aber im
übrigen rauh und knochig wie seine Abstammung geblieben, und wie ein Stein
lächelt, so lächelt er jetzt stumm über diese zierlich gebauten und blank
gescheuerten Durchlauchten, die sich vor ihm in die Haare gerieten, wie die
Gassenbuben im Trastevere. Es war, als lache der uralte Bauer über den uralten
Kavalier der Weltgeschichte.

»Signori,« fragte er nun, bemüht, den Donner seiner Stimme so gut er konnte zu
verbergen, »sind es denn wirklich ein paar Krüge Öl und etliche Schüsseln voll
Trauben wert, dass sich meine durchlauchtigsten Söhne so erhitzen! Was meint
Ihr, liebe Fanciullini?«

Stille, dann ein greises Hüsteln, dann ein Kräuseln der Knabenlippen.

»Ich sehe klar, das Unrecht liegt auf beiden Seiten und keine Partei, auch die
obsiegende nicht, möchte sich fürder an diesem dubiosen Stück Erde
edelmännisch, ich meine, so recht in Ritterehren erlustigen. Nun wohl, erspart
uns allen ein weiteres! Hier Signori,« der Papst drückte die Faust auf einen
Aktenstoss seines Tisches, »hier ist für jeden Fürwitz die nötige Antwort, aber
noch unbarmherzig viel mehr enthalten. Seid weise und lasset es euch darnach
nicht weiter gelüsten!«

Das Hüsteln wird erstickend dünn. Der alte Mossi knöpft die Lippen verzweifelt
zusammen. Aber dem Fanciolla züngelt das wahre, adelige Blut in zwei roten
Fackeln die bleichen Wangen herauf, und Zähne und Zunge lachen ihm sozusagen
wie einem vergnügten jungen Leu aus dem offenen Maul.

»Gebet also, Signori, den nichtigen Fetzen und seine ganze Plackerei dem
Gubernatore in Orvieto zuhanden der dortigen Notleidenden. Es hat davon in
jener Gegend eine schreckliche Menge vom Krieg und vom verflossenen Hungerjahr
her. Pauperibus, figliuoli miei, pauperibus!«

Als der graue di Mossi auch noch dieses letzte übelriechende Wort geschluckt
hatte, verzog er sein wohlgepflegtes und glattgeschminktes, steinaltes Gesicht,
als hätte er Rattengift bekommen. Und von einer solchen unglücklichen Ratte
unterschied ihn auch wirklich nichts weiter, als dass er in hübscher
Verkleidung und ohne sichtbaren Schwanz auf den Hinterbeinen aufrecht stand.

Aber der frische Bube Fanciolla lachte grossartig und rief dann mit klirrenden
Zähnen: »Euere Heiligkeit hat vollkommen recht. Ich trete meine Ansprüche all
diesen Käuzen und armen Hungerleidern von Viterbo ab. Das ist die Stadt meiner
Väter. Der möchte ich das Almosen zuhalten.«

Sixtus nickte dem Bürschchen, das aus einem Cherub und einem jungen Teufel in
den einen Junker Arrigo die Fanciolla zusammengegossen schien, ein wenig
unwillig und ein wenig wohlwollend zu. Dann richtete er das Auge auf den Alten:

»Und Ihr, Edler von Mossi?«

Der Gerufene schrak zusammen und zitterte über den ganzen Leib. Dann aber
schoss er bissig auf und pfiff giftig aus seiner grauen Rattenseele heraus:
»Ich, oh no no no! Der Prozess soll entschei...«

»Di Mossi«, fuhr es jetzt wie ein Donnerschlag neben ihn in den Boden. Alle
hoben die Köpfe. Wenig fehlte und sie hätten sich auch noch bekreuzt.

»Ich weiss«, donnerte das päpstliche Gewitter weiter, »wie du auf deinen Gütern
vom Umbrischen herauf bis zu den Abruzzen deine Pächter und Zinseintreiber
schalten lässest. Die Bauern müssen vom Stehlen leben, wenn sie nicht
verhungert in deinen Schollen umfallen sollen. So übel saugst du sie mit Zehnt'
und Fron aus!«

»Heiligkeit!« stöhnte die Mossi. Jedes Wort geisselte ihn. Aber am meisten
brannte es seinen uralten Grafenstolz, dass der Papst ihn so derb duzte.

»Auch Ihr, Marchese Arrigo di Fanciolla«, sprach Sixtus und zielte mit dem
kurzen, dicken Zeigfinger auf den Jüngling, »geht wild und herrisch mit Euern
vielen kleinen Leuten um. Aber freilich, Ihr seid noch jung und hitzig und habt
kein besseres Vorbild gehabt. Auch sagt man, dass Ihr Herz besitzet und Euern
Knechten nach der Peitsche wieder Wein und Kuchen gönnet...«

»Heiligkeit!« wehrte Arrigo überglücklich ab.

»Milch und Brot sollen sie haben, das ist das wenigste«, rollte die Stimme des
weissen, kleinen Mannes nun furchtbar schwer über beide schuldige Häupter, den
Kahlkopf und den Bubenwirbel. »Was soll ich das Land von Dieben säubern und die
Banditen aufknüpfen und – – »hier stockte das Gewitter einen schwachen
Augenblick, aber polterte dann um so gewaltiger fort, »und den eigenen Bruder
und Neffen unter das Beil schicken...«

Tief und in feierlichem Anstand neigten hier alle die Stirnen.

... »Was hilft das, wenn ihr das arme Volk durch Euern Geiz, di Mossi, und
durch Euere Tollheiten, Fanciolla, doch immer wieder in Verzweiflung treibt,
bis ihnen nichts mehr übrig bleibt, als Briganten zu werden? Signori, Signori,
bekennet, wo finge ich besser mit dem Galgenstrick an, dort oben im Gebirge
oder hier in Rom bei meinen Adeligen mit Ring und Reif!«

»Hier,« sagte mit seinen klirrenden Zähnen der junge, raschblütige Marchese und
das Rot seiner Wangen fing an, aus dem hellen Übermut in eine dunklere Scham
überzugehen.

»Hier,« wiederholte er ehrlich und tupfte schuldbewusst an seine, aber hernach
gleich auch mit kindischer Schadenfreude dem alten Widerpart an die Brust.

»Geht! ... dass ich kein Wort mehr von jenem Erdhäufchen höre! Ein paar Oliven
und Reben galten euch mehr als eine ganze verhungerte Provinz. Seid froh, dass
ich dieses Verbrechen so sanft abtue. Das Gut gehört von jetzt an der
Armengemeinde von Viterbo, und Ihr, junger Herr, leistet mir ein Probestück
Eueres gebesserten Adels, indem Ihr als Schirmer und Verwalter des Vermögens
darüber wie über Euer Liebstes wachet und fleissig sorget, dass jene Oliven und
Trauben in die richtigen Teller fallen! Gehet!«

»Euern Segen, Heiligkeit!« hörte man jetzt den alten di Mossi mit halbtoter
Stimme betteln. Wenn er dann gar nichts aus der Audienz rettete, so wollte er
wenigstens den einen Profit einer solchen Gelegenheit nicht fahren lassen und
dem Pontifex zum mindesten einen recht scharfen Segen für das Übriggebliebene
abmarkten. Denn bis ins ungreifbare Geistliche und Heilige trieb es dieser
Geizhals mit seinem Prozentenhunger. Vom päpstlichen Segen, so nahe, im
gleichen Saal, nur auf vierzehn Köpfe verteilt, erwartete sein sonderbares
geschäftliches Christentum mindestens einen zwanzigprozentigen Nutzen.

Geduldig wie unser Herrgott, der über Täubchen und Geier die Sonne aufgehen
lässt und beim ersten wie beim tausendsten Mal unerschütterlich hofft, dass
doch jetzt, jetzt ein Fünklein solcher Gnade auch einen schlimmen Vogel zur
Tugend führe: so breitete Sixtus seine weissen, rauhen Hände aus und segnete
mit gewohnter Langmut, was da vor ihm in buntscheckiger Stimmung niederkniete
und ein schallendes Kreuz von der Stirne zur Brust schlug.

Dann küsste vom Prozessvölklein eins ums andere den Fischerring und ging mit
dreimal gebogenem Knie von dannen.

Als sich Sixtus allein sah, ward ihm, dem audienzumlagerten Greis, ungefähr so
viel leichter wie einem Gärtner, der von dickem Gestrüpp umwuchert, sich wieder
einmal mit der Axt Luft und Licht geschaffen hat. Der kleine Herr erhob sich,
nahm das Todesurteil der zwei Peretti wieder vom Tische und mass den Saal mit
jenen breiten und in die Knie hotzelnden Schritten, wie er sie aus dem
Bauernland gebracht, in der Klosterzucht dann abgehobelt und in der Prälatur
poliert hatte, aber seit der päpstlichen Omnipotenz wieder in der rohen,
ursprünglichen Zimmerung übte, zum Verdruss der spanischen Kardinäle, zum Spass
der französischen, aber zur herzlichen Genugtuung der Schweizergarde, die in
Pluderhosen und Harnisch ihr Hirtenblut nicht verleugnete und da einen
verwandten Tropfen herausfühlte.

So ging Sixtus auf und ab, immer rascher, um sich nun auch zum zweiten
Gerichtsspruch zu ermannen, und immer, wenn er gegen die Helischilderung
geriet, richtete er es so ein, dass er mit einem herschreitenden Fuss dem
jüngern, mit einem zurückschreitenden dem ältern Schurken mitten in den Nacken
trat. Dabei trug er sich seine Gedanken in lauter, eindringlicher Rede vor, als
währe es eine offene Gerichtssitzung:

»Die ganze Stadt weiss, dass mein Bruder und Nepote als Briganten festgenommen
und in die Burg geworfen worden sind. Ich habe es sogleich und ungescheut laut
werden lassen.«

»Aus Eitelkeit?«

Sixtus sah auf die Seite, wo er sich immer einen Doppelgänger in schwarzer
Bettlerkutte vorstellte, den Mönch Sixtus, der dem Papst Sixtus ins Gewissen
redete. Dieser arme, geringe Sixtus hatte soeben gesprochen.

»Nein, Frater reverende, nicht aus Eitelkeit, glaub' ich, sondern aus weiser
Vorsicht, um mich vor aller Welt zu binden und gegen meine eigene Schnödigkeit
zu sichern, wenn ich über unsere Familie den Stab brechen muss. Dass ich
unparteilich sein kann, darum!«

Damit trat er dem ältern Helibuben mit der ganzen Sohle seines breiten
Bauernfusses auf den Kopf.

»Die Gesandten werden es nach Wien und Paris und Madrid berichten, und gross
wird der Respekt in der hohen und niedern Christenheit sein, wenn es heisst:
weil der Bruder Sesto ein Räuber war, hat der Bruder Sisto ihn wie irgendeinen
andern Schuldigen köpfen lassen. Es waltet noch, so wird es wie ein Lied
klingen, auf dieser bestechlichen Erde wenigstens ein unbestechlicher Richter.
Das heidnische Rom hatte einen Brutus, hier ist der christliche Brutus! Die
Bücher der Geschichte werden betitelt: Petrus der Apostel ... Gregor der
Eiferer ... Innozenz der Glorreiche ... Julius der Soldat ... Pius der Heilige
... aber dann ... aber dann ... Sixtus der Gerechte!«

»Der harte, der herzlose!« lispelte es nebenan.

Der Papst besah sich stirnrunzelnd den Einwand.

»Es ist wahr, concedo, ich fühlte bisher nichts für die zwei Verwandten. Ich
kenne sie nicht, weiss nicht einmal, wie sie aussehen. Ihr Tod kostet mich
keine Träne. Habe ich Brutus gesagt, christlicher Brutus? Das war falsch.
Brutus hat fast seine Seele aufgegeben, als er das Schuldig über seinen Sohn
verhing. Ich kann es kalt tun. Diese Gerechtigkeit ist kein Heldenstück. So
weit, frommer Bruder, hast du recht.«

Diesmal ging er an den Söhnen Helis vorbei. Er wusste selbst nicht wieso. Aber
dem gottvollen Mahner Samuel wich er mit einer respektvollen Schleife schon von
weitem aus.

»Jedoch, ob kalt oder warm, das wiegt hier nicht mit. Hier gilt nur die lieb–
und leidlose Sache,« beruhigte sich der Papst. »Nur die heilige Sache!«

»Und doch auch, Heiligkeit, deine minder heilige Person,« kam es zurück.

»Warte, warte, du bist zu hart; ja, parteiisch gegen mich. Das leugne ich ja
nicht, wenn mein Gericht zu den Thronen und Pulten dringt, macht es mich
berühmter, als wenn ich die alte Elisabeth bekehrte oder den Sultan am goldenen
Horn taufte.«

»Heiligkeit, wozu dieses Berühmtsein?«

»Es nützt, es nützt. Du kannst das nicht verstehen, du bist ein
weltverkapselter Zellenmensch. Ständest du aber oben auf meinem windumbrausten
Petrusgipfel, die Kirche in der einen und meinen Staat in der anderen Hand, du
würdest anders reden. Dieses Todesurteil wird mich furchtbar machen weitum im
Lande. Und furchtbar muss man heute sein, will man der Welt Gutes erweisen.
Kein König wird ein Privileg mehr fordern, wenn ich ans eigene Blut keines
gehen lasse. Das Volk aber wird sagen: So haben wir es erwartet. Er ist
gerecht. Er haut die eigene Hand ab, wenn sie ihn ärgert ... Ich aber füge bei:
Nun wohl, so reiniget auch euch jetzt, ihr Millionen Hände, die ihr so viel
Ärgernis in die Welt schafft; ihr Vagabunden im Gebirge, ihr Strassenräuber,
ihr Schmäher und Schimpfer der Obrigkeit! Aber auch ihr, Volkspresser und
Brandschatzer, reiniget eure Hände! ihr beschnittenen und unbeschnittenen
Nörgeler der Religion, du, Elisabeth von England, und ihr, rauhe Wasa in
Schweden, du, Barbar Iwan zu Moskau, du, Türk an der Donau, aber auch du,
schlauer Graubart zu Paris! Reiniget euere Hände, ihr Sünder alle, der Richter
naht und haut sie ab und wirft sie wie faules Holz ins Feuer, so wahr er sein
eigenes Glied nicht geschont hat ... still, rede nicht weiter, Sixtus Mönch! Du
bist ein Heiliger, aber kein Politiker. Ich muss beides sein.«

Und indem er das in seinen langen weissen Bart schüttelte, ward sein Mut wieder
hoch. Er schritt wie ein König über die biblischen Schlingel weg und trat mit
einem letzten, wuchtigen Schritt dem ohnehin zerschmetterten Heli ins Genick.
Dann schellte er laut.

»Zucco, trag den Brief sogleich zum Kommandanten auf die Engelsburg!«

»Also doch noch der alte Pontifex«, murmelte der Kammerherr im Ausgang.

Aber Sixtus hatte heute einen guten, wahrhaft fürstlichen Tag. Von Österreich
gingen günstige Berichte über die Operationen gegen den Muselmann ein. Auch
predigte Canisius im Stefansdom bei gewaltigem Zulauf und grosser geistlicher
Erbauung. Wenn er mit dem Rufe Jesus schliesse, sei es, als lohe ein
überirdisch Feuer aus ihm. Aus Indien und China gingen Briefe von den Patres
Ricci und Nobili ein, worin sogar von der Taufe mehrerer Prinzen die Rede war.
Und in der Hugenottenstadt La Rochelle war ein anderer Jünger Lojolas zu Tode
gemartert worden, ohne dass er aufgehört hätte, noch aus Feuer und Messern
heraus den Namen Jesus zu singen.

»Immer die Ignazianer, immer dieselben!« rief Sixtus mit einer beinahe
unwilligen Bewunderung. »Was ist doch das für eine kühne Miliz Christi! Tut
nichts ohne Jesu, alles für Jesu! Mögen sie denn in Gottesnamen Jesuiten
heissen!«

Nach diesem Entschluss, gegen den er sich monatelang gesträubt hatte, langten
gegen Abend noch dreihundert neugeprägte Dukaten der Signoria von Venedig für
den Schatz des heiligen Petrus an.

Als die Pagen nach dem Aveläuten unter Vorantritt Zuccos die kleine, einsame
Mahlzeit auf silberner Platte wie immer hereintrugen, wies Sisto die Tafel
zurück und sagte seltsam weich. »Zucco, ich möchte einen Minestrone rustico, so
eine Winzersuppe, wie sie die Bauern um Ancona herum geniessen. Ich hab' sie
als Bub dreimal im Tag bekommen und möchte sehen, ob sie auch dem Papst noch
schmeckt. Es hat darin Mehl und Rosinen und Fenchel und viel Tomate und wird
dick wie Leim gesotten, so dass der Löffel aufrecht darin stehen kann. Rüste
mir das, und in einem Holznäpflein, dass alles stimmt!«

Die vornehmen Orsini– und Colonnabüblein, deren feine Schnäbel nur Taubenbraten
und Pfirsichpasteten aus silbernen Tellern naschten, verzogen ihre zarten
Schelmengesichter vor diesem barbarischen Speisezettel. Di Zucco aber verbeugte
sich würdevoll und sagte zeremoniös: »Wie Euere Heiligkeit befehlen! Aber ein
Holznapf dürfte im ganzen Vatikan nicht aufzutreiben sein.«

»Sind wir so arm!« spöttelte Sixtus mit einem feinen Lächeln. »Dann holt nur
einen aus dem Franziskanerkonvent!«

Wie nun der Papst seinen Minestrone selig aus dem Holzteller löffelte, fiel der
letzte flache Strahl auf den Obelisk mitten im Petersplatz. Noch nie war dem
Heiligen Vater dieser ägyptische Stein so schön vorgekommen. Glich er nicht
durchaus der Gerechtigkeit, so steil, so hart, so gerade und mit so goldener
Spitze in den Himmel zielend?

Freilich im Hintergrund starrte die schwere, runde Masse der Engelsburg in den
dunkelnden Himmel auf. Seit Wochen konnte Sixtus nicht ohne Bitterkeit dorthin
blicken. Aber jetzt war auch das vorbei. Ruhig schaute er zur Festung. Alles
wird ja nun gesühnt. Er hat seinen eigenen seelenklugen Beichtvater Zaccaria
Mense hinübergesandt, dass er die beiden zum Sterben wohl vorbereite und ihnen
hernach den päpstlichen Segen erteile. Auch muss er ihnen versichern, Seine
Heiligkeit werde für die Witwe daheim und für die ganze, arme Gemeinde wie ein
Vater sorgen.

Indessen schlagen nachts am Lateran, am Quirinal und auf der Engelsbrücke die
Kanzlisten auf besondere Weisung des Papstes folgende Bekanntmachung an die
Mauern:

»Wegen Raub und Totschlag sind auf obersten Entscheid zum Tod verurteilt und in
der Frühe des Morgens, 20. September, enthauptet worden: Sesto und Poz'do
Peretti, Bruder und Neffe Seiner Heiligkeit Sixtus V.«

Wenn die Römer das morgen lesen, ist das Beil schon zweimal gefallen. Einige
wenige vielleicht, die den Kanzlisten im Dunkel neugierig gefolgt sind, lesen
den Spruch heute schon bei der Fackel und erzählen ihn daheim und haben eine
schlechte, spukhafte Nacht und stecken beim Morgengrauen, wann das Eisen die
zwei Köpfe mäht, ihren Hals schaudernd und fröstelnd ins warme Bett zurück,
indem sie stottern: Herr, sei den armen Sündern gnädig!

Sisto, der Papst, räumt und schabt indessen gemächlich den Napf aus und liest
von Zeit zu Zeit ein Blatt Salat dazu aus einem zweiten Holzgeschirr. Das
gehört dazu. Es hat geschmeckt wie zu Kindeszeiten, und jeder Löffel voll hat
einen Haufen alter Erinnerungen geweckt. Aber mit dem Minestrone hat er ihr
Weichmütiges und mit dem Salat ihr Bitteres rasch hinuntergeschluckt und nur
das Drollige und Herzhafte davon ein Weilchen gleichsam auf der Zunge behalten.

Wie Zucco abtischte, sagte der Papst: »Das will ich nun immer nachts so haben,
in dem Geschirr da. Woher hast du aber auch gleich zwei so artige Näpflein
bekommen? In der Zeit warst du doch nicht in San Francesco!«

Di Zucco entfärbte sich leicht und ein Angstschwindel trieb ihm alles Blut
unters Haar hinauf. Aber seine Etikette war stärker als Schwindel und Tod. Mit
einer präzisen Verneigung trat er einen Schritt zurück, stellte sich wieder im
seideknarrenden Koller steif in die Höhe und sagte im reinsten römischen
Kammerherrenstil:

»Euere Heiligkeit haben geruht, aus einem Napf, wie ihn die Gefangenen der
Engelsburg gebrauchen, den anbefohlenen Minestrone rustico und den Salat dazu
zu essen. Die Minoriten speisen jetzt, wo das Holz so rar und teuer ist, aus
irdenen Töpfen.«

»Aus der Engelsburg?« wiederholte Sisto erschüttert. »Sag alles!«

»Es sind nur diese zwei Näpfe frei gewesen, von einem verurteilten Paar, Vater
und Sohn ... die ... die ... kein Geschirr mehr brauchen.«

Di Zucco weiss genau, wer die beiden sind. Auch der Papst weiss es. Aus dem
Schüsselchen des Bruders hat er den Minestrone, aus dem Näpflein Poz'dos den
Salat gegessen. Da ist weiter nichts mehr zu sagen.

Sixtus winkte denn auch stillschweigend seinem Zucco, ihn allein zu lassen. Es
litt ihn nicht, einen Zeugen seiner unbemeisterten Seele zu haben. Er langte
zum Brevier und las den härtesten der Psalmen, seinen Liebling, den
zweiundachtzigsten, der wie ein zorniger Wind aus der Bibel stürmt und den
Papst schon oft tapfer gemacht hat. Er fühlt sich auch jetzt gekräftigt und
wagt sich lesend in den nächsten Psalm vor. Aber der streckt seine weissen
Hände nur zum Segnen aus und singt: Selig der Mann, der bei dir Hilfe sucht ...
Welch' ein Spruch! gerade jetzt! ... Sixtus blieb bei diesem Vers fassungslos
stecken.

5. Kapitel

Ohne Widerwort haben Sesto und Poz'do das Urteil verlesen hören. Morgens früh
um fünf Uhr gilt es also! Achte hat es schon vom Turm geschlagen. Noch ein paar
Stunden ist ihr Leben wert.

Dann haben sie den Priester Zaccaria Mense empfangen und laut und ungescheut
voreinander und miteinander gebeichtet, Vater und Sohn. Dem Geistlichen ist so
ein Beichten noch nie vorgekommen, so viel Roheit im Tun und so viel Einfalt im
Denken, dieses grobe Räubertum und diese Feinheit, ihm ihr Bettkissen unter die
Füsse zu schieben und mit nackten Knien auf dem kahlen Steinboden zu liegen,
bis er sie absolviert hat. Morgen früh, sagte Zaccaria unter der Türe, würde er
nochmals kommen. Eine Stunde vor ... er verschluckte das grimmige Wort, etwa um
vier Uhr. Ob es so gefalle? Gut! Er wolle sie dann mit seinem Arm kräftig bis
zum Leiterchen und mit seinem Gebet bis an die Himmelspforten geleiten. So habe
der Papst es ihm auf die Seele gebunden. Nun möchten sie nicht weiter grübeln,
sondern tüchtig schlafen. Alles sei ja nun geschlichtet.

Aber ans Schlafen mochten sie jetzt nicht denken. Nur noch sieben Stündlein
dürfen sie leben. Gott! und die sollten sie noch verschlafen! Nein, wenn sie je
im Leben wach waren, wollten sie es jetzt sein, wach wie nie, wach nicht wie
zwei, wach wie zehntausend Wächter des Lebens. Keine Minute soll ihnen
entgehen.

Sesto wundert sich über den Papst. Er hat der Witwe in Paritondo Geld für ein
Haus und einen Acker und zwei Kühe und eine Stallmagd zugesagt. Sisto ist doch
gut.

»Aber er hätte uns grüssen sollen,« betont Poz'do hartnäckig. »Er ist stolz. Er
tut nicht wie Christus. Christus hat keinen Apostel zu den Sündern geschickt.
Er ist selbst zu ihnen gegangen.«

»Sei still, Knab!« forderte Sesto. »Wir wollen nicht mehr an das, wir wollen
ans Sterben denken, auf dass wir es morgen nicht fürchten, wenn wir das Beil
und den Scharlachenen sehen.«

»Ich fürchte mich ja gar nicht!« erwiderte Poz'do und reckte seinen
abgemagerten Leib und blähte die bleiche Spitzbubennase frech. »Es geht ja so
schnell vorbei wie ein Schluck Wasser. Wir sagen einander Addio ... eins ...
zwei ... drei ... und wir küssen uns schon im Paradies. Nicht wahr, Vater, so
ist es! ... Aber wer soll zuerst gehen? Willst du, Vater?«

Sesto erbebte bei der Frage. In diesen vergitterten und verriegelten Wochen hat
er seinem Vaterherzen die lebenslang verschlossenen Türen sperrangelweit
geöffnet und seinen Poz'do wie ein Nesthöckerchen in sich aufgenommen und weich
gebettet. Erst jetzt ward er Vater und liebte wie ein Vater. Nun könnte er sein
Kind unmöglich sehen, wie es vor dem Block abkniet, den Hals blosslegt und sich
den rotverstrubelten, tapfern Knabenkopf abschlagen lässt. Früher hätte er sich
daraus eine Ehre gemacht, zuerst den Sohn wie einen Helden sterben zu sehen und
dann dem Henker zu sagen: »Sieh', so sterben die Peretti. Fein hat dir's mein
Sohn gezeigt. Nun pass auf, was der Vater kann!« ... Aber dieser Stolz ist
vorbei. Sesto ist ein anderer geworden.

»Vater«, wiederholte der Jüngling, »willst du zuerst daran? Ich möchte lieber!
Ich mache es dir vor. Du sollst dich freuen, wie ich gar nicht zittere, wie ich
noch lache zum Tod.« Indem er das sagt, lacht er auch schon mit den harten,
kieselsteinernen Augen. Schmeichlerisch kniet er zum Vater auf der Matratze und
strählt ihm mit allen zehn Fingern den üppigen, verwilderten Zuchthausbart.
»Gewiss, dabei bleibt es, ich sterbe zuerst. Dann wird es dir leichter, wenn du
nicht zurückschauen musst: kommt mein Bub auch herzhaft nach? lässt mich nicht
zu lang allein drüben warten? Es ist zuerst sehr finster und ernst im Jenseits.
Da wollen wir eng nebeneinander gehen. Darum lass mich voraus und komme gleich
nach! Nicht wahr, so, Vater!«

»Schatz meines Lebens, niemals, niemals! Lass mich voran! Ich bin dir im Bösen
vorangegangen, jetzt will ich auch im Guten zuvorderst sein.«

»Vater, wenn ich nur zusehen könnte! Aber ich muss mir das Gesicht verhalten.
Und doch möchte ich dich bis zuletzt im Auge haben, und gar nichts anderes,
o dilettissimo padre!«

»Du wirst es schon aushalten, Figliulo mio! Du bist und bleibst ja doch immer
mein starker, munterer Poz'do. Nein, du wirst mit keiner Wimper zucken. Nur
lachen wollen wir nicht. Wir wollen weinen, wenn wir können. Es ist nicht zum
Lustigsein, wenn man sterben muss ... jetzt schon sterben, bevor ein einziger
Knochen müde geworden ist, und einem das Blut noch so heillos ... ach, ich
Narr, was red' ich von mir! Nein, aber du, du junger, wildwüchsiger,
vollblütiger du ... da du noch so Schönes und Grosses leben könntest ... Ach,
Poz'do!«

Den Gewaltigen übermannte es von allen Felsen, die Poz'do noch überklettern,
von allen Sonntagen, wo er Messe läuten, von allen hübschen Bergtöchtern, unter
denen er sein Gepons auslesen könnte.

»Vater, Guter, Liebster, nicht weinen! Tu mir's zu lieb und weine doch nicht!«
heischte Poz'do. Er dachte gar nicht mehr wie der Vater über die Gitter hinaus.
So war es nun einmal, also!

Eine kurze Zeit, während der man die Mäuse im Luckenwerk herumknuspern hörte,
schwiegen die Peretti. Aber rasch raffte sich auch der Vater wieder auf und
meinte ernster als je: »Du hast soeben dem Richter zum voraus verziehen, und
dem Henker und allen Plaggeistern, so wie dir Gott im letzten Stündlein
verzeihen soll. Aber, Bub, Bub, nicht die Musketieri haben dich aus unserem
lieben Dorf dahergeschleppt und nicht der Scharfrichter köpft sich morgen in
diesem Loch ... ahi, ich bin's, ich, ich, ich! Kannst du mir das verzeihen? Du
sagst ja ... weil du das Leben noch nicht kennst. Aber wenn du es kenntest wie
ich, oder wenn drüben in der Ewigkeit dich ein Engel aus einer Wolkenhöhe herab
über das ganze, herrliche Leben schauen lässt, das du noch vor dir gehabt
hättest, o dann wirst du mich da drüben, wo sonst wohl alle Bitterkeit
aufgehört hat, noch trotz der süssen Engel und der allersüssesten Madonna, die
das nicht hören kann, für alle Ewigkeit verfluchen ... »

»Vater!« fuhr Poz'do bitter dazwischen.

»O wär' ich ein anderer gewesen,« grollte Sesto unaufhaltsam weiter, und die
Gier des Lebens übernahm ihn auch schon wieder für sein eigenes graues Haar,
»wahrhaft, wir stürben morgen nicht, und noch fünfzig Jahre nicht. Wir lägen
jetzt im Gras am Sassalpe, wo der berühmte Barbone den Wolf zum Teufel gehornt
hat, und besähen uns das heimelige Tal zu Füssen, oder wir ässen jetzt
Erdbeeren im Querciawald, oder wir kletterten in den sibyllinischen Gipfeln
herum, jagten und schössen auf Adler...«

»Und auf Menschen, Vater, das auch!«

Sesto stutzte. »Ja, ich habe dich morden gelehrt, du hast recht,« schrie er
auf, »und darum sage ich ja, hast du meinethalb alles verloren, die Berge und
die Ziegen darin und die Hütte von Paritondo und das Messläuten und die
Freiheit und die Ehre und das Leben. Dich sollte man am Leben lassen und mich
dafür zweimal töten.«

»Vater, dummes Zeug, was du sagst, schweig' doch!« trotzte jetzt Poz'do. »Das
ist alles nicht wahr. Viel besser weiss ich, wie du mich nie hast mitnehmen
wollen. Oft, wenn ihr Mannen euch zu einem Streich fertig machtet, hast du mich
auf die Alpe Pigori geschickt für nichts und wieder nichts. Einmal musste ich
an die Schafschur nach Visso und vielmal im Querciawald Eichenrinden suchen.
O ja, immer wolltest du mich weghaben. Da bin ich dir aber einmal doch
nachgeschlichen. Weisst du noch, über der Majaschlucht, wo ihr ein Feuer
machtet, traf ich dich. Die andern riefen: 'bravo, Poz'do, bravo!' Aber du hast
mich...« – Poz'do lacht mit allen breiten Zähnen – »halbtot geprügelt und wie
einen Hund heimgeschickt. Das zweitemal aber widerstand ich durchaus und da
sagtest du:: 'In Gottes Namen, wir können nichts dafür, das liegt im Blut!' So,
Vater, hast du gesagt.«

Was sollte Sesto darauf entgegnen? Es ward ihm schwerer und leichter zugleich,
wie einem, dem man aus der einen Hand nimmt und in die andere gibt. Es war
froh, als in das ratlose Schweigen Schritte vor dem Verlies erschollen. Die
drei Eisenriegel des Pförtleins wurden weggeschoben. Der Wärter erschien in der
Öffnung. Bisher kalt und mit den stummen Äuglein schon zum voraus jede Frage
ablehnend, war er jetzt wie ein umgekehrter Handschuh geworden. Er trug ein
Körblein am Arm, verneigte sich damit höflich und warf in einem tüchtigen
Schwung ein reines Tischtuch über ihren Steinklotz, an den sie tafelten.
Zugleich winkte er den Pagen herein, der hinter ihm noch auf der Schwelle
wartete. Dieser trug eine weite Silberplatte auf den Armen mit Krüglein und
Tellern und Bechern, die lustig aneinanderklingelten und einen unsäglich feinen
Duft von Gebratenem und Gebackenem in diese Hungerzelle ergossen. Überall am
Geschirr war die dreifache Krone und das gekreuzte Schlüsselpaar Petri
eingestichelt. Der Page hatte aber, das sah man seinem sirupverschmierten
Stupsnäslein und dem Kinn und breiten Krausenkragen an, unterwegs wie ein Vogel
mit dem Schnabel aus der gehäuften Pfirsichschale stibitzt. Denn an den Henkeln
des schweren Tabletts konnte er keinen Finger frei bekommen. Nun hatte er wohl
rasch den süssen Verrat ums Mäulchen mit der Zunge säuberlich abgeschleckt, so
dass es da wie die lautere Unschuld aussah. Aber die Spitzbüberei an Nase und
Kinn, wohin die längste Schelmenzunge nicht reichte, widerlegte ihn gewaltig.
»Seid nicht böse,« wollte er darum fröhlich bitten. Aber als er nun zum
erstenmal mit seinen Salonstiefelchen in so ein entsetzliches, unmenschliches
Freiheitsloch klapperte und den Moder der schimmeligen Wände roch und als er
gar den schönen, wilden Buben da sitzen sah, wohl einen gleichalterigen und
doch schon Ring und Kette an den Füssen und weiss Gott was für Missetaten auf
dem Gewissen, ach, da zerrann ihm der Spass, und er besann sich nur noch auf
seinen kurzen Auftrag. Mit wohltönender, aber zitternder Stimme lud er ein:
»Signori, erlabet euch! Das Gedeck kommt von seiner Heiligkeit
Allerhöchstselbst. Es ist das Geschirr und Nachtessen des Papstes. Er bittet
euch, sich dessen mit so gutem Herzen und so tapferem Appetit zu bedienen, als
er sich vor einer Stunde euerer beiden Näpflein bedient hat. Ihr möchtet ihn
jetzt und immer brüderlich im Sinne behalten. Gott gesegne euer Essen und
Trinken!«

Mit diesem üblichen Tischspruch und einer so melodischen Verbeugung, wie sie
nur die Colonnapagen – die Orsini sind stolzer und steifer – hienieden fertig
bringen, verabschiedete er sich und vergass vor dem Ernsten, was er eben
gesehen, auf dem ganzen Rückweg seine Dieberei wegzuwischen, obwohl er nun
beide Hände frei hatte. Erst als er in die vatikanischen Gärten gelangte und
sich plusternd und federnd wie ein Vogel an der frischen Luft und am köstlichen
Spritzwasser der Fontana Conti vom Gestank und Grausen jenes Verliesses erholt
hatte, gewann er die schnelle lose Spatzenart seines Berufes zurück und
bespiegelte sich im fackelhellen Wasser. Da sah er nun die Sirupnase wieder und
strich sie lachend mit den weissen Fingerspitzen in den Mund. Es schmeckte auch
so noch kostbar.

Viel königlicher benahm sich der andere Knabe im Gefängnis. Mit einem schnöden
Blick strafte er das ganze Tafelzeug und sagte dann trocken zum Schliesser:
»Ach was, wozu nun so hintendrein diese Grosshanserei? Was brauchen wir noch
Essen und Trinken? Daran hätte man früher denken sollen. Kommt der Korb da etwa
auch noch vom Onkel Papst?«

»Nein«, erwiderte der Wächter verlegen. »Schon vor Wochen hat ihn ein altes
Männlein aus den Abruzzen gebracht. Ein Pfarrer oder so was. Er redete bald
Latein, bald ein Römisch, das ich noch nie gehört habe. Nun, zu den Gefangenen
darf ich nichts ein– und nichts auslassen, bis sie freigesprochen ... oder ...
ja ... oder...«

»Wir wissen schon, sag's nur!« forderten Sesto und Poz'do, einer mild, einer
stolz.

»Oder am letzten Tag sind. Und jetzt ist euer Urteil am Tor angeschlagen, und
so habt ihr auch den Korb, wiewohl ich nicht begreife, wozu einer diesen blöden
Mist so weit her zur Stadt tragen...«

In diesem Augenblick schoss ihm rot und zischend wie ein Blitz eine Ohrfeige
auf die Backe, wie man wohl in ganz Rom runder und vollendeter noch nie eine
erlebte. Denn Poz'do hatte schon den Korb über das silberne Gedeck
ausgeschüttet. Was war da herausgekollert: ein paar Steine und Erdschollen von
Paritondo, einige silbergraue Zweige der Bergolive und der derbe Bart eines
Abruzzen–Geissbocks. Und diese Herrlichkeiten, wogegen das ganze Kuppeln– und
Säulen–Rom ein zerbrechliches Schachtelzeug war, hatte der Mensch da ... gut,
wohl ihm! ... er war schon hinausgegangen! Er hatte wohl noch eine tiefe
Reverenz vor der Ohrfeige des päpstlichen Neffen gemacht und wird fürder damit
wie mit einer Rangerhöhung prunken.

Nun erst, als den Bergleuten das Abruzzengeschenk da mitten im Silber allein
und ohne fremde Augen gehörte und mit der echten Figur und dem scharfen Geruch
der Alpen zu Kopfe stieg, fanden sie nicht Worte, nein, Schreie des Entzückens.

»Vater, die Heimat!«

»Die Heimat, Poz'do!«

Sie fragten nicht nach da Dia oder wem, der das gebracht haben könnte, auch
nicht nach Frau oder Mutter, die das vielleicht geschickt habe. Was war da Dia
und was war gar erst Schuora Anizia? Er ein Prete und sie schon vielmehr eine
Haushälterin Peretti als Frau Peretti; wie alle diese Gebirgsmütter, nachdem
sie den jungen Mann beglückt und ihm Kinder beschert haben, bei allem Mannsvolk
und zuerst bei den eigenen Jünglingssöhnen wieder zum Rang einer Magd
herabsinken, aus dem sie für eine kurze Festzeit emporgeholt worden waren. Was
also war das alles, und wäre da Dia ein Prete wie San Bernardino und Anizia
eine Padrona wie die Grossmutter Christi! Das da ist Heimat, mehr gibt es
nicht.

Der starke Sesto nimmt jeden Erdknollen und jeden Kiesel in die Hand und küsst
und segnet ihn mit feuchten Blicken. Und Poz'do riecht am Geissbart und an den
verdorrten und doch so lieben Olivenblättern, und in ihren von der römischen
Fieberluft entzündeten Augen steigt sie mit majestätischer Frische auf, kühlend
und schattend und herzberuhigend, diese wilde, hungrige, verlotterte und doch
so unendlich teure Abruzzenheimat. Wie ein helles Wolkengebilde steht sie vor
ihnen, das jetzt aus dem blauesten Phantasiehimmel hervorwächst, mit hundert
seltenen Gesichtern winkt und dann wieder langsam verrinnt. Sie sehen das
elende Geschiebsel von vierzehn Hütten, aber hören darum und daran von weissen
Ziegen und gelben Schafen ein süsses Getrappel. Die dunkelgrün niederhangenden
Schatten des Querciawaldes spielen darob und noch höher, bald weiss wie Jubel,
bald grau wie das Unglück, ragen die Giebel des sibyllinischen Felsenpalastes
empor. Ach, das alles steigt aus dem elenden Laub und Lehm da herauf und
benimmt den zweien die Sinne. Was ist doch das für ein Himmel der Paritonder?
So hoch wie kein Himmel über Rom und so blau wie keiner ob Neapel und so still
wie Gottes Seele, die darin schläft. Drum schweigt an solchem Orte alles und
sind auch die alten Sibyllen aus ihrer tausendjährigen Ruhe noch nie erwacht.
Nur zwei dunkle Pünktlein leben in diesem Himmelmeer, das Adlermännchen und
Weibchen vom Quineshorst. Zehnmal flintenschusshoch nehmen sie täglich um
Mittag ihr Sonnenbad, die Adlerin in einem kleinern Kreis sich wiegend und
immer zum Nest der Jungen zurückäugend, er aber, in weitem selbstherrlichen
Bogen um die Frau und ihre Sorgen herum. Und unten im Menschenhorst von
Paritondo sieht man nun auch junge und alte Menschenvögel. Na, am Stubenfenster
lebt und klebt also noch immer der alte Solio, und die Hühner der Teresi und
der Puritani streiten sich auch immer noch ums Bächlein herum. Auch der Laffe
Simione stottert noch immer zur Küsterei hinauf sein »Ga .. arr .. rasso ..
grasso, fate sempre gr .. arar .. asso!«, obschon die arme Anizia immer nur
Suppensalat kocht. Und nun ist es ja freilich wahr, am Haus neben dem Kirchlein
rätscht Frau Peretti den Hanf über die Dreschklappe. Ist es der Hanf oder ihr
eigen Haar, was so grau schimmert? Sie schaut nicht ein einziges Mal auf und
hält sich nah ans Gefaser. Sieht sie denn nicht mehr gut oder drückt ihr das
Alleinsein schon den Kopf so tief? Jawohl, das müssen wir gelten lassen,
untadelig war sie. Wenig Liebe genoss sie. Sie wird wohl wieder heiraten, wenn
der Kummer verraucht ist. Weg, weg! ... Doch sieh, es muss Samstag sein. Don da
Dia schnauft langsam von Surigno herauf. In die Kirche, Sigrist! morgen gibt es
eine gesungene Messe. Ja, da stehen wir schon mitten drin, aber was ist das für
eine Ordnung! Die Weihwasserbecken sind trocken, die Kränze am Altar dürr und
die Heiligenbanner voll Staub, auch das ewige Licht knistert und spritzt wie am
Erlöschen. Alles ist verlottert, seit wir nicht mehr dabei sind. Aber wie kommt
das, die Madonna am Altar steht ohne Stäubchen und Spinnfaden da. Und wie sie
nur immer noch so lächeln kann! Ach ihr tut nichts weh! Lächle sie nur! Sie
darf ja immer in Paritondo unter den hohen Bergen, im kühlen Kirchlein bleiben
und dem Wind und den Ziegenschellen draussen und den wohlklingenden Litaneien
in den Bänken zuhören. Hat sie es schön! Schau, schau, wie ihr Lächeln immer
grösser wird! Und doch hat sie immer noch keinen Schleier! Oder doch? Was ist
nun das, ist das ihr wehendes Haar oder ihr Lächeln oder ist es doch ein heller
Schleier? Ja doch, ja, es ist ein Schleier, schneeweiss aus ihrer reinen Hand
wie ein feiner Mondschein quillend, zu ihnen hinüber. Nehmt ... Söhne ...
meinen Schleier ... zum Schirm ... zum ... Schlei ... er ... nehmt ... Schlei
...

Unter diesem Schleierwehen sind Sesto und Poz'do nun doch gegen alle
Verabredung eingeschlafen, die Schollen der Heimat fest in die Hand geklammert.
Und das Lächeln der Madonna lächelt und der Schleier flattert durch die Träume
weiter. Sie atmen nicht wie unter dem Dunkel der letzten Armsündernacht,
sondern ganz wie Freie unter einer schönen umbrischen Mittagssonne sich ins
Gras legen und, während es ihnen unzählige kleine Wunder ins Ohr flüstert,
darüber ein Stündchen einschlafen, um dann fröhlich ihrer lieben seligen
Freiheit weiter zu folgen.

6. Kapitel

Noch sehr spät, als die Laternen auf der mittleren Engelsbrücke schon gelöscht
waren, rannte der spindelbeinige, kleine, zarte Doktor beider Rechte Vincente
Mione in den Vatikan, ein Jurist, der von der Kurie wiederholt in heikeln
Prozessfragen beraten worden war, und heischte dringend und um jeden Preis den
Zutritt zum Papst, auch wenn Seine Heiligkeit schon zu Bette gegangen wären,
was er übrigens nicht glaube, da er vom Petersplatz das Lämpchen im päpstlichen
Studierzimmer noch deutlich bemerkt habe, und da männiglich wisse, dass Sixtus
nie vor Mitternacht den Schlaf suche. Als es dem Dottore dennoch nicht gelingen
wollte, den Durchpass zu erzwingen, zog er kurz und gut ein federleichtes
Tuchpäcklein und einen dickversiegelten, mit derben Daumennägeln petschierten
Brief aus dem Magistermantel und sagte: »So bringt wenigstens das noch dem
Papst! Es betrifft Seiner Heiligkeit armen Bruder.«

Binnen kurzem ward der Doktor ins Schreibzimmer verlangt und vom Papst, der
ohne Sandalen, barfuss am Pültlein stand, und vom Kerzenschein oder von der
Aufregung oder auch vom tagüber tapfer verstellten, aber in überwachter Nacht
ganz offenbaren Herzleiden ein fahlgelbes, schwerkrankes Gesicht zeigte, ganz
gewaltig angefahren:

»Warum bringt Ihr mir dieses Schreiben erst jetzt, unglücklicher Mann? So redet
doch.«

»Don Dia wollte es so haben,« versetzte der dürre Paragraphengreis, der
eigentlich selbst nichts anderes als einen von den vielen mageren Paragraphen
seines Faches vorstellte. In voller Ruhe fuhr er fort: »Erst wenn es mit den
Gefangenen schlimm würde, sollte ich Euerer Heiligkeit diese Sachen bringen.
Nun habe ich soeben auf dem Heimweg vom Archiv der Konsulta den Anschlag an der
Kirche Santa Maria Maggiore gelesen. Da war kein Atem zu verlieren. Ich holte
Brief und Säcklein des alten da Dia und da bin ich.«

»Wer ist dieser da Dia? Woher kennt Ihr ihn?«

»Er hat mit mir in Perugia Latein studiert und...«

»Ein barbarisches Latein, fürwahr«, konnte sich Sixtus nicht versagen, mitten
in einer Sache auf Tod und Leben einzuflicken. »Wie kann einer sepuluit statt
sepelivit schreiben?« tadelte er mit der ganzen Gekränktheit seines klassischen
Empfindens.

»Dieser Mann ist verbauert. Euere Heiligkeit mögen bedenken, dass da Dia seit
vierzig Jahren in den obersten Abruzzen pastoriert. Das ist kein Garten für
Cicero–Perioden.«

»Dottore! Zur Sache!«

»Vor zwei Wochen war der alte Pfarrer bei mir. Gott weiss, wie er so weit
herkommen und einen Advokaten meines Namens ausfindig machen konnte. Denn weder
sein Latein, noch sein Italienisch klang den Hiesigen verständlich. Und kaum
dass er mir die zwei Sachen gegeben und gedankt hatte, ist er auch schon wieder
verschwunden. Diese Abruzzenkinder bekommen ja alle gleich Heimweh in der
Stadt. Aber das rief er mir noch ernstlich nach: Erst wenn es ans Blut ginge,
möchte ich Euerer Heiligkeit diese Dinge abgeben.«

»Kennt Ihr den Brief?«

»Nicht vom Skriptum! Doch hat da Dia in seinem Kauderwelsch mir das Primo und
Secundo und Tertio ordentlich klar gemacht.«

»Und was meint Ihr dazu? Redet bündig, es ist Schlafenszeit!«

Durch den braungemeisselten Greisenkopf schoss ein Funke jener genialen
Schlauheit, die so selten und nur in grossen, kühnen Augenblicken Feuer fängt.
Seitdem Mione da Dias Auftrag besass, stand es bei ihm fest, dass er die
Rettung der zwei Peretti mindestens probieren wolle. Nicht aus alter
Kameradschaft zum Kumpan von Perugia, und nicht aus irgend einer Freundlichkeit
für die beiden so interessanten Häftlinge, sondern allein aus einem glühenden
und hochragenden Ehrgeiz heraus, seine juridische Kunst auf die höchste,
menschenmögliche Wirkung emporzuschrauben. Aus dieser Gier heraus hatte er sich
immer lieber den schwierigen als den leichten Rechtsfällen zugewandt und den
siegreichen Sachwalter in geradezu halsbrecherischen ja, schier unmöglichen
Causis gemacht. Man sagte ihm nach, er könne weiss als schwarz und schwarz als
weiss beweisen, und wenn er einem Eilenden dartue, dass er stehe, statt zu
laufen, glaube es dieser und fange an zu galoppieren. Dem Mione war denn auch
schon Grosses gelungen. Er hatte Leibeigene aus der Fron der Massari, dieser
härtesten aller römischen Herren, befreit; Landgüter den Colonna abgestritten
und für die Borghesi erobert oder auch umgekehrt, als wäre die Erde sein;
Gottesleugner überführt, dass sie einen Muttergottesaltar gelobt hätten, und
ihr nun gar ein Kirchlein bauten; oft war er schief, oft gerade gegangen, aber
immer sieghaft. Nur eines war ihm noch nie gelungen, den starren Papst Sixtus
aus der Strenge zu werfen und ihm dort, wo man zwischen Schafott und Gefängnis
und zwischen Gefängnis oder Geldbusse oder endlich zwischen Geldbusse und
blossem Verweis füglich wählen konnte, den mildern Entscheid abzuringen.

Es kam dazu, dass Mione ein alter Römerbürger war und eigentlich jeden
nichtrömischen Papst als Fremdenherrschaft betrachtete. Besonders hasste er wie
übrigens seine ganze Gilde die seinem römischen Rechtsempfinden und den
städtischen Privilegien so feindliche bauerngrobe Justiz des Papstes, und so
hoch er das Amt ehrte, so wenig konnte er sich mit der rauhen und harten
Amtsführung befreunden. Nichts hätte er daher lieber gesehen, als wenn Sixtus
einmal über seinem Herzen und damit über einem festen Kanon seiner
Rechtsordnung gestrauchelt wäre. Dann hätte der Papst den Ruf des
Unparteiischen, auf den er wie ein Fels pochte, sogleich verscherzt. Denn
dieser Fels hätte einen Sprung bekommen und damit den Glauben an seine
Unüberwindlichkeit verloren. Eine Spalte reisst hundert Sprünge nach sich und
lockert das ganze Gefüge. Sixtus als ein kluger Mann würde nach einem solchen
Fall sich der Politik der Milde zuwenden, um mit seinem Ansehen nicht zwischen
Tisch und Bänke zu fallen.

Bis heute hatte Mione schon oft Gelegenheit gehabt, einen Versuch an diesem
Felsen zu machen. Aber er hatte ihn nie auch nur leise spalten können und gab
die Hoffnung allmählich bei seinen hohen Jahren auf.

Aber da kam es noch einmal wie ein grosser Wink an ihn, als da Dia ihm sein so
karges und so hilfeschreiendes Brieflein vorlas und den Schleier der Madonna
aus dem Paket zeigte. Jetzt fing ihn dieser Fall Sisto e Sesto, unter welchem
hübschen Wortspiel der Prozess in allen Sälen und Höfen Roms längst verhandelt
wurde, auch zu interessieren an. Da bot sich ja nun eine letzte, gottgegebene
Probe seines Genies am Genie des Papstes. Hier spielten Familienblut und
Heimatliebe in die Sache, und aus aller Roheit und Verwüstung des Gewissens
schimmerten die goldenen Spuren eines ungepflegten, aber wahrhaft kindlichen
Glaubens und zogen einen eigentümlichen Heiligenschein um die armen Sünder.
Alles aber, was noch nicht sauber war, deckte und überschimmerte dieser
mystische Madonnenschleier. Hatte ja doch selten ein Papst der Himmelskönigin
so viel Treue und Verehrung bewiesen wie gerade der männlich schroffe Sixtus.

Mit einem weinerlichen oder trotzigen Gefecht von Paragraphen war, wie Mione
den hohen Gegner kannte, nun einmal nicht gegen das angeschlagene Urteil
aufzukommen. Solch Gebaren würbe Sixtus nur verhärten. Nein, Mione wollte
einmal seine gesamte Pandektenschlauheit gleichsam auf den Kopf stellen oder
doch ins Simple kehren und den Papst von seiner eigenen Position aus anpacken,
indem er noch viel strenger als der Gestrenge und noch viel päpstlicher als der
Papst plädierte und jede mildere Auffassung oder auch nur die päpstliche
Befugnis dazu hochmütig verrammelte und im übrigen das Gefühl als eine
Bagatelle leichthin abfertigte. So wollte der abgefeimte Advokat den grossen,
geraden Papst zum Widerspruch reizen und in die Opposition bis unter das
Fähnlein der Milde treiben.

All das legte sich der Alte jetzt vor und ordnete es der Reihe und dem Werte
nach mit der sichern und schnellen Logik eines erfahrenen Juristen. »Einen
gütigen Augenblick, Heiliger Vater«, hatte er gebeten, und sich dann mit
gespreizter Rechthaberei und gegen alle Sitte, als ware das so für seine
Sprachkünste nötig, ungeladen auf das nächste niedere Samtstühlchen geworfen,
wobei er den Ellbogen auf die Knie stützte und mit den Händen das unfassbar
feingehobelte Gesichtlein nachdenklich deckte. Sixtus hörte fünf oder sechs
schwere Atemzüge, von denen jeder einen Kodex des römischen Rechts aus dem
Busen heraufpumpen mochte. Dieses Schauspielerische missfiel seinem sachlichen
Sinne stark, und gleich schon zum voraus ein weniges gegen das, was nun käme,
eingenommen, klopfte er mit dem Knöchel seines kurzen Zeigfingers aufs
Tischlein und rief: »Nun, nun?«

»Erlauben Euere Heiligkeit,« bat jetzt mit zuversichtlicher Stimme und gar
nicht scheuen Augen gegen den Papst hin der alte, helle Schläuling, »dass ich
den Brief des biedern da Dia zur bessern Vergegenwärtigung des Pro und Contra
lese, vielleicht laut vorlese!«

»Avanti!«

»Euerer Heiligkeit unwürdiger Knecht im Weinberge des Herrn, Donaldi da Dia,
Hilfsgeistlicher von Surigno und Paritondo, hat in den schweren Unfall der
beiden Signori Peretti nur drei Dinge zu sagen. Dann ist seine Seele salviert.

Primo: Am Tage der heiligen Justina, Martyrin, 1576, habe ich den alten, armen
und immer verschwiegenen Gianbattista Peretti, aliis verbis: Euerer Heiligkeit
väterlichen Erzeuger, in Paritondo begraben ... sepului«

»Sepelivi,« korrigierte Sixtus flink.

»Schon dieser Gianbattista ist unter die Briganti geraten, und ditto sein Sohn
und Enkel, woran nicht eine böse Natur in ihnen, sondern allererst, wie ich
seit fünfzig Jahren erlebt habe, die Fron und Tyrannei der Landesherren schuld
ist. Im Hunger und in der Verzweiflung haben sie erst zu räubern begonnen,
dixi!«

»Weiter, weiter!« forderte Sisto.

»Secundo: Am Tage der heiligen Rosalia von Palermo anno Domini 1586, zur Zeit
der grossen Teuerung, hat Sesto Peretti, aliis et expressis verbis: Euerer
Heiligkeit Bruder, den Schleier der Madonna, den ich hier im Paketchen beilege
und worauf Paritondo stolzer als auf seine Berge ist, mir, Donaldi da Dia,
zuhanden der Gräfin Maria di Montasio übergeben. Dafür musste die hohe Frau
zahlen: vier Fass Fett, zwölf gemästete Schafe, fünfzehn Ballen Leinen und eine
Tonne Olivenöl, sowie vier Fuhren Gerste. Das wurde, ohne ein Schlecklein
wegzunehmen, in Bausch und Bogen der von der Pest verseuchten und völlig
ausgehungerten Nachbarpfarre Surigno überlassen, nebst achtzehn Wagen Holz und
Streue von der eignen Paritonder Armut und mit zwei Krankenwärtern und einem
Totengräber aus der eigenen Familie. Die Paritonder hungerten und froren in
diesem Winter für ihre noch ärmeren Brüder. Den überköstlichen Schleier hat mir
die Gräfin mitsamt ihren eingestickten Wappen geliehen, damit ich ihn als
Zeugen meiner Worte Euerer Heiligkeit unterbreite. Ist er nicht schön, Heiliger
Vater? ... Seitdem ist die Madonna von Paritondo freilich ohne Schleier. Aber
sie lächelt immer noch wie früher. Wenn einer leidet im Ort, so trägt man ihm
die Madonna ans Bett, dass er mit diesem Lächeln leicht stirbt oder gesundet.
Dieses Lächeln der Madonna sende ich Euch, Heiliger Vater, mit dem Schleier und
bitte, gebet es weiter Euerem Bruder und seinem armen Kind, damit sie gesunden
und damit Maria auch Dich, strenger, heiliger Herr, anlächelt, ... ut tibi
arridet!«

Mione hielt an, aber Sixtus korrigierte den groben Fehler nicht. Es schien, er
habe nunmehr viel schwerere Dinge als lateinische Modi auszubessern.

»Das ist alles, was ich zu sagen habe ... oder doch: Tertio ...

Tertio: dass Sesto Peretti, Euer Bruder, seit zweiundzwanzig Jahren Sakristan
von Paritondo war, der geschickteste Kerzenanzünder und sauberste Messdiener im
Land, der auch alle Samstage den Rosenkranz und die Muttergotteslitanei
vorgebetet hat wie ein Cherubim. Und bei solchem Werk haben sie ihn überrumpelt
und nach Rom geschleift ... Geschrieben von Don da Dia, Donaldi, sacerdos.«

Es ist nicht zu sagen, mit welcher Gaunerei der geriebene Alte dieses rührende
Schriftstück las, die Worte der Verwandtschaft zog er respektvoll in die Länge,
aber schnatterte dafür den Bericht vom Schleier wie einen dummen Schwatz
herunter. Ja dort, wo vom Totengräber die Rede war, schlug er mit dem dürren
Finger ein Schnippchen und giftelte drein: »Was ist das Besonderes? Die Toten
muss man doch begraben.« Die naiven Zeilen vom Madonnenschleier las er mit
Spott und lächelnder Stimme. Mit einem gefühllosen Tone haspelte er die
Unterschrift herunter und sagte dann mit essigscharfer Miene: »Mir scheint,
hier ist nichts mehr zu sagen als: fiat iustitia! Mord ist Mord! Daran ändert
kein Madonnenschleier etwas. Man möchte ja wohl schier weich werden bei dieser
kindlichen Briefschreiberei. Aber spricht da nicht eher Dummheit als Einfalt
aus dem Papier, so entzückend ... Pastorale con flauto ... es etwa auch klingt?
«

Der Papst war noch ganz erfüllt und warm vom Briefe. Er hörte ihn völlig anders
als Mione ihn las. Aber er merkte die Ungezogenheiten des Lesers gut genug und
spürte in ihm mehr und mehr einen Feind des Briefes heraus. Immer unangenehmer
ward ihm Mione und immer mehr entfernte er sich im Geiste vom schlimmen Leser
weg und zum guten Schreiber hinüber. Doch als Mione von Dummheit sprach,
zitterte das feine Furchengewebe in der päpstlichen Stirne auf und nieder. Der
Zorn, wie eine grosse Spinne irgendwo in der tiefsten Falte versteckt, brachte
das Netz so in Erregung. Mit innerlichster Freude beobachteten die grünen
Äuglein des Advokaten diese Wandlungen. Da aber Sixtus sich zum Schweigen
zwang, fuhr Mione mit gutgespieltem Pathos fort.

»Wo käme die Gerechtigkeit hin, wenn ein tüchtiger Kerzenanzünder dafür ebenso
viele Menschenkerzen auslöschen dürfte? Oder wann eine hübschgesungene Litanei
jedesmal einen greulichen Mord überschriee? Nein, erhabener Herr, hier gibt es
kein Ecklein für die kleinste Gnade.«

Sixtus winkte hastig, weiter zu fahren.

»Es ist wohl wahr, diese Unerbittlichkeit trifft Euerer Heiligkeit nächstes
Fleisch. Aber was ist Halbbruder? Ist das noch Bruder? Ich sage nein. Ein
Bröcklein vom gleichen Vater und eine ganze Blutschwemme von der neuen Mutter,
so dass jenes Inselchen Ähnlichkeit von diesem Meer der Fremde und Kälte im Nu
verschluckt ist. Nun gar erst, wenn so ein Mensch...«

»Dottore!«

»Wenn der wilde Vagabund sich ein Menschenalter hindurch nie um seinen
erlauchten Verwandten bekümmert hat und stolz für sich hinlebte, bis jetzt,
gerade jetzt, wo er ihn fein profitieren kann, ah, da gibt es kein ius
fraternum mehr. Überhaupt: kann ein Papst Verwandte, kann er Vater, Mutter,
Bruder oder Schwester haben? Ich sage nochmals nein. Ein Papst ist einsam.
Entweder er hat keinen oder die ganze Welt zum Bruder. Das ist sein Los. Wir
andern Menschen,« plauderte Mione hier mit boshafter Herzlichkeit weiter, »ja,
wir nisten uns in die Liebe von Vater und Mutter wie junge Vögel und wir küssen
den teuern Bruder und umarmen die unvergessliche Schwester und wir bleiben bis
zum Tode ins gleiche innige Fleisch und Blut verliebt. Und wir sind selig und
stolz darin. Aber«, fiel er plötzlich in einen eiskalten Ton, »solche Gefühle
sind dem Statthalter Christi nicht erlaubt. Ich bestreite sein Recht auf
jegliche Freude des Familienblutes.«

Die zornige Spinne zappelt immer heftiger im hundertfältigen Netz auf und
nieder. Wann wird sie sich auf das übermütige Insekt stürzen?

»Ich weiss wohl,« trägt Mione grossartig vor, »Mensch ist Mensch. Auch Euere
Heiligkeit bleiben auf dem obersten Stuhl der Welt Mensch. Dennoch, wie sollte
es in unserem Fall eine Überwindung kosten, die Menschlichkeit für einen
Augenblick zu vergessen, hier, einem elenden und gemeinen Strauchritter
gegenüber, der...«

»Dottore!«

»Verzeiht, Heiligkeit, aber ich sehe nichts Übermenschliches darin. Wie oft
muss ein Vater sein Kind im Stich lassen! Wie oft sogar ein Bruder den Bruder
dem Gericht überliefern! Was ist da Grosses? Und nun erst so einen Stiefbruder!
... Dazu, Euere Heiligkeit haben nicht bloss die besondere Gnade der
Gerechtigkeit von oben, auch die Naturanlage macht es Euch leichter als sonst
wem, streng zu sein sogar da, wo man lieber mild wäre. Die ganze Stadt hat
darum das Urteil über die zwei Peretti schon genau gekannt, lange bevor es
angeschlagen wurde. Der junge Ubaldi Colonna hat eine schwindelige Summe
gewettet, dass das Paar hingerichtet würde, und kein einziger Orsini, nicht
einmal der Waghals Arrigo die Fanciolla, hat auch nur ein kupfernes Gegengebot
gemacht. Das Beil für Sesto und Poz'do war eben für Rom seit Wochen eine
ausgemachte und wohlgeschliffene Sache. Euere Heiligkeit haben die Hände
gebunden. Ihr könnt nicht mehr anders, auch wenn Ihr wolltet, auch wenn Ihr
dürftet ... jetzt müsst Ihr, müsst Ihr so!«

»Dottore!« Das Spinnetz drohte zu zerreissen.

»Aber wir kennen Euere Heiligkeit. Ihr wollt auch nicht anders wollen oder
dürfen. Die Gerechtigkeit schimmert Euch von der Stirne so unbestechlich, so
rein und kalt wie die Mosestafeln...«

»Ja, und so unzerbrechlich!« gewitterte es jetzt von dem Pültlein her
unwiderstehlich los, »Dottore, meint Ihr nicht auch so? Ihr seid heute in der
Bibel so übel belesen wie in der Menschenseele, scheint mir. Diesmal habt Ihr
zu grob geschnitzt. Ich erkenne Euch und lasse mich nicht nach Euerem Kopf
beschwatzen. Versteht, ein Papst kann binden und lösen ..., auch wieder lösen,
was er selbst gebunden hat. Fiat iustitia, ja! Aber die Gerechtigkeit kann man
stillen, auch ohne dass man ihr immer Blut zu trinken gibt. Ich will ihr einmal
Milch für den Durst geben. Das darf ich. Geht, Dottore, ich danke Euch für das
Wahre, was Ihr sagtet. Das Falsche habe ich schon in den Wind geschlagen.«

Dreimal bog der alte Jurist mit respektvoller Kälte das Knie und jedesmal
jubelte seine graue, aber zähe Römerseele hellauf: und ich hab' dich noch ganz
anders gebogen, deine Seele gebogen, für immer gebogen!

So schien es. Alle Festigkeit des Papstes, so wie er sich allein wusste, war
dahin. Er drückte die breiten, kurzen Hände aufs Herz – jetzt sah es ja niemand
– und zählte das Klopfen. Wie ungeregelt, einmal übereinander schlagend, einmal
fast einschlafend! Nicht einmal da innen kann ich Ordnung halten, dachte er
bitter, und da wollte ich den Puls der Welt regeln! Aber das klopfte ja da
innen schon längst unordentlich. Das ist eben nur ein Mechanismus, basta! Da
hapert es immer bald. Aber nein, auch mein Wollen ist anders geworden. Ich
zaudere. Geht mein Leben am Ende doch schon zur Neige? Die Ärzte sagen, ich
lebe noch lang, übers Jubeljahr hinaus, wenn ich nur das Herz schone. Das Herz
sei schwächer als der Kopf in meinem Organismus. Ich fühl's, ich fühl's! Oder
ist es heute auf einmal so stark geworden, dass ihm mein Kopf nicht mehr folgen
kann? Was red' ich da unsinnig? Ich fiebere wohl schon ...

Unschlüssig lief er hin und her und stand endlich vor dem Päcklein still. Da
setzte er sich und sollte die Schnürung aufreissen, aber das ging nicht. Ein
Messer! Nein, entschied er, nun will ich doch sehen, ob ich mich nicht meistern
kann. Und er begann mit erzwungener Geduld die Verknüpfung zu lösen. Es ging
nicht leicht mit so kurzen, klobigen Händen und in einem Augenblick, wo ihm das
Blut durch den ganzen Leib bis in die Fingerspitzen hinaus quecksilberte. Aber
zusehends ward er ruhiger. Mit jedem Knoten, den er mühsam löste, ging auch
etwas wie ein Knoten an seinem Herzen auf. Immer leichter ward ihm. So leicht
wie bei keinem Aderlass der Ärzte. Als der letzte Knopf aufsprang, war es
Sixtus, als sei auch der letzte Druck von seiner Seele gewichen.

Er wickelte den Umschlag auf. Per Dio, da wallte wie eine weisse, durchsichtige
Wolke der Lilienschleier der Madonna von Paritondo auseinander. Das schimmerte
und duftete über den grauen Büchertisch wie ein niedergegangener Mai. Und es
lispelte und betete und lächelte daraus wie von tausend federknisternden
Engelchen, die wohl hinter so einem Morgengewölk ihre himmlischen Spässe
treiben mochten. Der Papst musste die Armlehnen fassen, so wonnig schwindelig
wurde ihm von dieser geschickten und heiligen Zierlichkeit da. Aber durch all
das geheimnisvolle Geflüster meinte er einen kurzen gewaltigen Krach zu hören,
wirklich wie von zu Boden geschleuderten und verscherbten Steinen. Die
Mosestafeln! War es nicht dort niedergegangen, wo Heli mit gebrochenem Hals
unter dem eigenen Richterstuhl lag? War das eine Drohung oder hiess es
vielmehr: das alttestamentliche Gesetz der Härte sei nun auch für Sixtus
gebrochen und das neue der Milde hebe an?

Noch einmal sträubte sich die Gewaltnatur des Papstes und stand seine ganze
eiserne Vergangenheit mit ihrem glorreichen Nimbus gegen die Gnade dieses
Augenblickes auf. Sixtus Quintus, dein Ruhm ist auf dem Spiel, mehr noch, dein
Ruf, deine Macht, die ganze Herrlichkeit deiner Autorität. Du wirst wie alle
andern gezeichnet: nepotenliebend, zuzeiten wohl erhaben und streng, aber
zuzeiten, wenn der laue Wind der Rücksichten weht, parteilich und weichmütig.

Jedoch aus dem Schleier der Madonna lächelt es immer himmlischer, als wäre die
holdselige Gottesmutter selbst dahinter, so süss und heilig wird die Musik
dieses Lächelns. Wie kann sie nur so lächeln? Müsste sie denn eigentlich nicht
auch verhärtet dreinblicken, stumm, richtend? Man hat ihr den Schleier
genommen, ach was, den eigenen Sohn hat man ihr genommen. Müsste sie nicht die
ganze Erdenschaft darum mit Zorn heimsuchen? Nein doch, sie lächelt. Sie hat
trotzdem nicht Mutter der Härte, sondern Frau der Barmherzigkeit heissen
wollen. Sie will uns nicht erschrecken, sondern erfreuen, nicht töten, sondern
lebendig machen. Und keineswegs das Schwert von ihrem Diener Michael, sondern
die Lilie vom Erzengel Gabriel will sie tragen. Niemals hat sie: Schuldig!
immer nur: Gnade! gesprochen. Gratia plena heisst sie ja.

O mein Gott, Grazia ist wohl mehr als Justitia. Durch Gerechtigkeit geht die
Welt wie im Schnee unter, aber durch Gnade blüht sie auf und wird schön und
heilig wie im Maien. Und die ganze Weltregierung von Adam bis heute war doch
die reinste Gnade immer. Da sollte denn ich, der kleine Winzerbub, den Globus
zurückdrehen und sagen: jetzt hört das auf mit der Gnade, jetzt beginnt wieder
die graue Ordnung der Gerechtigkeit.

Ei, ei, wie der Schleier webt und lebt, wahrhaft wie von einer herrlichen
Gestalt getragen, hin und her, her und hin, und musiziert sich am Ende gar in
ein allerschönstes Finale aus:

Mein Lächeln, hörst du's, schattiger Mensch, mein Lächeln bringe du sogleich
dem Bruder und seinem Kind, dass auch sie wieder lächeln, und dass dann auch du
vielleicht, unfröhlicher Diener meines Sohnes, ein Glütlein dieses Lächelns
bekommst. Ich bin das grosse Lächeln des Himmelreichs. Ohne mein Lächeln ein
wenig mitzulächeln, geht da niemand ein.

Der Papst raffte sich vom Stuhle auf und schüttelte kräftig die Klingel. »Mögen
denn die Menschen sagen, was sie wollen, mir sogar Heli, Heli! schreien, heute
will ich lächeln,« murmelte er mit einem prachtvollen Trotz.

Wie ein Taufglöcklein begleitete das muntere Geschelle dieses Gebrummel. In der
Tat, da war auch ein neuer Mensch geboren, wenn schon mit grauem Haar und einem
alten, tiefen Bass.

»Di Zucco, bringt Fackeln und Diener, wir gehen zur Engelsburg!«

7. Kapitel

Dicht nebeneinander im Verliess liegen Vater und Sohn Peretti und schlafen
seelenruhig, obwohl der Mond sich voll und dreist durchs Gitter hinein auf ihre
Gesichter legt, als fände er in ganz Rom nichts, wo er seine kalte Seele besser
wärmen könnte. Sie haben ihre Matten aus der Nische in den Estrich
hinausgezerrt, um noch bis zur letzten Minute beisammen bleiben zu können. Der
eine hält dem andern seinen Arm zum Kopfkissen unter und in so enger,
herzklopfender Einigkeit haben sie auch den gleichen Traum.

Sie träumen, dass die Madonna daheim wieder ihren Schleier trage und nun vom
Altar steige und den langen Weg aus dem Gebirge zu ihnen herunter nach Rom
nehme. Durch die unendliche Nacht, die zwischen den Sibyllengipfeln und den
Stadttürmen liegt, kommt sie fern, fern, auf einem dünnen, goldgrünen
Strässchen daher, das wie ein Mondstrahl glänzt. Sie sehen nur, wie ihre
Silberfüsse flink unter dem blauen Rocksaum vorwärtsschnäbeln, so flink, dass
man es nicht zählen kann, und wie der Schleier gleich einem weissen feinen
Nebel hinter ihr nachwallt, und wie sie gar gütig nach ihnen blickt. Sonst ist
nichts als lautlose, glanzvolle Ruhe in diesem Bild.

Über Schluchten und Pinienwipfel wandelt sie so auf dem feinen Strahl, eilt
siebenmal über den siebenmal geschweiften Tiber und sein urweltlich summendes
Wasser, fährt nun schon ans gregorische Kastell und schiesst wie ein Blitz
durch die Stadtmauer, weicht keinem Turm und Tempel aus, spaziert mitten durch
die gefüllten Palazzi wie eine Sonne und gelangt jetzt schon an die
Engelsbrücke. Wer kann ihr Gitter vorschieben und Schlösser vorriegeln? Sie
lächelt so spöttisch als ihr Unschuldsgesicht kann und tänzelt dann mitten
durch die dreimal gesperrte Brücke. Keiner der zwölf Musketiere sieht sie. Aber
die Marmorengel auf den Strompfeilern klappen respektvoll, wie bei der grossen
Parade an Allerheiligen, ihre Fittiche in einem Tempo zusammen und salutieren
famos. Nur der älteste von ihnen kommt ein wenig zu spät, weil ihm eine der
vielen Wasserschnaken gerade im feierlichen Moment in die himmlische Nase fuhr
und sich fast nicht mehr herausschneuzen liess. Auch die heiligen Bischöfe und
Äbte auf einigen Sockeln machten den Salut nicht mit. Sie waren mit den
Armeeordres des Himmels noch nicht so vertraut wie die ewigen Engel und beugten
dafür ihre bärtigen Häupter bis zum Gürtel. Aber der Erzengel oben auf der Burg
senkte schweigend Speer und Waage, als wäre er einstweilen ausser Kommando
gestellt.

Nun fährt sie unten durchs Burgtor, so viele Gurten und Ketten auch daran sind,
in den Hof hinein. Der Torwächter schreit auf, die Schliesser laufen daher und
die Schildwache marschiert klirrend auf, um die Erscheinung in Handschellen zu
legen. Torheit! Die Madonna lächelt sie nur ein wenig an und da fallen Pike und
Pistole wie dürres Laub von ihnen. Sie müssen niederknien und die Hände falten.
Sie können nicht anders.

Nun weht sie die Gänge und Wendeltreppen herauf. Jetzt steht sie vor ihrem
Kerker. Das funkelt durchs Schlüsselloch herein wie ein Stern. Die Türe springt
auf. Sie wallt herein. Sie lächelt. O Gott, sie lächelt das alte, heimatliche
Lächeln.

»Misericordia!« betet Sesto im Traum.

Sie aber tritt ganz nahe an die Schläfer heran. Jetzt löst sie den Schleier vom
Haupt, unglaublich! und lässt ihn wie weiche, kühle Schneeflocken auf ihre
fieberigen Leiber fallen. Wie das kühlt! Werdet gesund! spricht sie wie je und
je am Bett der todkranken Paritonder. Wahrhaft, das hat sie gesagt: werdet
gesund!

Und sehnsüchtig wie wirklich ein sieches Büblein streckt Poz'do die Hand nach
ihr aus und flüstert: O Madonna Mamma mia!

Da lächelt sie schöner als zehntausend junge rosige Mütter zusammen und
spricht. Gratia, figliuoli miei, gratia! ... Aber schon ist das keine
Madonnenstimme mehr. Das ist wie von der Zunge des Herrgotts gedonnert.

Davon erwachen die Träumer sogleich völlig und erblicken ... den Papst!

Er steht vor ihnen im weissen Talar, in den sein aschgrauer Bart niederrieselt.
Sonst ist alles weiss an ihm, das Cingulum, das Schultermäntelchen und das
Tonsurkäpplein. Sogar das Brustkreuz, das er nicht an einer goldenen, sondern
an einer eisernen Kette trägt, blitzt glashell von Diamanten. Aber das
Weisseste von allem ist der Schleier der Madonna, der ihm vom Arm auf die
Schläfer niederhängt, etwa so wie ein lichtes Kirchenfähnlein tröstlich aufs
Volk herabschaut. Zwei Fackelträger stehen recht und links vom Papst, dahinter
der Kommandant der Festung mit vielen Schlüsseln und Don Zaccaria und einige
Nobelgardisten.

Poz'do sperrt die wasserdunkeln Augen gewaltig auf, kann dies grosse, weisse
Bild nicht auf einmal fassen und schreit wirren Sinnes: »Ist's schon Zeit zum
Sterben? ... Vater, sieh auf!«

»Misericordia!« ruft Sesto zum zweitenmal und jetzt weiss er klar, was und wem
er es sagt.

Schon lange hatte der Papst vor ihnen gestanden und ihre Gesichter studiert.
Ja, das ist sein Bruder mit der zweimal gebogenen Perettinase, der überhohen
Stirne, von der so buschig, fast in die Augen hinein, die Brauen wachsen, und
mit dem harten, starken, steinigen Hinterkopf. Und das ist sein Nepot, dieser
lange, magere Knabe, mit noch tiefern Brauen, noch kühnerer Nase, noch wilderem
Hinterkopf und mit dem wölfischen Gebiss, dessen obere Reihe er hart ins Kinn
hackt. Das sind sie, das sind sie! Nur die gespaltene volle Lippe und das
rötliche Strupphaar ist ihm fremd. Das und auch ihren Riesenwuchs müssen sie
von einer stürmischeren und wuchtigeren Mutter her haben. Aber alles andere ist
Familiengut. Es sind Peretti. Er fühlt es deutlich am eigenen Leib, das ist
sein Fleisch und Blut.

So wie dieser Mann sah vor fünfzig Jahren unser Vater aus, sagte sich der
Papst, als er von mir Novizlein unterm Kreuzgang in Montalto Abschied nahm. Ich
sah ihn nie wieder. Und so wie dieser Jüngling habe ich damals selber
ausgesehen, kleiner zwar, aber auch mit meinen frischen fünfzehn Jahren schon
so mager vom Hungern und schon so verzehrt vom Drang und Eifer nach etwas
Besonderem. Auch die Zähne biss ich so ins Kinn, weil ich nicht wusste, wohin
mit aller Kraft. Und so ein mutiger Tag und so eine sichere und tiefschlafende
Nacht blitzten damals auch noch aus meinen von Welt und Weisheit unbestaubten
Knabenaugen.

Aber nein, so schmal war ich doch nicht, selbst als Bettelschüler in Ancona
nicht wie der Bub da. Auch so zerworfen trug ich nie mein Haar und Habit und so
vergrübelt nie meine Stirne, wie diese armen Genossen. Schau, schau, nicht der
Alte, auch der Junge hat schon Narben ins Gesicht gekerbt. Das kommt von der
Wildheit ihres Lebens. Aber warum kamen sie denn auch nicht aus ihrer
Verwahrlosung heraus zu mir und holten sich Geld und schöne Kleider und ein
fettes Amt oder ein Futterplätzchen und dazu den Hut der Cavalieri? ... Diese
Rauhen, diese Stolzen!

Was krampfen sie denn da in den Fingern? Zünde näher, Diego! Gott Italiens, ist
es nicht ein Brocken Erde und ein grünes Laub von daheim? Wahrhaft, einen
Fetzen Heimat und Freiheit haben sie im Gefängnis behalten und lassen ihn nicht
aus der Faust. O Jugend, o Vaterland, o Liebe, wie geschieht mir!

Dem alten Papst wird immer seltsamer. Diener und Schmeichler und Künstler und
Kämpen kann er genug haben. Aber bei diesem Pack ist alles nur Ehrfurcht,
Pflicht, Gewohnheit und alles ist darum kalt wie der Marmor des Vatikans. Und
das macht unsereinen wohl so hart, so streng, so herrisch. Wenn ich doch nur
immer so etwas um mich gehabt hätte wie hier, etwas so Freies und Strammes in
aller römischen Weichlichkeit, und etwas so Zutrauliches und Herzliches in
aller Heimatlosigkeit des Hofes, etwas, was so Hände voll Jugend
entgegenstreckt wie dieser erwachende Jüngling und so in süssester Verwechslung
von Erde und Himmel schreit: Madonna Mamma mia! ... und wieder etwas, was so
sehnsüchtig ruft: Misericordia! mit einer Stimme und einem Blick, die mir warm
machen, die von mir fordern dürfen, wie Bruder vom Bruder alles fordern darf,
... etwas, das ich duzen könnte von Seele zu Seele, ach, bis heute fand ich's
nicht. Nun ist es da, hier zu meinen Füssen. O Liebe, späte Liebe, was machst
du aus mir?

Sixtus kann nicht anders, er muss in die vier wunderlich offenen Augen, die zu
ihm aufstarren, zweimal und dreimal rufen: »Gratia, figliuoli miei, Gratia!«

»Der Onkel, Vater,« jubelt jetzt Poz'do, »der Onkel Papst!«

»Ich bin's, ja, ich bin's,« beschwört Sisto,...«aber die Madonna ist's, die
euch rettet. Ich allein könnte es nicht. Ich bin nur ein Mensch wie ihr; dein
Bruder, Sesto, ... dein Onkel, Poz'do, wirklich und wahrhaft!«

Und damit sie es sicher glauben, kniete der heilige Vater nieder zu den zweien
und küsste Bruder und Bruderssohn innig auf Mund und Wangen, wie Christus einst
den Petrus und Johannes geküsst hatte.

»Habt keine Angst«, fuhr Sisto kniend fort. »Hier bring ich euch den Schleier
der Madonna, weil ihr am Sterben waret. Sie schickt mich, dass ich euch ihr
Lächeln und damit die Gesundheit bringe. Wohlan, das Leben ist euch geschenkt,
ihr seid frei! Nehmt den Schleier und traget ihn euerer Madonna zurück!«

Nach diesem Augenblick wehrlosen Herzens erhob sich der Papst langsam, sah
seine Umgebung wieder und gewann allmählich seine knochenfeste Haltung und die
gewohnte pontifikale Würde zurück. Doch schien sein ganzes souveränes Gehaben
wie durch so einen Madonnenschleier gemildert zu sein. Seine imposante Stimme,
die auf den jungen Poz'do mehr als alle übrige Majestät des Onkels Eindruck
gemacht hatte, rollte jetzt wie ein ferner, aber keineswegs unwirksamer Donner
über ihre Köpfe:

»Die Madonna hat euch gerettet, ich allein konnte es nicht. Lasset mich das
wiederholen! Aber auch sie kann es vor ihrem Sohn, dem Jüngsttagrichter, nur
verantworten, wenn ihr nun eine würdige Sühne leistet.«

»Che si, o che si!« tönte es hoch wie Trompete und tief wie Posaune mit
beschwörender, unüberwindlicher Gläubigkeit zu ihm empor.

»Ihr habt eine schwere Schuld zu büssen. Wohlan, ich weiss jetzt wie. Da habt
ihr ja eine Erdscholle und eine Pflanze in der Hand. Gut, das sei euer Wappen,
Cavalieri di Terrapianta! ... Ihr wisset, die Heimat, woher diese Scholle
stammt, liegt von Krieg und Teuerung und von der Faulheit vieler, aber auch von
eueren wilden Sünden wie eine Wüste darnieder. So gehet denn und sammelt eure
Spiessgesellen und reutet und bebaut den armen Boden, leget Äcker an und
pflanzet Förste und säet Korn und Klee und Hirse und dämmt die Bäche und haltet
eine schöne Zucht von Vieh und wehrt dem Raubtier sowohl oben im Gebirge, als
auch, wenn es sich wieder rühren will, in euerem rauhen Herzen! Das gibt ein
schweres Leben und ihr müsst schwitzen und bluten, wo ihr früher Schweiss und
Blut von anderen abgefordert habt. Aber es ist ein tapferes Leben, ein rechter
Ritterberuf der Cavalieri die Terrapianta und macht euch froh und euere Kinder
und Kindeskinder lachen. Im Namen der hochheiligen Madonna! wollt ihr?«

»Ja; heiliger Vater, ja, Onkel Papst, wir wollen, wir wollen, ... sogleich ans
Werk und immerfort dabei!«

Sie sprangen empor, als ginge es mit zwei Schritten in die sibyllinischen Täler
hinauf. Aber sogleich fielen sie in die Knie zurück. Denn die Fussketten von
Knöchel zu Knöchel hemmten sie noch.

»Nicht zu hitzig, Brüder,« mahnte Sixtus mit einem leisen Anflug von Spass. »Da
wollt ihr ja ungesegnet vom Statthalter Christi rennen und habt doch den Segen
nötiger als irgend eine arme Seele. Empfanget ihn jetzt wie brave Christen, das
übrige«, er wies auf die Fesseln, »wird sich dann leicht machen.«

Darnach empfingen sie unter Fackelschein und Kettengeklirr demütig den
apostolischen Segen. Die sozusagen mitgesegneten Fusseisen legten sie der
Madonna daheim zu Füssen, und wenn man später in den Abruzzen »Maria von den
Ketten« sagte, wusste der hinterste Mensch, was da für ein Gnadenbild gemeint
sei.

Und nun ward landauf, landab eine grosse Sühne mit Gertel und Axt geleistet.
Das nötige Geld und Geschirr, Gesäm und Zugtier schenkte der Papst, und droben
von Spoleto und Foligno weg bis unter die erstaunten Steingesichter der
Sibyllen ging ein Geschaufel und Gehämmer los, als müsste man in unseres
Herrgotts Taglohn ein zweites Paradies für ein neues Menschentum einrichten.

Ein Paradies erblühte nun gerade nicht. Auch blieb es beim Adam und der Eva der
alten Weltordnung. Doch ward die finstere Wildnis zu einem gedeihlichen Milch–
und Obstland umgeschaffen und auch die dunkle Seele dieses Menschenschlages
nahm ein zahmeres und helleres Wesen an. Die Männer wurden weiblicher, was
reichlich not tat, das heisst, sie lernten nach dem herzlosen Hammerschlag des
Werktages abends mehr und mehr die Süsse des Feierabends, die Erquickung des
Weibes und den Segen ihres stillen, guten Herdes lieben. Und die Frauen wurden
männlicher, was ebenso dringend geboten schien, das heisst, sie zogen keine
Hosen an, sondern klopften vielmehr die Hosen ihrer vier– und sechzehnjährigen,
schon flaumbärtigen Buben nach jedem Übermut noch weidlich durch. Diese Frauen
merkten, je grösser der Garten, je schwerer der Kellerschlüssel und je
appetitlicher die Küche wurde, auch immer greifbarer, was sie in Wahrheit zu
bedeuten hätten, und die wackere und kettensprengende Tat der Madonna, die doch
auch eine ihres Geschlechtes war und alles Mannesvermögen nur mit einem
Lüftlein ihres Schleiers übertrumpft hatte, gab den Abruzzinnen noch den
letzten und besten Stoss aus dem ehemaligen Mägdetum heraus in ein achtbares
und kräftiges, wenn auch immer noch durch Rock und Zopf und andere Vorsicht der
Natur im Tempo geregeltes Mitregententum.

Kaum was Sesto wieder im Land, so stellten sich auch gleich die alten Rauf– und
Raubgesellen unter ihren geliebten, alle überragenden Häuptling, um Segen zu
säen, wie sie früher gefrevelt hatten. Dolch und Degen wurden jetzt
buchstäblich in friedliches Feldgerät umgegossen, wie es in der Bibel steht. Wo
man mit einem wilden Baron oder Bergtyrannen seine Abenteuer ausgefochten
hatte, da focht man jetzt mit einem herrischen Wildwasser auf Tod und Leben.
Und wo man eine geizige Krämerbande bis auf die Nähte ausgeplündert hatte, da
raubte man jetzt die noch viel geizigere Erde bis auf den Grund aus. Und was
man so oft aus verriegelten Palästen gestohlen, das holte man jetzt an Metallen
und Kristallen aus kostbaren Steinbrüchen. So geschah es, dass, wo einst viel
gehungert worden, man guten eigenen Wein und selbstgebackenen Fruchtkuchen
genoss und am Sonntag von geräucherten Hammelkeulen seine nicht zu sorglich
bemessene Portion schnitt oder zum Vespertanz der hübsch gekleideten Töchter
und Söhne Romanzen sang vom Jüngling di Lossa, vom treuen Paar Rufa und Brigone
aus Nursia und andere Sagen, und dass einer die Gitarre dazu zupfte oder den
göttlichen Dudelsack blies. Und man durfte wohl so festlich tun. Denn wenn
einer vom hohen, heimatlichen Bergfenster in die Täler hinabschaute, da sah er
das liebe Land blau von Wald und gelb von Korn und grün von Gärten und selig
vom Lachen der Menschen.

Auch der alte da Dia nahm auf seine Weise an den Fortschritten der Kultur teil.
Er ward nämlich Kanonikus von Spoleto und fuhr von Zeit zu Zeit in einem sehr
langen und sehr violetten Prälatenmäntelchen nach Surigno hinauf zu seinem
ehemaligen Pfarrer, der ihn früher immer ein bisschen als seinen Untergebenen
geplagt und beim gemeinsamen Mittagessen mit einem geringern Wein hatte
bedienen lassen, aber ihm jetzt als einem viel Höhern unter die Haustüre
entgegen gehen und jedesmal einen Ehrenwein kredenzen musste. Diese Bosheit
hätte man da Dia nicht zugetraut. Es war auch seine einzige.

Paritondo blieb wohl ein kleines Dorf. Wie könnte man sich so hoch am Fels oben
zu einer Grosstadt ausbreiten? Und ist das nötig? Genug, dass seine Wohnungen
schmucker wurden, und seine einzige Gasse ein Pflaster bekam, worauf die
sechzig Holzschuhe der Kinder und die sechsmal sechzig Ziegenhufe wundersam in
der Morgenfrühe durcheinander dorfaus klapperten. Auch wuchs hinter jedem Haus
ein Garten mit Kürbissen und wilden Trauben und Kirschen. Und die Buben
brauchten am Samstag – denn früher taten sie es auch nach dem grossen Wandel
der Dinge nicht! – ihren Strubelkopf nicht mehr im Paritonder Bach zu waschen,
sondern sie tauchten ihn mitsamt seiner blitzäugigen Schlingelhaftigkeit von
nun an bis tief zum Halszäpfchen in einen grossen siebenröhrigen Brunnen vor
dem Kirchlein. Aber das feinste von allem war doch, dass die Madonna wieder
ihren Lilienschleier trug.

Sixtus V. aber kränkelte drunten im heissen Rom ganz insgeheim immer etwas
ernstlicher und starb dann etliche Monate später eines ziemlich raschen und für
die meisten Römer unerwarteten Todes, nachdem er noch bis in die letzten Tage
gehofft hatte, doch noch das grosse, aber immer noch so ferne Jubeljahr 1600
ankündigen zu dürfen, wo es weder Rad noch Galgen, aber viel Verzeihung geben
sollte. Er hatte kaum sechs Jahre, aber freilich gewaltig mit den
Petrischlüsseln geklirrt. Da kränkte es ihn denn doppelt, dass dennoch in den
letzten Zeiten in Rom herumgemunkelt und von den Höfen hin– und hergeschrieben
wurde, auch dieser Papst übe das Ansehen der Person und drücke zur Sünde seiner
Lieblinge geduldig ein Auge zu. Aber er tat nichts dagegen, vielleicht weil er
es als Strafe für frühere Überstrenge hinnahm, vielleicht auch ahnte er doch
wie alle grossen Menschen manchmal, wie nahe ihm schon der allmächtige
Schnitter sei, ob er auch immer noch wie drei Gesunde im Weltacker säte und
pflanzte und reutete.

In seinen letzten Stunden umnebelten ihn die Fieber zum erstenmal in seinem so
kühlen Verstandesleben und da meinte er zwischen dem Stempel der Kanzlisten und
dem Kutschenrollen der Ambassadoren und dem Geknister der Kardinalschleppen
etwas zu hören, was ihm jetzt tausendmal schöner klang: das Korn der
Abruzzentäler wogen, den Ölbaum bis zu den Gräten der Apenninen rauschen und
die Kelter der spoletanischen Dörfer an allen Enden klappern.

Er lag am gewohnten Fenster seines Schreibzimmers, und durch die Wirrnis der
letzten Züge, wo es wie vielerlei Wolken vor seinen Augen auf– und
niederflatterte, meinte er immer etwas Hohes, Gipfliges, Schimmerndes zu sehen.

War es denn dieser ewige, nachgerade langweilige Obelisk vor den Fenstern?

Oder war es eine Zinke der Abruzzen? So oft er näher zusehen wollte, schossen
neue Nebel ins Bild und überbordeten alles. Aber jetzt, blick' schnell hin,
öffnete sich das Gebräue ein wenig. Wirklich, er stand auf einem
wolkenumbrandeten Berg und sah bald da, bald dort durch einen tiefen Schlitz
wohlbekannte und doch schon so ferne Stätten. Eja, das war ja die
Vergangenheit. Sie wollte sich noch einmal in der grossen Seele dieses Mannes
abspiegeln, ehe sie sich wieder für lange mit tausend kleinen Scherbenbildchen
begnügen musste. Aber durch jede Aussicht schimmerte dem sterbenden Papst immer
geheimnisvoll dieses Hohe, Helle, Spitze wie ein gewaltiger Finger entgegen.

Es grüsste jener junge Tag zu ihm herauf, wo ihn die Brüder zum Prior von
Montalto erkoren. Ach ja! Das ist nun wohl das spitze Klostertürmchen ... Oder
ist es noch die spitzere Zypresse, die Sesto jetzt wie einen König unter das
Krüppelgehölz der Abruzzen pflanzt? ... Und nun kommt der Tag, da Sixtus
Bischof von Sant' Agatha wird. Ecco, das ist ja das Spitze: eine doppelgehörnte
silberdurchwirkte Inful, die ihm der Kardinal von Bologna damals aufs gesalbte
Haupt setzte ... Oder, oder? Ist es am Ende nicht eher die Zipfelmütze des
übermütigen Poz'do oben bei den Sibyllen ... Riverenza, da naht als
prachtvolles Finale der Tag, wo ihm die Tiara aufgelegt wurde, diese
Kronenkrone mit ihren Triumphen über die drei Heinriche Frankreichs, aber auch
mit ihren nutzlosen Winken an die blonde, treulose Tochter Englands; mit ihren
Eroberungen im Osten der Welt, aber auch mit ihren Verlusten im Norden Europas;
diese Krone voll Sieg und Niederlage, voll Schimpf und Ehrenmal, dieses
Ärgernis und diese Glorie der Welt. Ist es wohl diese Kronenkrone, die so licht
über sein Fieberbett emporragt, oder ist es nicht vielmehr ein schlanker,
zarter Madonnenkopf mit einem wehenden Schleier und dem Willkommen: Ave, Papa,
ave figlio mio!?

Nein, das ist nicht mehr Fieber, er hört das wirkliche römische Aveläuten.
Hundert Glocken singen es über- und untereinander. Ave hier, Ave dort, Ave von
allen Winden. Das zwitschert durch die dunkelnde Luft wie von unzähligen
Engelchen, alles kleinen liliengrüssenden Gabrielenengelchen, die das Gutnacht
der Himmelskönigin und ihres Kindes der Menschheit in die Finsternis
hinabspedieren müssen. Ein süsses, federleichtes, seliges Ave! Und die Menschen
geben es zurück, hängen es jedem der Geisterchen an die Schwinge. Aber es ist
ein anderes, von Erde beschwertes, dunkles, flehendes Ave, so dass die
Gabrielchen es viel langsamer hinauf– als hinuntertragen. Ave Maria, gratia
plena! ... Voll der Gnaden! O Gott, wie ist der eiserne Mann, dem selbst der
Tod kaum ein Tröpflein Schweiss aus dem Stirnhaar treibt, wie ist er doch jetzt
um jedes einzelne Fünklein Gnade froh, das er im Leben entzündet hat,
zehntausendmal froher, als wenn er alle Obelisken Ägyptens nach Rom geschleppt
oder sogar das heilige Land erobert hätte! Gratia plena! Ahi, wenn er jetzt
nochmals von vorne anfangen könnte, dann wollte er Sixtus der Gnädige heissen.
Das bleibt ja nun doch von allem Getöse allein übrig und gilt allein noch: die
Gnade.

Immer höher sieht er das Madonnenantlitz, immer weisser den Schleier. Es geht
in die obersten Wolken und saust und braust ihm ins Ohr wie Wind der Ewigkeit.
Er hört nichts mehr von Welt, verliert Halt und Stand und jedes Gefühl,
schliesst schwindelnd die Augen und schaudernd die Seele und versucht nur noch
ein letztes Mal mit den halbstarren Lippen zu betteln. Gratia!

Ein Kanonenschuss von der Petersburg, schwarze Fahnen von allen Giebeln. In der
Sixtinischen Kapelle ruft der Kardinal Camerlengo: »Betet für unsern
verstorbenen Papst Sixtus den Fünften!...« »Der Herr gebe ihm die ewige Ruhe!«
antwortet der purpurne Chor und murmelt es weiter endlos durch die grosse
hirtenlose Herde der Welt.

 

Das ist die Geschichte von Sisto und Sesto, und ich habe weiter nichts
beizufügen, als dass Sesto nicht bloss Sisto, sondern noch drei Päpste
überlebte, so gut und gesund haushaltete er. Poz'do aber überlebte sieben
Päpste und drei tüchtige Ehefrauen und war als Witwer unter den siebzig
Kindeskindern immer noch derjenige Peretti, der am schnellsten bergauf sprang,
am sichersten auf den fliegenden Häher schoss, allein von allen, ohne auf die
Zehen zu stehen, ans Kirchendach langte, aber auch am Sonnabend mit dem
tiefsten und frömmsten Bass aller Abruzzenbässe der Jungfrau im Schleier die
Litanei vorsang.

Agostino und Roberta

Altes Städtchen mit den dreizehn Türmen, getauft nach einem noch viel älteren
Heiligen, du einziges Gimignano auf dem geduldigen Hügel, warum muß ich wohl
immer wieder an dich denken? Ist doch schon ein Menschenalter verflogen, seit
ich von dir Abschied nahm.

Der Nebel drückt an mein nordisches Fenster. Im Ofen krachen die Scheiter. Ich
sitze im dämmerigen Zimmer und blättere in einem Album herum, das mir aus dem
florentinischen Städtchen zugeschickt wurde. Und da lebt jenes Weihnachten auf,
das ich dort so glücklich zugebracht habe. Da ist der Gemüsemarkt; da seh' ich
vom Rathaus auf die vier dicksten, im Mondschein bald wie altes Silber, bald
wie altes Gold leise aufleuchtenden Türme. Da ist der herrliche Palast Friani,
wo Agostino unter dem Spitzbogenfenster aufs Gesimse hinaus kniete und sich
siebenmal zur Piazza hinunter vor der Bettlerin Roberta tief verneigte. Da ist
zuoberst die zerstörte und verwilderte Burg, wo noch Eidechsen in der
Wintersonne herumschlüpfen. In der Tiefe verzieht sich das Elsatal mit seinem
meist so kümmerlichen Wässerchen.

Aber da ist vor allem am nördlichen Zipfel die einsame Augustinuskirche mit dem
stillen Platz davor und dem alten Ettore Serpi im Lädelchen nebenan. Wie oft
führte er mich durch die wunderlich liebe Kirche und plauderte mir vor den
Bildern des Benozzo Gozzoli seine Seele aus! Dann saßen wir stundenlang in
seinem Laden, wo er alles und nichts verkaufte. Alles: Zigaretten, Zündhölzchen
aus Wachs, verblichene Ansichtskarten, alte Bücher, Postpapiere, Sandalen,
Nastücher, Mandelnüsse und unmodische, dicke, runde Tassen; nichts: denn es
vergingen Tage, bis jemand etwas bei ihm holte. Der Laden und der
siebzigjährige Ettore waren beide am Aussterben.

»Ich habe genug zum Leben«, brummte er, »und meine Frau braucht nichts mehr.«
Er zeigte mit dem Finger gen Himmel, aber so schief, daß er fast die ferne
Apenninkette berührte. »Denn, ich will nicht behaupten, daß sie schon dem
Christkind zu Füßen sitzt. Sie hat mich dreißig Jahre geplagt. Dreißig Jahre
Fegfeuer sind nicht zu viel.« Aber er lachte dazu und schmückte ihr Grab noch
jetzt, nach einem Dutzend Jahren, jeden Sonntag mit Blumen.

»Auch meine Chiara«, er wies aufs Zimmerchen neben dem Laden, »erbt mehr als
genug, um es hier auszuhalten. Sie soll nicht ins Asyl. Das Fosselchen sorgt
für sie wie für eine Mutter.«

Chiara war die fünfzigjährige Magd. Sie lag meist in Gicht auf einem Sofa und
las alte Geschichten. Oft war es wirkliche Gicht, oft nur die Vorstellung
davon, was sie quälte. Wochenlang besorgte sie dann wieder das kleine Hauswesen
wie eine Gesunde. Nur Wasser holte sie nicht. Dabei sei sie erkrankt. Denn
Ettore wollte nur von den Brunnen vor der Stadt trinken, und das ist ein weiter
Weg bergab. Man schwitzt, man friert im Gewölbe, und gleich ist die Verkältung
da.

Obwohl nun täglich das Fosselchen, so nannte er die zwölfjährige Roberta Fossa,
eine Waise, wie eine große Frau in allem half, und man denke: für zwanzig
Centesimi, so ging nun doch immer der Alte Wasser schöpfen. Wie oft begleitete
ich ihn und half ihm dabei! Dort unten bei den Quellen plauderte er seine
Geschichten, die eigene und die fremden, weiter. Er mußte auskramen von dem
vielen, was er erlebt oder in Papieren erschnüffelt hatte. Und es rauschte dann
lebendig wie aus den Brunnen.

»Die kleine Roberta ist eine Spitzbübin«, sagte er oft. »Sie stammt vom
ältesten Adel. Ein Friani, wißt, von jenem Agostino, der sich siebenmal vor der
Bettlerin verneigte. Aber arm wie dieser leere Krug. Doch hübsch und schlau wie
ein Hexlein. Sie hat zarte Händchen wie das Christkind. Und trotzdem glaub'
ich, kommt sie verstohlen da hinab zu den Fonti und füllt die Krüge. Wenn ich
frage: ›Habt ihr noch Wasser?‹, schreit das Ding hell auf: ›Kommt Gevatter, und
schaut, der Krug ist noch gut halb voll.‹ Und die Magd nickt: ›Ja, halb voll!‹
Sie nickt zu allem, was das Kind sagt. Aber ich trinke doch so viel Wasser und
verschütte alle Tage zwei Gläser an den Blumenstock fürs Grab der Frau selig.
Das geht ja fast zu wie mit dem Wein bei der Hochzeit zu Kana...«

»Oh, so ein weitbauchiger Krug hält einige Dutzend Gläser«, beschwichtigte ich
ihn. Aber ich mußte das Lachen verhalten. Sah ich doch, wie das Hexlein vom
gewöhnlichen städtischen Wasser immer wieder zuschüttete. So geschah das
Wunder.

Wir waren bei jenem Gespräch gerade mit dem Krug unterwegs zu den Brunnen, aber
auf dem hübschen Umweg über das lauschige Kirchlein San Jacopo, wo man unter
den damals noch reichlicheren Schattenbäumen einen guten, gelben Chianti bekam.
Wir setzten uns an den Steintisch. Es war mild wie bei uns in Bern an einem
föhnigen Ostertag. Und doch schrieb man den 24. Dezember.

Kein Schnee, kein Nebel, kein Christbaum, kein süßes Erwarten und Horchen und
Stubengeflüster der Heimat. Ich bekam Heimweh; ich mußte Gemütlichkeit haben,
und so schmiegte ich mich an den lieben Alten, schenkte ein, stieß an und bat
um ein Geschichtlein.

Aber Ettore Serpi stellte das unberührte Glas auf den Tisch. »Bitte, ein
Krüglein Wasser! Ich trinke nie Wein.«

»Nicht einmal an diesem schönen Weihnachtstag?«

»Gerade heute am wenigsten.«

»Aber ein Geschichtlein?«

»So viele Ihr wollt.«

»Ihr habt soeben Agostino Friani genannt. Und oft und oft hör' ich Euch diesen
Jüngling erwähnen. Ich weiß nichts von ihm als das siebenmalige Verneigen vor
einer Bettlerin Roberta. Warum erzählt Ihr mir das nie?«

»Das hab' ich auf heut' oder morgen erspart, Signor Curioso e Svizzero. Jetzt
paßt es am besten. 's ist eine Weihnachtsgeschichte. Sitzt mir zur Rechten, so
hör' ich mich und Euch besser! Dann wißt Ihr auch, warum ich keinen Wein
trinke.«

Von der Stiftskirche in der Stadt erscholl ein zerstreutes Geläute, wie fernes
melodisches Herbstblätterfallen, und gerade so kam dem Alten damals und kommt
mir Altem heute unser Erzählen vor.

 

»Die Welt ist immer die gleiche«, begann Ettore, »und die Menschen sind die
gleichen, Winter, Sommer, Winter, Sommer, so kommt's und geht's auch heut' noch
im Leben. Dieser Agostino Friani lebte vor sechshundert Jahren und war von
uraltem Adel. Und meine ich, geringer Schlucker, er gleiche mir ganz
merkwürdig. Auch ich war ein toller Bursche und liebte und trank mich voll und
trieb allen Holdrio, bis mich ein Weib bekehrte, genau wie den Friani.«

Dieser hübsche Jüngling war früh Waise geworden und hatte bald das halbe
Vermögen mit Mädchen und losen Gesellen verpraßt. Aber bei allem Sudel lebte
doch etwas Hohes in ihm. Oft, wenn ihn nach ausschweifender Nacht die Kameraden
nach Hause begleiteten, setzte er sich auf den Türsöller, fing an wie ein Kind
zu weinen und jagte die Bande fort. Als unser großer Dante in die Stadt kam, um
ein Bündnis mit Florenz zu vereinbaren, hat dieser Friani ihn am Rathaus mit
einem Gedicht und Lorbeer begrüßt. Und der Dichter runzelte die Stirn und
sagte: »Was hast du für blaue Ringe ums Auge, Knabe. Bewahr' doch lieber die
Bläue in deinen großen, stolzen Augen...« Denn Agostino trug zwar pechschwarzes
Haar, aber seine Augen waren blau wie der Himmel über Toskana. Nur wenn der
Junge widrig wurde, schienen seine Blicke grün und grausam zu leuchten.

»Habt doch Sorge zu diesem feinen Müsterchen da!« ermahnte Dante die
Ratsherren. »Er gehorcht uns nicht!« versetzten sie. Da klopfte der tiefe
Menschenkenner dem Bürschchen auf die Brust und sagte hart und ehern wie mit
Glockenschlägen: »Agostino, gehorche dir selbst, bevor dich andere zwingen!« –

Der Bub verstand und verstand nicht, wurde dunkel wie Purpur, aber hat dieses
Wort nie mehr vergessen, so ausgelassen er weiterlebte.

Unsere Stadt hatte nie rechten Frieden. Es waren zu viele da, die befehlen
wollten. Wie heute! Jetzt zanken sie in den Zeitungen; damals trieben sie es
ehrlicher mit Schwert und Spieß. Wer konnte, befestigte sein Haus mit einem
Turm. Auch die Friani hatten einen solchen, die Torre Pucci, an die Wohnung
gebaut. Den Jungen freute der Kampf. Oft fochten zehn, fünfzehn, zwanzig Türme
gegeneinander. Kein Mensch wagte sich auf die Gasse. Die Luft toste von
Geschossen. Das niedrige Volk mußte sich in alle Winkel drücken.

In einer solchen Fehde war der arme Bürger Pietro Fossa für die Friani
gefallen. Diese nahmen nun die Witwe, die in Mutterhoffnung war, als Magd auf
und hielten sie wie eine Freundin in Ehren. Das neugeborene Kind, Roberta,
wuchs mit Agostino, um zwei Jahre jünger, unter dem gleichen Turmschatten auf
und spielte oft mit ihm wie ein Geschwister. Dann aber, mit acht Jahren etwa,
behandelte der Herrensohn das Mädchen minder zart. Er merkte, wer er und wer
sie war, küßte sie oft und biß sie noch öfter, und es war allen recht, daß die
Mutter ihre hübsche, gescheite Roberta einer Tante übergab, um das Kind vor den
Übergriffen zu retten, die sich die Mächtigen fast immer über die Schutzlosen
erlauben. Die Kinder sahen sich fortan nur noch am Vorabend von Weihnachten,
also heute, lieber Freund, bei dem Hirtenumzug. Er ist leider längst aus der
Mode gekommen. Aber ich habe noch als fünfjähriger Krippleinträger einmal
mitgemacht. War das schön!«

»Wie schade«, bedauerte ich, »daß man so was Köstliches heute nicht erleben
kann.«

»Seht, an diesem Abend ward Friede, auch wenn es zwischen den Hauptparteien der
Salvucci und Ardinghelli wütete und man sich morgen wieder die Köpfe einschlug!
Bei diesem Umzug redeten Leute wieder miteinander ein gutes Wort, die sich ein
Jahr lang keinen Blick gegönnt hatten. Ja, auf diesem mit den Fackeln und
Hirtenlaternen, dem Christkind und den Engeln, der Madonna und San Giuseppe,
sah man sich oft wieder tief ins Auge, fühlte etwas Warmes aufsteigen, die
Kehle zusammenschnüren und konnte sich zuletzt Bruder sagen. Und dann kam das
zweite Wort Pace, Friede sei mit Dir! So sind die zwei alten Todfeinde Tolomei
und Pecori, nachdem sie sich ein Leben lang nichts als Elend zugefügt, in einem
solchen Augenblick für immer Freunde geworden. Im Museum kannst du sie Arm in
Arm auf einer Marmorplatte sehen.

In diesem Hirtenzug mußte immer die schönste Jungfer, 's war nicht immer auch
die sauberste, das Christkind tragen. Damals war es noch ein lebendiges,
womöglich das jüngstgeborene Kind der Stadt. Gott, was ging da zum Heiligen oft
Unheiliges zu, mit Hurenkindern – aber das waren doch so unschuldige Kinder wie
andere – und mit unwürdigen Kindleinträgerinnen. Aber da geschah ja jenes
berühmte Wunder, daß die noble Dirne Teresa Salvucci das Knäblein in ihrem Arm
immer mit schwereren Augen anblicken mußte und plötzlich schrie: ›Liebe Leute,
das ist mein Kind, und dort der Alfonso Ardinghelli ist sein Vater!‹ Und sie
zeigte auf den Hirten, der den Esel der Heiligen Familie an der Leine führte.
Das war ihr vieljähriger Mitsünder. Und von dieser Sternenmacht und
Heiligabendgnade ergriffen, stürzte der Edelmann auf das Kind und küßte es vor
der ganzen Stadt und lud alle zur morgigen Hochzeit. In die Chronik hat man das
Ereignis geschrieben wie einen Sieg über Siena oder Florenz.«

»Oh!« rief ich begeistert, »ich glaube es ohne Dokumente. Aber weiter, weiter,
was geschah mit Agostino?«

Vor Neugier vergaß ich meinen gelben Wein. Der Alte aber trank wieder ein
halbes Gläschen Wasser, ehe er weiterspann:

»Nun, der schöne, lose Schlingel wollte immer der König Herodes hoch auf dem
Rappen sein. Schlank im engen schwarzen Samt, einen goldenen Reif in den
Locken, ritt er hinter dem Christkind und seiner Mutter und lächelte bald wie
ein Engel und blitzte bald wie ein Teufel aus seinen blauen Riesenaugen über
die Menge. O wie viele Zöpfe vernarrten sich an diesem Abend in den gleichen
unerreichbaren Jüngling!

Aber bevor der freche Friani Herodes wurde, ging er als Hirtenknabe mit dem
Schaffell im Zuge. Roberta Fossa hingegen war ein Engelchen mit angenähten
Schwanenflügeln, einem weißen Kleid und einer Lilie in der Hand. Sie war ein so
lichtbrauner, fröhlicher Engel, mit solcher himmlischer Überlegenheit auf der
Stirne, daß alles sie anstaunte und sich zuflüsterte: »Die wird bald einmal das
Christkind tragen, ob sie auch noch so bettelarm ist.«

»Ihr meint wohl, ich male zu stark. Aber vorhin, unter dem Conservatorio,
standet Ihr plötzlich still und packtet mich am Arm, daß es mir weh tat. ›Wer
ist das‹, fragtet Ihr, ›das Jüngferchen dort neben der Mauer? Ist das noch ein
Mensch?‹ spaßtet Ihr. – Nun, das ist das Bäschen meiner Roberta daheim, eine
Fossa. Alle sind unfehlbar schön, haben Haar wie ein Kornfeld, so gelb und
reich, Augen wie altes Silber und sind weiß und schnell wie Tauben, alle! Aber
alle heute noch bettelarm!«

»Ja, ja!« bat ich ungeduldig.

»In dieser Christnacht sahen sich die zwei Kinder für eine kurze, zauberische
Stunde, dann das ganze Jahr nicht mehr. Denn je gefährlicher der Junker wurde,
um so sorglicher ward Roberta gehütet. War sie arm, gut, aber ärmer sollte sie
nicht werden. Es kam dazu, daß die Angehörigen der Tante zur Partei der
Salvucci hielten, die Friani aber auf Tod und Leben mit den Ardinghelli
verbrüdert waren. Damals glühte dieser Haß am feurigsten, und jeder
Parteigänger suchte dein Gegner mit allen Mitteln zu schaden, auch gern genug
so, daß er die Ehre seiner Frauen und Töchter besudelte.

Was waren das dann ungewohnte, prächtig-heilige Stunden am Christabend. Alle
wurden gut. Säbel und Dolch blieben daheim. Die stolzen Lippen schienen nur
noch Gebete und Friedensküsse tauschen zu können. Die zähen, grauen Alten
wurden sozusagen wieder Kinder der blondesten Unschuld.

Man sah, wie der dunkle Hirte Agostino sich zum hellen Engel Roberta drängte.
Sie lachten und schwatzten zusammen, und das Schaffell verwickelte sich mit dem
Schwanengefieder, bis man diese Kinder und ehemaligen Gespielen schalt:
»Auseinander! Der Hirte darf doch nicht so nah an den Engel kommen.«

Beide freuten sich schon wochenlang auf dieses Wiedersehen. Es dünkte sie, sie
gehörten auf irgendeine Art zusammen. Die Kindheit wurde lebendig. Und beide
bewunderten einander und wußten nichts und nirgends etwas Schöneres.

Einige Jahre flogen wie Schwalben dahin. Agostino reifte zum jungen Manne. Das
geschieht so rasch unter unserer toskanischen Sonne. Er verwüstete, wie ich
schon sagte, seine Tage mit Nichtstun oder Gefecht, mit Schlafen oder
Becherleeren und wurde gierig nach den hübschen Mädchen unserer Stadt. Keines
widerstand ihm lange. Aber es geht die Sage, der Friani habe sie nur genarrt.
Sobald es so weit war, daß die Närrchen ihm in die Arme oder vielmehr vor die
Knie fielen, habe er genug gehabt und sie voll Ekel von sich gestoßen. Genau,
wie er mit dem Luigi Salvucci tat, der ihm hinter den Zwillingen mit dem Dolch
in den Rücken fiel. Aber Agostino brachte ihn doch unters Knie, entwand ihm den
Dolch, spuckte darauf und ließ den Kerl laufen. So einer ist er. Wenn er nur
nie den Orvieterwein geschmeckt hätte! Immer hatte er noch etwas Durst, nach
einer Heldentat oder nach einem großen Freund oder nach einer unmöglich schönen
und tapferen Braut, kurz, nach etwas, das es nicht gab, und dann löschte er
diesen Durst im elenden Wein und verlotterte und verlor die Sinne.

»O ich weiß, ich weiß«, gestand der Alte im Fieber des Erzählens, »was das für
ein Durst ist. Ich war kein Edelmann und arm, aber auch ein Krämer kann Durst
haben, wisset, Durst über seine Verhältnisse hinaus, Durst nach Höherem als dem
gewöhnlichen Tingeltangel, ach, Ihr versteht wohl nicht...«

Verwundert blickte ich auf. Die Lippen des Greises waren trocken und heiß. Er
trank ein ganzes Glas Wasser aus.

»Was ist das für ein seltsamer Nachmittag«, sagte ich glückselig in mich
hinein. »Diese laue Luft, fast wie Frühling, dieses alte, gemütliche Kirchlein
dort, dieser Hof mit den müden und doch nicht hoffnungslosen Bäumen und diese
sanften Hügel bergab ins warme, stille Flußtal. Und die Vespersonne so gelb und
von der Stadt so ein mildes Stundenschlagen, heut' abend Weihnacht und Himmel
und Erde ringsum tun so merkwürdig leise und doch so wachsam, als käme etwas
Großes. Nein, nein, nicht nur im schneeigen Schweizerländchen, auch in diesem
fremden, klaren, fernen Hügelland geht das Sehnen nach etwas Besserem, als was
wir sind und haben, so ein unendliches Wünschen nach Frieden, nach
Brüderlichkeit... ach, was umschreib' ich's!... nach einem Christkind, das
alles, alles bringt, was gefehlt hat, ich sage, geht diese unmenschliche
Weihnachtsstimmung durch jedes Gras, jeden dürren Zweig, jedes Wölklein, jedes
Fenster, jedes Herz, selbst durch das aller-unwissendste.«

Ja, der Alte hat recht, Durst, Durst! Wir alle dürsten.

»Ich versteh' Euch gut«, sagte ich, sein Glas mit dem wahrhaft prachtvollen
Wasser wieder füllend. Ich aber schlückelte wieder vom goldgelben Chianti.

Wir saßen still unter dem Baum, und kaum wagte ich endlich zu betteln: »Was
ist's nun mit Agostino Friani?«

»Ach ja!«rief der Alte, wie erwachend. »Das ist nun leicht zu verstehen und
bald erzählt.«

»Macht es nicht kürzer, als es ist, bitte!« bat ich. »Seht, noch steht die
Sonne über den Türmen! Ihr erzählt so warm.«

Das Lob mit den grauen Äuglein trinkend, aber mit einer Handbewegung abweisend,
erzählte Ettore Serpi weiter:

»Bei seinem niedrigen Leben freute sich der Friani doch auf jede Weihnacht, als
käme da seine Erlösung. Aber drei Jahre hintereinander fand er den Engel bei
dem Umzug nicht mehr, und alles ward ihm lichtlos.

Oft bestürmte er seine Amme, die Mutter Robertas: ›Wo hast Du den Engel
versteckt? Ich brauch' ihn. Er soll mich weiß machen... Oder nein, sag' es
lieber nicht, ich könnte ihn am Ende schwarz machen...‹ In bösen Augenblicken
schlug er die Frau; einmal sperrte er sie wochenlang in den finsteren Hausturm;
ja, er soll sie dort gefoltert haben, weiß ein Schwätzerchronist. Das glaub'
ich nicht. Diese demütige Magd, die eine so tapfere Mutter war, imponierte ihm.
Und zuletzt befahl er immer: ›Nein, sagt es mir nie, wo Roberta steckt; auch
nicht, wenn ich Euch erwürge!‹ – Der Magd sagte er du, der Mutter Robertas
respektvoll ihr!

Ach, diese Mutter hatte den jungen Herrn mit sonderbaren Frauen und Fräulein
kommen sehen, bankettieren, sie küssen und beschimpfen in der gleichen halben
Stunde, ihnen den Schuh zur Türe hinaus nachwerfen und sich dann unter Tisch
und Stuhl hinunter betrinken. Alles wollte die Witwe erleiden, nur nicht ein
solches Leiden der Tochter. Daher war sie lange Zeit in Empoli in Dienst, und
wenn sie in Gimignano bei der Tante weilte, so lag doch das elende Hüttlein
außer der Stadt, am stillen Hang zum Elsatal hinunter. Die Mutter konnte ihr
Kind nur besuchen, wenn Agostino im Rausche lag. Und immer fragte dann Roberta
nach ihm. Und immer flehte die Mutter: ›Frage nicht; ich kann dir nur Wüstes
von ihm berichten!‹ Dann schwieg die groß, ernst und tapfer erwachsene Jungfer,
aber ihre Seele fragte noch immer.

So kam nun wieder der Christabend mit dem Umzug. Jetzt geschah der erste
Streich der Roberta.

Sie ging unter den großen Engeln. Agostino war Herodes. Als er sie sah,
schwindelte ihm. Mitten im Zug sprengte er in die Engel hinein und drängte zu
Roberta vor.

›Halt!‹ herrschte sie ihn an und wurde bleicher als Schnee. ›Halt! Die Hirten
dürfen nicht zu nah' an die Engel kommen!‹

Der Friani stutzte, ward ebenso bleich und stammelte verlegen: ›Aber ich bin
König Herodes!‹

›Um so schlimmer!‹ rief Roberta hallend laut über den Platz. ›Und ich bin nur
ein bettelarmer Engel!‹ – Dann kehrte sie ihm den Rücken.

 

Aber daheim fiel sie zu Boden und weinte bis zum Morgen, weil sie sich einen
Engel gerühmt und noch mehr, weil sie, die Bettlerin, ihn wie einen noch
elendern Bettler behandelt hatte. Ach, wie hatte ihr vor dem trostlosen
Dunkelblau seiner Augen geschaudert! Welch ein Mitleid schüttelte sie, als sie
an seinen bitter verzogenen Mund dachte. Wie elend, wie gar nicht weihnachtlich
hatte sie gehandelt. Um sie von der Prozession abzuschrecken, hatte die Tante
ihr endlich alles Wahre und Unwahre erzählt, was das Gerücht über den heimlich
und immer Geliebten wußte. Das hatte die Jungfer überwältigt. Doch jetzt, bei
der Erinnerung an sein Bleichwerden und an seine Miene voll ehrlicher
Bubenangst konnte sie unmöglich all das Böse glauben. Und, o Herrgott, wenn
auch alles wahr wäre, sie liebte ihn dennoch und gerade jetzt, wie noch gar
nie, liebte ihn zum Herzzerspringen.

Welch ein schweres, trauriges Jahr schlich nun bis zur nächsten Weihnacht hin!
Oh, dann wollte sie das Verpaßte einholen und den Fehler gutmachen.

Aber noch viel lastender waren die Tage für Agostino. Wie ein Wahnsinniger war
er aus der Prozession davongaloppiert durch die leere Stadt, immer noch in
Goldreif und Purpur des Herodes. Und sicher hätte er in der jetzigen Tollheit
nicht bloß die unschuldigen Kinder, sondern auch alle Jungfrauen und Männer,
groß und klein, von Gimignano niederhauen lassen, wenn er die Macht dazu gehabt
hätte.

Eine ungeheure Aufregung hatte die Stadt wegen dieser Störung des Zuges
ergriffen. Das haben die Salvucci angestiftet, hieß es. Nicht einmal
Weihnachten gibt mehr Frieden. Und man verschanzte sich in die Türme und
bewaffnete sich bis ans Kinn.

Nur die Witwe Roberta war wehrlos, als der Junker ins Haus stürzte und mit
beiden Fäusten auf sie losdrang. Sie floh rückwärts, bis in den Stubenwinkel.
Aber da nahm sie sich zusammen, hob den Kopf und sagte: ›Schlagt nur zu! 's ist
ja bloß eine Frau!‹ – Und als er zauderte: ›Mein Mann starb für Euern Herrn
Vater. Schlagt zu, aber sagt mir vorher, für wen ich sterben soll!‹

Das traf. Agostino bog sich und küßte der Frau die Hand. Aber nach den Tagen
der Reue kamen die Tage der Wildheit und Empörung wie hungrige Wölfe zurück.
Was litt die Witwe da! Er schmeichelte ihr wie eine Katze, bellte sie an wie
ein Hund und drangsalierte sie wie ein Tyrann seine Sklavin, nur um zu
erfahren, wo Roberta sei. Er wollte sie heiraten, er könne nicht leben ohne
sie. Sie hätten ja beide die gleiche Milch getrunken. Sonst breche er in die
Häuser und suche und verderbe, was er nur könne. Oh, er finde sie schon! Aber
dann Gnade ihr Gott! Sie sei ein Engel. Ohne sie werde er immer schlechter.

Wie Gewitter rollten diese Reden mit Blitz und Donner über die Frau hin. ›Nein,
nein!‹ schrie sie, und auf jedes Nein traf sie ein Faustschlag. Er strafte sie
mit Hunger und Haft im Turm, ließ ihr Tag und Nacht keine Ruhe, umgab sie mit
Spionen und gestattete ihr keinen Schritt zum Haus hinaus. Dann ging er mit
seinen Helfershelfern tagelang auf die Suche, und das Mutterherz zitterte, bis
er leer heimkam. Dann wieder nannte er sie sein Schwiegermütterchen, liebkoste
sie, weinte und flehte sie mit den blauesten Augen der Welt an, doch Mitleid
mit ihm, mit sich und mit der Tochter zu haben. Das alles und noch mehr der
Zweifel, ob sie eigentlich recht tue, ob Roberta wohl den Ruin aufhalten könnte
oder mitruiniert würde, und trotz allem eine heimliche, fast mütterliche Liebe
zu Agostino und sein sicheres Rennen ins Elend vor Augen, das alles warf sie
nieder, um nicht mehr aufzustehen. Sie wurde immer schwächer und konnte doch
das Heimweh, ihr Kind noch einmal zu sehen, nicht stillen. Denn der Junker
bewachte das Haus wie ein Falke; selbst im Rausch war er hierzu noch nüchtern
genug. Eines Nachts aber, als unter ihrer Diele gezecht und gebrüllt wurde und
die Witwe sich besonders elend fühlte, übernahm es ihre Kraft, und sie bat die
zweite Küchenmagd, um Gottes willen zum Hüttlein des Prati, eine Viertelstunde
unter der Porta San Matteo, zu laufen und Roberta zu holen. Die Mutter sterbe.

Jetzt ging alles rasch. Das falsche Mägdlein verriet den Auftrag dem Junker;
dieser zog betrunken mit seinen Betrunkenen sofort nach dem Versteck Robertas.
Sturm aufs Haus, eine schwer mißhandelte, vor Schreck halbtote Frau, aber keine
Roberta. Fluchen, Zertrümmern, in Brand stecken des Hüttleins und im
Katzenjammer nach Hause torkeln.

Rechts und links verloren sich die Spießgesellen stumpf und scheu in den
Seitengassen. Agostino, zerfahren und zerschlagen, stieg schwierig zur Kranken
empor. Da brannte die Totenkerze. Ein müdes, weißes Leichengesicht lag im
Kissen, mild, gütig, ohne Klage, die Augen für immer geschlossen. Verzeihung
übers ganze Antlitz ergossen, eine Magd und doch so adelig wie kein Friani,
noch Ardinghello. Der Junker brach am Bett zusammen.

Eine lange Krankheit, schwere Geldbußen und bittere Vorwürfe des niedrigen,
herzlosen Volkes gingen über ihn. Aber die Adeligen beschirmten den
Standesgenossen, entschuldigten sein Vergehen, und viele waren sogar stolz auf
solche vornehme Bengelhaftigkeit. Von ihm selbst wußte man nur, daß er sehr
langsam genese, nur noch Wasser trinke und kaum ein Wort rede. Weihnachten kam,
und er hatte noch nie das Haus verlassen, sich nicht einmal am Fenster gezeigt
und keiner Menschen vorgelassen. Es ist heilloser Stolz, hörte man sagen. Gebt
acht, der Junker bereitet einen unerhörten Streich vor.

O ja, einen Streich, wie man noch nie gehört, aber ganz anders, als ihr
Leutchen denkt!

Im Dunkel und Fackelschein der Nacht zog die Prozession langsam vom Dom her
durch die Straßen, und sieh da, wer trug das Christkind im blauen Kleid der
Madonna: Roberta. Oh, auch sie hatte einen Streich vor, und wahrlich keinen
madonnenhaften, daher sie die Hilfe der listigen Salvucci nicht ablehnte. Aber
sie wollte für sich und das arme Volk handeln, nicht für die Adeligen, so oder
so. Vor dem Friani-Palast wollte sie den Mörder ihres Glückes so lange
herausrufen, bis er kommen mußte und sich dann vor dem gesamten Aug' und Ohr
der Stadt bis in den Staub demütigen.

Unter Gebet, Sang und Geplauder mit den Umstehenden wallte der Zug dem großen
Ereignis entgegen, das nur Roberta kannte. Und auch sie kannte es nur halb.
Fest biß sie die Lippen zusammen, je näher man der Entscheidung kam. Sooft sie
das Kindlein betrachtete, das trotz Lärm und Feuer ruhig in ihren Armen
schlief, wollte jene alte Liebe oder doch ein mit ihr verwandtes Mitleid
erwachen. Aber dann dachte sie an das elende, einsame Sterben ihrer Mutter, an
den Überfall und Brand des Hauses und an die Geistesgestörtheit ihrer guten Zia
und überhaupt, daß sie wegen des nobeln Verbrechers da nie frei und froh wie
andere, sondern immer im Schatten und Versteck, fern von der Mutter, die
blauesten Jugendtage hatte vertrauern müssen. Nein, nein, jetzt sollte
schonungsloser Gerichtstag sein, Gerichtstag nicht bloß für sich, Gerichtstag
für das ganze, unter den Herren leidende, so unbeholfene Volk.

An den Fenstern und unter den Türen hielten Mütter ihre Kinder, blickten die
Kranken für einen Augenblick wie Gesunde ins Fest, riefen Bettler um Almosen
oder schrie ein Schuldner seinen Gläubiger um Gnade an. Selbst aus den
vergitterten Lucken des Gefängnisturmes reckten sich dünne Arme. Und dreimal
durfte die Madonna nicken, und jedesmal mußte da Gnade für Recht ergehen.

Dreimal nickte sie auch, und jedesmal griff es ihr ans, ach, so menschliche, so
weibliche Herz. Sollte sie nicht noch ein viertes Mal?... Nein, nein! Und
härter ward ihr schmales Liliengesicht.

Jetzt um's Eck des Clarohauses, da ist die Piazetta, da ist der Friani-Palast
mit dem Prachtfenster. O Gott, was ist das?

Am steinernen Mittelpfeiler sich haltend, zitternd, gebückt, kriecht etwas aufs
Gesimse hinaus. In grauem Sünderhemd kniet es da, ein mageres, furchtbar weißes
Gesicht reckt sich auf, es spannt die Arme, es öffnet den Mund, es neigt sich
tief und tiefer bis zum Fensterrand, und die lautlose, wie erstarrte Prozession
hört einen schwachen Schrei: ›Misericordia!‹

O Himmel und Hölle, Agostino! flüstert es durchs Volk. Und die Salvucci, die so
viel von diesem Abend und von Roberta gegen diesen Häuptling der Ardinghelli
gehofft, ahnen, daß hier höhere Politik walte.

Agostino richtet sich auf, sucht mit seinen blauen Augen die Madonna, verneigt
sich ein zweites Mal bis zum Gesimse, und wieder schreit es wie aus einem
verängstigten Kind heraus: ›Misericordia!‹

Und so siebenmal. Das ist kein Theater. Das ist so ernst wie der Tod.

Roberta steht da wie vereist, sieht, hört, vergißt alles, alles hinter sich,
weiß nur noch von diesem Menschen da oben, und langsam, langsam, wie wenn Sonne
in den erfrorenen Baum fällt und es süß zu tauen beginnt, tropfen Tränen über
ihr Gesicht. Sie wollte fluchen und muß segnen. Sie wollte den Säugling wie
eine Schande gegen ihn, den natürlichen Vater erheben; nun küßt sie das fremde
Kind, als wär' es ihr eigenes: sie wollte hassen und muß lieben.

Ach, was sind wir Gimignaner für harte und doch wieder so wachsweiche Menschen!
Bei der dritten Verneigung des Büßers brauste es im Volke von Mitleid. Beim
vierten rief man: Genug, genug, alle verzeihen dir! Beim fünften gab es nichts
mehr als Verehrung für Agostino; beim sechsten beneidete ihn auch die, die
schwer von ihm gelitten, und beim siebenten Bücken schrie alles: Un Santo! Un
Santo!

Aber da überscholl eine Jungfrauenstimme den Lärm: ›Nein, kein Santo, ein
großer Sünder, aber einer, der bereut und gutmachen will! Komm' herab, Friani,
zu deinem Kind und zu deiner Braut! Wir sind keine heilige Familie, aber wir
wollen wenigstens eine brave Familie werden.‹ – Und sie hob ihr vom Purpur der
schönen Scham übergossenes, wahrhaft adeliges Madonnengesichtlein und das
aufwachende und staunende Kindlein zu ihm empor. Und da sah man auch sein
todtrauriges Gesicht leise nicken und lächeln...«

»Was ist noch zu sagen«, schloß Ettore, trank das Glas aus und erhob sich.
»Hochzeit, glückliche Ehe, schöne Kinder, weiser Staatsmann, das versteht sich,
und immer Wasser trinken, Wasser trinken; denn von seinen Schlingeltagen her
hat Agostino, wie ich, einen steten Durst ins gelassene Leben hinüberbekommen.
Roberta hat ihn gewiß auch oft unter die Pantoffeln genommen. Aber mit so viel
Liebe und Klugheit und Wasser hat sie ihm auch zu manchem Erfolg geholfen.
Aber, ich weiß nicht warum, von da an hat man im Christnachtzug keine lebenden,
nur noch wächserne Weihnachtskindlein herumgetragen...«

»... Ihr habt es zu kurz gemacht«, klagte ich leise, da Ettore schwieg. »Aber
es war doch schön und hat mich so gepackt, daß ich selber auch einen frommen
Durst nach dem Brunnenwasser bekam. Die Sonne ist verschwunden. Gehen wir,
füllen wir die Krüge, die Krüge des Segens.«

Still lag das Land. Festliche Wolken schwebten am Abendhimmel. Von den Kirchen
hob das Geläute an, und in den uralten Straßen schwärmte ein sichtlich
sorgloses Volk herum. Eine schöne, südliche Christnacht brach rasch herein. Wie
oft in meiner nordischen Winterstube denke ich noch daran!

Eine sonderbare Silvesternacht

»Nimm dich doch ein bißchen zusammen«, bat ich wohl zum vierten oder fünften
Male mit einem leisen, aber immer selbstgefälligeren Ton von Überlegenheit.
»Das geht vorüber!«

Sonst war ja ich immer der Schwächere. Aber just am letzten Tag im Jahr, da wir
zu zweit aus dem hohen Apennin gegen das offene Flußgelände hinaus wanderten,
marschierte ich viel besser als mein Reisekamerad. Er klagte seit dem
Mittagessen über eine seltsame Übelkeit mit Kopfweh und Frösteln. Der gelbe,
milde Landwein, den wir zum Vesperbrot in einem namenlosen Dorfe genossen, und
der meinem Freunde zuerst wohlgetan hatte, erwies sich im Weitermarsch wie
Gift. Corrado schleppte sich immer langsamer vorwärts, ächzte immer
erbärmlicher, und mir ward es selbst wie eine Erlösung, als wir beim Zunachten
gerade noch die nächste Stadt erreichten.

Die Gasthäuser eines solchen Ortes sind um diese Jahreszeit nicht für delikate
Gäste eingerichtet und schlecht oder gar nicht geheizt. Da Corrado zusehends
fieberte, so dünkte mich von allen Übeln das geringste, gleich mit ihm ins
Spital zu fahren. Denn eine fröhliche Sache schien mir auch dieses nicht. Das
Portal war miserabel beleuchtet, die Hausglocke versagte, in den langen
klösterlichen Gängen roch es nach moderiger Feuchtigkeit, da und dort lagen
welche Zitronenschalen und verschmiertes Zeitungspapier herum, und das einzige
gut heizbare Lokal barg noch zwei Kranke.

»Nimm dich doch zusammen«, bat ich den Freund, der nach Art frischer, starker,
junger Menschen, die noch nie über das Wort Krankheit nachdenken mußten, bei
diesem ungewohnten Mißgeschick das Herz in die untersten Hosen fallen ließ und
schmählich jammerte. »Jetzt bist du wenigstens geborgen«, tröstete ich, »und
gleich wird der Arzt da sein.«

Corrado klapperte mit den Zähnen vor Frostschauder. Aber in der Bettwärme wurde
ihm sichtlich besser. »Siehst du!«triumphierte ich. »Nein, nein«, keuchte er
aufgebracht. »Du wirst schon sehen, das gibt eine böse Geschichte. Im Kopf....
im Unterleib.... das Herz...« Aber dabei wurde er immer ruhiger und schlief
halb ein.

Es dauerte eine wohlbemessene Stunde, bis der Arzt von einem Bankett, das um
fünf Uhr begonnen hatte, wegzubekommen war. Die Silvesternacht wölbte sich mit
dem unsagbar klaren südlichen Himmel und seinem Riesengefunkel über die alte
Stadt. Man hörte Raketen abzischen, das Knallen von Pulverteufeln und das
schleppend-schöne, dumpfsüße Singen von schlafunlustigem Gassenvolk. Im
Küchensaal, sagte man mir, feiere auch das Hausgesinde. Daher guckte nur ab und
zu eine ältere Frau zur Türe herein, nickte befriedigt, weil niemand aufschrie
oder fluchte, und tätschelte einem Mädchen von vierzehn Jahren gütig auf die
Zöpfe und verschwand eilig wieder. Dann blieb nur dieses Mädchen auf einem
Schemel unter der Türlaterne bei uns. Es strickte, ging dann und wann auf das
eine Bett zu, das uns gegenüber lag, und woher man nicht den leisesten Schnauf
hörte, als befände sich ein Toter darin, lächelte jedesmal und setzte sich
wieder auf die Stabelle an der Türe. Manchmal zog es etwas aus der Schürze
hervor und sog daran. Erst nachher bemerkte ich, daß es eine Zitrone war.

Endlich kam der Doktor, ein geschickter Mann, das sah man sofort, mit
erfahrenem, klugem Blick, weicher, zuverlässig tastender Hand, knappen, aber
das Wesentliche treffenden Fragen, dabei hurtig in allem, aber auch sehr
begehrlich nach dem Punsch, dessen Glut auf seinen fetten Backen strahlte, und
den er mit zwei Gläsern keineswegs zu erledigen gedachte. Er untersuchte meinen
Freund genau und versicherte dann, es sei absolut nichts von Bedeutung, eine
Magenverstimmung mit ungewöhnlich hohem Fieber, das jedoch bereits zu sinken
beginne. Kamillentee, Ausschlafen und am Morgen eine Schleimsuppe, basta.

»Was ist das für ein Kranker, rechts da, unter dem Garibaldibild, der so
heillos hin und her strappelt?«fragte ich und half dem Arzt in den Überzieher.

»Niente!« lachte der Doktor.

Also auch nichts von Bedeutung. »Aber warum wälzt er sich dann so rastlos
herum?« »Briefträger!«erklärte der Arzt und hob den Zigarrenstummel auf, mit
dem er eingetreten war. »Flügel an den Füßen wie Merkur und nur glücklich, wenn
er mit Briefen und Paketen stiegenauf, stiegenab rennen kann. Der reine
Windhund. Nun hat er sich verkältet. Man hob ihn von der Gasse auf. Oh, er wird
bald genesen, aber träumt Tag und Nacht vom Stiegenauf, Stiegenab, und das
verzögert die Heilung etwas...«

»Und dort, wo es so still ist?«, bat ich und zeigte zur Wand gegenüber.

»Ottanta sette!« erwiderte der Arzt mit einer plötzlich langsam und weich
gewordenen Stimme und blies auf seinen Stummel, der am Erlöschen war. Noch ein
Fünklein glomm, aber es reichte nicht mehr zum Rauchen. »So, wie hier«,
versuchte er zu scherzen. Dann aber verneigte er sich höflich, schwang den Hut
und... lief zum Siebenundachtzig hinüber. Sieh, sieh, er beugt sich tief ins
Kissen hinunter, ich höre einen lauten Kuß. Dann, ohne uns nochmals anzusehen,
geht er viel langsamer hinaus, als er hineintrat.

In einem Dorfe, zuhinterst im Apennin, hörte ich einst den Spruch: Sterbende
Greise küssen, gibt langes Leben. Als ich den Kopf schüttelte, wurde es mir
gäßchenauf, gäßchenab wie ein Sprichwort wiederholt, ja, geradezu nachgerufen.

War es nun das? Dieser vierzigjährige, wohlgebaute, elastische Doktor wollte
gewiß lange leben und noch manchen Silvesterpunsch trinken.

Das Mädchen brachte einen Spiritusapparat, und wir bereiteten zusammen den
Kamillentee. Dabei wurden wir schnell vertraut. Lorenza trug die dicke,
gleichsam geschwollene Nase wie einen Kolben im Gesicht, und eine von Drüsen
rote, narbige Haut zog sich vom Hals bis an die Unterlippe und weit in die
Wangen hinauf. Man sah noch kreuz und quer die Schnitte einer gröblichen
Operation. Diese Häßlichkeit hätte geradezu erschreckt, wenn daraus nicht zwei
helle, saubere, merkwürdig gelbe Augen wie zwei Sterne aus einem schmutzigen
Regenhimmel gefunkelt hätten.

Sie will eine richtige Krankenschwester werden. Zwar die Vorsteherin sagte, sie
sei zu häßlich dafür. Aber der Dottore hilft ihr. Ganz im Gegenteil, behauptet
er, sie sei gerade richtig häßlich dazu. Die häßlichsten Suore seien die
besten. Er wette, sogar das Christkind habe nicht dieses sogenannte hübsche
Puppengesicht getragen, das ihm die Herren Pinsler geben. Schöne, echte Augen,
das genüge.

»Dottore Biglio hat solche und dazu doch noch ein schönes Gesicht, nicht wahr,
Herr? Oh, und er ist auch noch gut dazu, so gut, wenn er schon oft einen
Mordsrausch hat. Er macht doch nie etwas verkehrt, auch im hohen Rausche nicht.
Der Stadtrat hat ihm schon zweimal mit Absetzung gedroht. Aber das ganze Spital
ist jedesmal für ihn von Pontius zu Pilatus gelaufen. Diese Nacht wird er sich
wieder gehörig betrinken, ach!« – Lorenzas Sterne wurden vor Mitleid feucht.
–»Aber schauen Sie dann selbst am Morgen, wie er den Rausch am Bett der
Patienten ablegt, als wär's nur der Überzieher. Er ist dann sogleich nüchtern,
wie wir zwei...«

Indem ich dem Mädchen angeregt zuhörte, näherte ich mich einmal dem Bette
meines Reisekameraden. Er ist nach dem Tee so still geworden. Sieh da, er war
nun gehörig eingeschlafen und zog einen prachtvollen Atem aus und ein.

Jetzt schenkten auch wir zwei Wachthabende uns eine Tasse voll Tee ein. Für ein
Spital war das Geschirr nicht zu blank. Aber so heikel ich sonst darin bin,
diesmal störte es mich nicht im geringsten. Die blitzende Sauberkeit des
Augenpaares gegenüber läuterte alles.

»Warum hat Doktor Biglio die Greisin dort geküßt?«bat ich.

»Er küßt alle, von denen er glaubt, daß er sie bei der nächsten Visite nicht
mehr am Leben finde, alle. Und er tut es so... so schön... so andächtig, meine
ich, daß alle es gerne haben und es allen wohl tut. Aber Signorina Cecca ist
dazu seine Amme gewesen. Jetzt ist sie müde und hat nichts mehr. Bettelarm hat
der Dottore sie daher gebracht und bezahlt nun ihre Spitalpflege schon durch
die drei Jahre. Er täte es hundert Jahre, rief er, als ihm die Direktion
anerbot, die Alte gratis zu behandeln. Was gratis? Er wurde wild. Ist das noch
Gratitudine, dieses Gratis? Ich zahle, was man für jedes andere Bett auch zahlt
und wenn ich's vom Zigarrengeld nehmen muß. – Und es ist wahr, er zahlt so gut,
daß die alte Cecca die beste Matratze bekommen hat, richtiges Roßhaar und
darüber eine faustdicke Lage Schafwolle. Diese dort«, das Mädchen wies gegen
die zwei anderen Betten, »die haben nur ordinäres Zeug, wisset, so
Ausschußware.« Bei diesem Worte machte Lorenza ein ungeheuer hausmütterliches
und beinahe ein wenig beleidigtes Gesicht. »Ah«, lächelte das Jüngferchen
sogleich wieder mit wunderbar strahlender Augenstellung, »seht einmal, Herr,
jetzt wird Franko auch still.« Sie blickte zum Briefträger hinüber. »Jetzt
träumt er, alle Post sei vertragen, und er klappe seinen leeren Sack zusammen.
Das hat er uns selbst erzählt. Und merkwürdig, dann träumt und zappelt er nicht
mehr...«

Und ich dachte: der Glückliche! Wann habe auch ich einmal treppauf, treppab, so
wie dieser da, meine Pflicht getan und meine Mappe mit all ihren Pflichten,
Schulden, Aufträgen redlich bis auf die Bodennaht geleert? Der Glückliche!

Von Zeit zu Zeit ging das Mädchen zum Bett der Greisin. Dabei geschah etwas
Sonderbares. Der Saal hatte nämlich noch von den Zeiten her, da dieses Gebäude
ein Kloster war, den grauen, unregelmäßigen Steinplattenboden behalten, und ich
mochte noch so behutsam wie nur möglich auftreten, so lärmten meine Schuhe
doch. Dieses Jüngferchen hingegen besaß trotz seiner Holzsandalen eine Art zu
gehen, daß man beinahe nichts hörte. Es streckte die Ellbogen rechts und links
wie ein Fisch beim Schwimmen die Seitenflossen, beugte den Oberkörper leicht
vor und schwamm sozusagen durch die geteilte Luft geräuschlos her und hin,
gerade so, als bewegte sie sich nicht mit den Sohlen, sondern mit diesen
melodisch geschwungenen Ellbogen.

O dieses unsinnig geschickte Wesen, dachte ich bei jedem leisen Armschwung; es
wird das Muster einer Krankenschwester, wird hurtig Oberin, das kann nicht
fehlen. Wäre das alte Haus noch ein Frauenstift wie ehedem, Lorenza würde mit
zwanzig Jahren und päpstlicher Dispens die hohe, herrschende Äbtissin.

Die eine Lichtseite des Ecksaals, wo just die Alte lag, ging gegen die Straße.
Doch das Gemäuer war zwei Meter dick, und bei jedem Fenster lief eine schmale
Nische zu den vergitterten Scheiben. Rumpelte auch ein Wagen über die gefrorene
Straße, huschten grelle Lampions vorbei und schlug Geschrei und Lachen an die
Wände, die wuchtigen Mauern dämpften alle Gewalt der Straße. Was draußen wie
ein lauter, frecher Uhu kreischte, schwebte hier wie ein samtstilles
Nachtpfauenauge irgendwo in den Schatten nieder.

Lorenza Speri lautete der volle Namen des Dirnleins. Schon früh Waise, hatte
die Armenverwaltung es bald da, bald dort verdungen, bis endlich der Präsident
des Spitalrats, der ihm zu Gevatter gestanden, das überall gelobte Mägdlein als
Aushilfe für den Krankendienst hier ins Erdgeschoß gestellt hatte. Nach einer
bestimmten Probezeit wird sie fest besoldet, und wenn die müde Suora Teresa
einmal abdankt, wird Lorenza richtige Suora und bekommt den grauen, langen,
ernsten Rock, den steifen Kragen und die weiße Schürze mit Brustlatz. Jetzt hat
sie erst die Schürze und ohne den behäbigen, rechts und links hochgehefteten
Latz, der den Frauen hier so etwas Hausmütterliches und sozusagen Machtvolles
verleiht.

Je mehr Lorenza plaudert, süß geflüsterte, wohlgeformte, solide Sätzlein, desto
weniger sehe ich die widrige Verunbildung ihres Gesichtes und die unschöne
Bewegung ihrer verzogenen Lippen. Ich sehe nur diese lauteren, gelben Augen.
Von da kommen die Worte, und von da kommt Glanz, Wärme, Herzlichkeit. Sie
vergolden alle Häßlichkeit.

Zwar die Hände wären ohnehin feingliedrig und zierlich wie bei einem Engel des
Filippino Lippi. Aber sie sind recht unsauber, und die Schürze hätte heute fürs
neue Jahr, wenn nicht schon längst fürs alte, gewechselt werden müssen. Sie
sieht aus, als hätten alle dreihundertfünfundsechzig Tage des entschlüpfenden,
in wenigen Minuten entschlüpfenden Jahres ihre Finger daran abgeputzt.

Lorenza und ich sind schon in ein so zutrauliches Geflüster geraten, daß mich
dünkt, ich dürfte, ja, ich sollte dem Jüngferchen sagen, es solle doch die
hübschen Hände reinlicher halten und die Schürze wechseln; zu ihren sauberen
Augen passe solche Unsauberkeit nicht. Aber wahrhaft, ich bringe es nicht
heraus. Und wie sie mir die grauen italienischen Zückerchen in die Tasse wirft,
sehe ich die schwarzen Nägel an den klebrigen Engelsfingern nicht mehr. Ich
sehe nur noch den Engel, nicht mehr den Dreck daran. Und mir ekelt doch so
schnell. Ach, ein blühendes Geplauder, ein schimmerndes Auge, ein helles,
aufrechtes Seelchen, und man ist im Nu aus der bockbeinigsten Pedanterie
geworfen und schier ins leichtsinnigste Gegenteil verkehrt.

Mir war gar nicht mehr spitalmäßig zumute. Und als ich wieder ans Bett meines
Fahrtgenossen trat, da wurde ich noch vergnügter. Große, kristallhelle
Schweißtropfen rieselten ihm aus dem Haar übers Gesicht hinunter. Es dampfte
geradezu aus seinen Kissen in die kühle Zimmerluft empor.

»Das ist gut!« lispelte die Kleine. »Bis morgen hat der Patient die ganze
Geschichte ausgeschwitzt. Aber dann soll er noch einen Tag im Bett bleiben. Sie
können inzwischen unsere Stadt anschauen. Es gibt da viel Kurzweiliges,
besonders morgen, wo wir Markt haben.«

»Markt, am Neujahrsfest?«

»Neujahrsmarkt vor den zwei Kirchen an der Piazza! Zuerst ein großes Hochamt
mit Geigen und Trompeten. In San Giovanni predigt der Bischof selber. Er steigt
auf die Kanzel mit Inful und Stab. Alles ist Gold an ihm. Und wie er redet und
die Hand hochhebt und der blaue Karfunkel am Fingerring blitzt! Aber«, und
traurig ließ das Mädchen die Stimme fallen, »ich muß leider hier bleiben, mich
trifft die Hauswache. Doch«, lebte sie rasch wieder auf, »an Dreikönigen kommt
der Bischof zu uns und segnet das Haus. Zwar kennt man ihn fast nicht mehr, so
einen einfachen schwarzen Mantel trägt er dann bis zu den Schuhen. Aber der
blaue Stein am Finger! Und wenn er dann redet, o dann ist es der gleiche wie
auf der Kanzel oben. Unser Direktor mag ihn nicht leiden. Er ist, wie man hier
sagt...«, sie zauderte, öffnete dann aber weit den Mund für das vokalreiche
Wort und spuckte es sozusagen wie eine giftige Sache möglichst hastig heraus,
»... antiklerikal. Verstehen Sie? Er geht nie in die Messe. Ich glaube nicht,
daß er noch das Kreuzzeichen richtig machen könnte. Und doch, Herr, und doch
sagt er selbst, jedesmal nach dem Besuch des Bischofs gehe es allen Kranken
besser. Eine Suggestion!, sagt er und lacht, eine Suggestion! Was so viel heißt
als ein Wunder. Suora Teresa hat es mir erklärt. Jawohl, da können Sie von Bett
zu Bett gehen, das Fieber ist gesunken, die Schmerzen sind kleiner, und die
Patienten machen ein mutiges Gesicht, und man hört lange Zeit kaum mehr einen
Seufzer. Denn der Bischof geht von Bett zu Bett und macht jedem das Kreuz auf
die Stirne und sagt etwas Starkes. Und ich darf hinter der Suora mitgehen durch
die vier Säle im Parterre... Sie sollten so lange dableiben, Sie dürften
mitkommen, und der Bischof würde Ihnen gewiß auch etwas Gutes sagen...«

»Ich möchte wohl, aber es geht leider nicht. Wir sollten schon morgen in Neapel
sein... Und dann ist also Markt? Am Freitag?«

»Warum nicht? Und was für ein Markt! 's ist gerade, als wollten die Leute schon
am ersten Tage zeigen, was sie vom Besten und Schönsten fürs ganze Jahr zu
verkaufen haben. Aus den Bergen kommen sie mit kleinen Käsen wie Butter; und
mit einer Schafwolle wie Seide. Und vom Land herauf bringen sie Früchte wie im
Sommer, und Tücher und Garn von hundert Farben. Aber wir hier«, fügte sie mit
leisem Bedauern hinzu, »wir tragen nur Weiß und Grau. Das ist einmal so!«

»Ich finde das schön, Weiß und Grau«, erwiderte ich und konnte es nun doch
nicht unterdrücken, scheinbar harmlos zu wiederholen: »Recht hübsch grau und
sehr, sehr weiß!«

»Und denken Sie«, fuhr Lorenza ungerührt über meine Bosheit hinweg, »da gibt es
Geflügel, schon gebraten, tellerwarm. Du sitzest gleich hin und issest. Und
Krebse, groß wie mein Kopf. Man meint, sie seien gefroren, so tot liegen sie im
Zuber. Aber tupfst du hinein, rattadibatta fängt alles zu leben an.«

»Und was noch?« fragte sich Lorenza und rieb mit dem Handrücken die Schläfe...
»Ach ja, Hasen, Fasanen, Rehbraten bekommt man und ist doch die Jagd verboten.
Aber kein Mensch sagt ein Wort, und der Bischof am Portal segnet alles. So wird
es wohl in Ordnung sein.«

In solchem Ton und frischem Zug plauderte das noch halbe Kind, aber vergaß
dabei nicht, bald an dieses, bald an jenes Bett zu treten, die Decken
zurechtzuziehen, den Ofenschieber zu regulieren und alles in den sonst so
klappernden Zoccoli wie auf Katzenpfoten, die Arme vorgebogen, eher schwimmend
als gehend.

»Ihr Freund hat kaum noch Fieber«, brachte sie vom Lager Corrados zurück. »Ich
schätze 37,3 Grad, höchstens 37,4 Grad. Der Puls geht durchaus normal. Und Sie?
Bitte!«

Ich bot ihr den Handknöchel. Etwas wie Samt legte sich mit ihren beschmierten
weichen Fingern darum. Aber mir war, ein Funken Jugend hüpfe aus dieser Hand in
mein altes Gehäuse hinüber, und nicht bloß Jugend, auch ein Funke Güte,
Heiterkeit, Gott- und Menschenvertrauen, ein Funke Mut für den großen
Unbekannten: das neue Jahr.

»Ihr Puls geht viel schneller. Das hüpft ja nur so. Sie haben Ihrem Freunde das
Fieber abgenommen«, spaßte sie.

»Der viele Tee«, widersprach ich, »daher kommt's.« – Ich schob die Tasse weg.
Unvermerkt hatte ich sie wohl zwei-, dreimal nachfüllen lassen und
ausgetrunken.

»Kamille beruhigt doch!«

»Im Gegenteil, mich regt sie auf.«

Es gab einen kleinen munteren Streit, dem ich damit ein Ende machte, daß ich
bat, die alte, verlöschende Cecca betrachten zu dürfen.

Lorenza nahm die Handlampe und zündete über das sozusagen versteinerte Gesicht
der hohen Achtzigerin. Diese Greisin merkte nichts mehr von Licht oder
Dunkelheit. Die Augen waren streng geschlossen, und die Wimpern schienen wie
verdorrt. Aber die kleinen Nasenlöcher hielt das Weib gespreizt und den Mund
halb offen. Luft! Luft! Die Zungenspitze lag schief und leicht gerollt auf der
Unterlippe, trocken und schwach bewegt im letzten Durst des Lebens. Lorenza
träufelte aus einem Fläschchen etliche Tropfen darauf. Aber die Alte regte sich
nicht. Welch kleines Köpflein! Wird man zuletzt, bevor man zur Erde
verbröckelt, so klein? Und was für ein braunes Gesicht, als wollte es sich
möglichst der nahen Scholle angleichen. Man merkte kaum noch einen Hauch aus
ihm. Über dem Bette tickte eine leise Wanduhr. Der Zeiger stand fünf Minuten
vor Mitternacht. Und so verhielt es sich wohl auch mit Cecca. Noch ein paar
Augenblicke, und ihr großer, langer Tag war vorbei. Ja, man hätte glauben
können, es habe hier schon Zwölfe geschlagen.

Das also bleibt, so ein unbewegliches, hilfloses Häufchen aus Haut und Bein und
versiechendem Atem, nach einem langen, starken geschäftigen Leben! O Gott, und
da sollte nachher alles zu Ende sein, so zu Ende! Unsinn!

Aber trotz ihrem erbärmlichen Zustand machte die Sterbende einen fast
lieblichen Eindruck. Da gab es keine Reue, keine Angst, keine Bitterkeit,
sondern eine unnennbare Ergebenheit, eine Geduld und Entsagung, wie dies des
entlaubten Baumes im Spätherbst, aber dann da und da und überall huschte mit
göttlicher Heimlichkeit etwas herum von einem großen, sichern Nachher, ein
Warten, ein Vor-der-Türe-Stehen, ein Wissen, daß sie aufgeht, eine sorglose
Sicherheit des ewigen Daseins.

»Als Cecca noch bei Bewußtsein war«, erzählte Lorenza, »wettete die Alte mit
dem Doktor, sie würde das neue Jahr noch erleben. Es gilt eine Flasche Vesuvio,
sagte sie. Davon trank sie gern ein Gläschen. He, he, sehen Sie, jetzt schlägt
es. Bravissima, sie hat die Wette gewonnen.«

Lorenza klatschte in die Hände, die Uhr aber schnarrte leise und klöppelte dann
zwölf rasche Schläge hintereinander, Neujahr!

Der Augenblick hatte etwas Rührendes und zugleich Festliches. Wir vergaßen, uns
die Hand zu reichen und den üblichen Neujahrsspruch zu sagen. Es fiel mir auch
nicht ein, wie ich mir vorgenommen hatte, meinen Freund zu wecken, um der erste
Gratulierende zu sein.

Nun schlug auch eine Uhr im Gang, und bald vernahmen wir aus der Ferne
Glockengeläute. Die Straße vor uns wurde laut. Plötzlich knallte es wie von
einer Bombe auf und blitzte für einen Augenblick grell in unsern Saal.
Feuerwerk! Aber die Greisin bewegte sich nicht im geringsten. Sonne und Mond
konnten platzen, sie blieb so.

Man hörte Jauchzen, Musik, Böllerschüsse, Raketen. Vom Korridor kamen Schritte.
Die Suora brachte uns zwei dampfende Gläser Punsch, und jetzt erwachten auch
wir fürs neue Jahr, dieses große, süße Geheimnis, tranken, gratulierten,
lachten wieder. Beim Weggehen versprach die Suora, sie wolle Lorenza um ein Uhr
ablösen. Sie sängen in der Küche noch ein paar Lieder. Ich bekäme Nummer neun
zum Schlafzimmer.

Mir war aufgefallen, wie die Alte so ein blendend weißes Hemd trug. Ein
unsagbarer Odem von Sauberkeit umgab sie sogar jetzt noch in ihrer Ohnmacht.
Das sagte ich nun dem Jüngferchen und konnte mich dabei doch nicht enthalten,
sehr kritisch auf seine garstigen Hände zu gucken.

Jetzt wurde Lorenza rot, schob die Hände unter die Schürze, rollte auch diese
zusammen und blickte scheu zur Seite. Sie hatte verstanden.

»Ich weiß schon, o entschuldigen Sie, wir haben kein Wasser als in der Küche.
Aber freilich, man sollte... Nun, wir bekommen zu Ostern die Leitung in die
Zimmer. Der Dottore hat es endlich erzwungen. Dann, o dann! Ach, Herr, wenn man
das Wasser nicht hört und nicht sieht, wie daheim am Brunnen, so vergißt man
zuletzt...«

»Schon recht, ja, ja, schon recht«, bat ich und bereute schon meine Kritik.
Bleib' nur, wie du bist, dachte ich, sauber, wo's am schönsten ist.

Aber Lorenza erzählte nun, was für eine blitzblanke Wäscherin Cecca gewesen
sei, die sprichwörtliche Reinlichkeit und dem ganzen Spital ein Vorwurf. Man
habe sich so geschämt, und besonders der Arzt, daß es nun keine Ruhe mehr gab,
bis die Stadtverwaltung eine Wasserleitung durchs ganze Gebäude zusagte, und
zwar kaltes und warmes Wasser.

»Denken Sie, Herr, warmes auch«, staunte Lorenza mich an. »Dann will ich so
sauber sein wie die gute Cecca, bestimmt. Als Don Filippo der Alten die
Sakramente reichte, sagte er: ›Du bist ja weißer als ich!‹ Jawohl, sein
Chorrock war auch nicht am saubersten. Da mußt' ich weinen, einfach ich mußte.
›Was hast du?‹ fragte er. Ich zeigte auf meine Schürze. ›Schon, schon‹,
antwortete Don Filippo, ›waschen, ja sicher, waschen, aber zuerst von innen
heraus.‹ Nein, nein, auch von außen, dacht' ich mit Respekt...«

Oh, wie sie plapperte, die junge, glückliche Unschuld, bis mir die Augen
zufielen und ich nach Nummer neun schwankte. Nie, nie werde ich diesen
Silvesterabend vergessen.

Als ich zwei Tage später mit dem genesenden Kameraden weiter zog, bot mir
Lorenza unter der Kammertür, im Vestibül und am Haustor, jedesmal kräftiger die
Hand. Sieh', sieh', sie trug eine blendend weiße Schürze, aber die Fingernägel,
ach, die Fingernägel waren an den schwarzen Rändern noch nicht beschnitten.
Jedoch die Augen strahlten wie mit frischem, goldigem Öl gefüllte Lampen.

Der Briefträger schrieb schon Adressen im Bett; aber Cecca lag unveränderlich
da, und ihr Mückenatem trübte noch leise das Spiegelchen. Sie wollte die Wette
nicht knapp, sondern reichlich gewinnen. Wer weiß, ob sie nicht noch den
gewonnenen Vesuvierwein sehen, daran riechen, ihn einpacken und als kräftigen
Reiseschluck auf den ungeheuren Weg ins Jenseits mitnehmen will?

Deutsch und Latein

Den Unterschied zwischen Romane und Germane kann man in Rom und Florenz und
Neapel wohl auch ein bißchen studieren. Aber wer da meint, ihm auf den Grund zu
sehen, täuscht sich schwer. Zwischen den zwei Rassen vermischen sich viele
Unterschiede, je größer und moderner das Gemeindebild ist. Die große Stadt
tötet das Individuum. Wer jedoch das deutsche Städtchen mit dem italienischen
vergleicht, das große Sachsendorf mit dem umbrischen Borgo, der merkt nun sehr
innig, wieweit die Seele der beiden Völker auseinandergeht. Bei uns ein
Sich-Rühren-und-Regen, ein Klatschen und Räsonieren, und ein
Auf-die-Zehen-Stehen und Sich-hochstädtisch-Geberden – und am Ende und im
Grunde doch Recht-dörflichen-Herzens-Bleiben: – hier aber eine majestätische
Gleichgültigkeit, ein Unbekümmertsein um alle andere Welt, und nie die Frage,
ob man Stadt ist oder Dorf. Ins kleinste Nest stellt man einen breiten,
schweren Großstadtdom. Zwischen blinde oder einäugige Menschenhütten baut man
einen Palast wie für einen Herrn der Welt. Man will Dorf und Flecken sein und
hat doch die Seele der Stadt. Alles, was sie hier tun, wenn sie zum Beispiel
nur zwei Steine aufeinanderbeigen, bekommt gleich einen großen urbanen Zug. Der
Türbogen einer Kapelle ist so stattlich geschwungen wie der Eingang zum Papst
oder Kaiser. Oft gibt es daneben nur noch elende Häuslein, zumal im
Kalabrischen drunten, Höhlen, Ruinen, wo das Volk wohnt. Dann ist eben dieser
einzige alte Bogen oder dieser Herrenpalast für die Leute die Stadt. Sie
vergessen das Elend der übrigen Gassen und Mauern so sehr, daß sie überhaupt in
weiten Landstrichen den Begriff Dorf gar nicht kennen. Und bei allem kleinen
Leben und aller naiven Neugier für jedes fremde Bein, das über ihr Pflaster
geht, haben sie doch eine große, echt römische Gebärde bewahrt. Und die
behalten sie, selbst wenn ein Bauernweib auf dem Domplatz von Orvieto Schweine
hütet oder wenn aus einer alten Bischofstadt der Basilicata das ganze verlumpte
Volk auf zweirädrigen Karren auf die Acker hinaus graben und reuten und Vieh
hüten geht.

Freilich, in den umbrischen Städtchen, von denen ich rede, wohnt eine solche
südliche Armut und Blöße des Lebens noch nicht. Um so freier und größer und
lebensfroher ist das ganze Gehaben. Gibt es ein Rom? Meinetwegen! – Ein Venedig
oder Florenz? – Mag sein! Aber wir sind Leute von Spello! Das ist Narni, hier
auf dem Fels! Seit Urzeiten nisten wir da oben. Nirgends sind wir so wohl daran
wie hier. Von selbst muß das alles so entstanden sein. Das ist der Berg von
Narni und das ist der Himmel von Narni, und das rundum ist die Aussicht von
Narni, gleichsam auch noch Narni selber, und wir wissen und fühlen und sind
nichts anderes als Narni!

Und so lebt man und macht sich keine Gedanken und Rechnungen, warum und wieso,
ob mit Recht oder Unrecht, wie groß, wie klein? Es ist so! So und nicht anders,
bravo!

O du helles, sicheres Latein!

Wie anders bei uns in der Provinz! Wie haben wir deutschen Menschen immer so
etwas Ergrübeltes und Ersonnenes und Eingefädeltes in unserem Weichbildleben!
Wie fern von uns ist meist Natürlichkeit und Unbefangenheit! Hier im
Italienischen verstehen sich Dorf und Residenz, Hauptstadt und hinterstes
Provinznest ohne weiteres, kraft dieses Natürlichen! Das italienische Herz ist
einfach geblieben, und sein klares, scheiben- und spinnwebenfreies Auge packt
darum gleich die Kanten und Ecken einer Sache. Wir nordischen Denker gehen
zuerst durch die zehn Plagen der Theorien und Methoden hindurch, ehe wir
endlich mit dem Finger an die Realitäten tupfen.

O du nebliges, augenverschlossenes, geduldiges und doch auch so liebes und
reiches Deutsch!

Durch diese angebotene Fähigkeit und Freudigkeit an der reinen Sache sind der
Hirte und der römische Patrizier, der Krämer in Spoleto und der geschminkteste
Marchese von Turin sich viel verwandter und ebenbürtiger als wir germanischen
Spintisierer mit unsern hundertundzwei Unterschieden untereinander. Zwischen
dem ersten und zweiten Schreiber in einem Hamburger Geschäft besteht eine
größere Kluft als zwischen dem Milchträger Federigo Spazzi und dem Großhändler
Marozzo in Neapel. Selten sah ich einen vornehmen Jüngling auf dem römischen
Korso hochnasig über einen gewöhnlichen Bettler hinwegschauen, oft aber mit ihm
scherzen und Zigaretten anzünden. Und nie sah ich ein noch so armes und
niedriges umbrisches Geschöpf vor einer städtischen Gold- und
Buchstabenweisheit so auf dem Bauche kriechen, wie ich in der freien,
geßlertötenden Schweiz das oftmals beobachtet habe. Es ist wahr, so ein
Italienerchen kann auch unendlich kriechen und schmeicheln, aber immer wegen
der Sache, nie wegen des Menschen. Also um der schönen Lira willen! Mit dem
Silber hört auch das Kriechen auf. Wir aber, diesseits der Alpen, kriechen noch
weiter wegen der Idee des Silbers. Bei uns ist es nicht die Sache so sehr als
vielmehr ihre moralische Gewalt, die wir der Sache dazu oft noch andichten,
wovor wir uns so gern in Kratzfüßen und Katzenbuckeln multiplizieren und
potenzieren.

Der Archivar in Rom und der Archivar in dem winzigen Spello tragen ein gleiches
Seidenkäppi, die gleiche gemütliche Amtsfalte in der Stirne und tun gleich
wichtig und freundlich. Auf der Hauptpost in Rom kannst du am Schalter mit dem
Beamten in ein so breites Geplauder geraten wie am kleinen Schiebfenster der
Trevener Poststube. In Peglio, unweit Urbino, erzählte mir eine ganze Schule,
sie hätten noch keine Eisenbahn gesehen. Nein, doch! –»Pietro Stessi sah eine
kleine!« schrien einige Schüler schnell. »Sein Vater hat viel Geld. Und so ist
er einmal mit ihm nach Cagli zum Schafmarkt gefahren.«

Pietro schüttelte energisch den Kopf. »Das ist nicht wahr! Lügt doch nicht so!«
– Dann aber, als es ihm bewiesen wird, wird er rot wie eine Kirsche. Er schämt
sich, daß er mehr als die andern gesehen hat. Denn er spielte vorhin doch nicht
besser als die andern Boccia, und wird von den Mädchen darum nicht höher
eingeschätzt, und er ringt und pfeift nicht feiner. Die andern sehen ihn fast
mitleidig an. Keinen dünkt es eine große Sache, was der Stessi ihnen voraus
hat. Im Gegenteil, sie waren ihm überlegen, weil sie bisher ohne Eisenbahn
ausgekommen sind.

Und in Mailand sagte mir einmal ein witziger und geschliffener reicher
Korsoschlingel, der schon aus allen feinen Zigarrenläden geraucht, in allen
erstklassigen Cafés getrunken, jeden Verdi, Puccini, d'Annunzio und jede Rolle
der Duse gehört hat, er sei noch nie über die Stadtgrenze hinausgekommen und
habe noch nie den grünen Tessin bei Pavia oder einen andere Fluß und noch nie
einen Berg bemerkt. Ja, vom Domdach aus habe er eines linden Abends gen
Nordwest etwas fernes Weißes gesehen. Ob das Schnee war und Gipfel der Alpen?
Man sagt es. Oder nur Gewölke? Nun, sei es so oder so, ihm sei der Dom
Schneeberg genug.

Wenn Schweizer Bauern mit ihren braunen Unterwaldner Kühen und Urner Geißen vom
Gotthard hinab durch die Mailänder Straßen trieben, sah so ein italienischer
Range kaum hin. Das sonore Schellengeläute und das Hüst und Hoiho der Älpler
und der ganze Berggeruch dieser wunderbaren Prozession bringt ihn nicht aus dem
Gleichgewicht. Er schielt leichthin den Leitochsen an und horcht einen
Augenblick auf das grobe Gejodel. Und er fühlt, daß es solche Dinge und
Menschen geben muß, – selbstverständlich. Aber das Nachdenken darüber, das
Sich-den-Kopf-darob-Zerbrechen, das verwunderte deutsche Augenaufreißen, das
alles kennt er nicht. Gleich wendet er sich wieder dem Maueranschlag zu und
liest gemütlich weiter, wie nun der Kinematograph der Fratelli Pagnatte von der
Porta Braganza zum Castello übersiedelt ist. Und der Taugenichts rechnet aus,
daß er nun in Zukunft zweihundert Schritte näher bei der Vorstellung ist. Fern
gegen die Brera verhallt das Knallen der Geißeln, die Schellen und das
schwerfällige Hufgetrappel und dumpfe Gemuhe der Schweizer Kühe! Bravissimo,
zweihundert Schritte näher dem Cinema!

Mein lieber Italiener hat keinen Sinn für Geographie. Weil ihm jedes Plätzchen
recht und gut genug ist. In Gubbio frägt niemand nach Rom, und in Rom keiner
nach Gubbio. Fast alle Kinder über zwölf Jahre wissen, daß London die größte,
aber Paris die feinste und Rom die berühmteste Stadt der Welt ist. Allein die
Strecken da und dort hin sind für alle gleich weit, weil gleich unbekannt. Die
Schweiz ist voll Schnee und das Deutsche Reich ist voll Nebel, und noch weiter
oben herrscht fast immer Nacht. Dann kommt der Nordpol. Aber unter Neapel wird
es heiß und heißer. Die Menschen werden vor so viel starker Sonne immer brauner
und zuunterst und zuletzt sind sie schwarz wie Ruß. Das ist einmal so. Dagegen
ist nichts zu machen. Und warum sollte es auch nicht so sehr gut sein?

Vielleicht gerade wegen dieser wenigen so allgemeinen Geographie kennt man
weder in Rom noch im kleinen Gubbio unsere germanische Leidenschaft für die
Heimlichkeit der Stube und unsere Versessenheit auf ein und die nämliche
Scholle. Zügelt einer nach Narni oder Trevi hinauf oder nach Bari hinunter,
gut, nun ist eben da sein Rom, sein Gubbio. Nicht der Ort, der Mensch macht die
Heimat, am Namen hängt nichts. So kennt das italienische Gemüt denn wirklich
eine großartige geographische Freizügigkeit. Nichts leichter, als sich ins Dorf
gewöhnen für den Städter oder in die Stadt für den Dörfler! Diese Romanen
hängen ihr Herz nicht an geographische Details, sondern an die Hauptsache: an
ihren blauen Himmel, an ihre mächtigen Kastanien und Reisfelder und Reben und
an ihre wie Orgelschlag schallende Sprache. Was dann weiter unter dieser
Hauptsache in verschiedene Nebensachen auseinanderfällt, hat keinen Wert: Dorf
oder Stadt, Schafhirt oder Senator, Gubbier oder Florentiner.

In ihren Schelmengeschichten und Liebesliedern kommen daher keine solche
kleinwinklige und verschachtelte Traulichkeiten vor wie bei uns Romantikern der
Giebelkammern und Erkernestchen. Sie singen nicht von der Mühle in einem
verborgenen Wiesengrunde, noch vom versteckten Veilchen in einem Hag, noch von
einem stillen Waldbrünnlein oder einer einsamen Linde oder einem verschwiegenen
Kleeplatz im Münsterhof Unserer Lieben Frau. Solche dörfliche Sentimentalitäten
kennt der Italiener, auch der Umbrier nicht. Und doch liebt er auch mächtig
genug. Aber seine Liebe und Leidenschaft ist groß, klar und offen wie die
Sonne. Er singt vom Kastell, aber Kastelle gibt es Tausende im Land; von einem
Garten, aber es können Rosen, Tulpen oder auch Gänseblümchen, ja sogar
Kohlköpfe darin wachsen –, er meint einfach einen der hunderttausend Gärten auf
Erden. Oder er feiert eine Sposa, doch braucht es keine Müllerstochter oder
Schenkwirtin oder ein Barbiermägdlein zu sein. Es ist einfach eine hübsche
Jungfer. Basta! Ihm ist nicht die Hauptsache, ob Märzglöcklein oder
Heideröschen am Stelldichein blühen, sondern ob sie kommt. Wo wir Germanen erst
noch lange riechen, ißt der Romane schon. Wo wir malen, formt er schon. Wo wir
träumen, lebt er schon. Wo wir sehnen, hat er schon. Wir sind viel mehr
Lyriker, er ist viel mehr Epiker des Gemütslebens.

Die Umbrier würden mich auslachen, wenn sie zu lesen bekämen, was ich da über
ihre Vogelneststädtchen an den Berghängen aufgeschrieben habe. Das alles kann
nur ein Deutscher herausschnüffeln, würden sie sagen. Natürlich, sie haben
recht. Sie erleben, also brauchen sie nicht zu dichten. Sie sitzen warm im Nest
und können den Maler und Poeten draußen lustig auspfeifen.

Das letzte Dorf

Wir gingen zwischen Steinen und dürren Kräutern in weglosen Windungen bergauf.
Hinter uns lagen noch fünf, sechs Hütten und ein Kapellchen, schauten uns noch
ein paar Menschen und meckerten uns noch einige Ziegen nach. Dann ward es
still. Vor uns steht die große, leblose Einsamkeit dieser ausgedörrten,
wasserlosen, steinernen Gebirge. Kein Mensch mehr, kein Dach, kein Tier. Nur
noch Steine und steinerne Stille und oben der große, starre Himmel der
Abruzzen.

Als wir schon ziemlich hoch oben waren, mein Träger Tieco und ich, setzte ich
mich, um es nochmals anzustaunen, dieses allerletzte Dörflein dort unten. Ich
sah den dünnen, kalkweißen Weg, der irgendwoher sich zu diesen Häuschen verlor,
irgendwoher aus einer großen Menschenstraße bis in diesen Winkel herauf. Und
ich sah, wie der helle Faden plötzlich abbrach, als wäre hier das Ende der
Welt, als könnte kein Fuß mehr weitergehen, dürfte nicht weitergehen.

In diesem Örtchen Mulizio oder wie es heißt, ich fand es auf keiner Karte,
sagten die Leute, weiter gebe es keine Dörfer und Menschen mehr. Ach, wie stolz
sie das sagten! Wie einer, der den Rücken frei hat. Es klang fast so, als
meinten sie: Da rechts in der Tiefe fängt es mit den Menschen an. Da, links
gegen die Höhen, kommt gleich der Herrgott. Es waren sieben Weibsleute, vier
oder fünf Männer und ein Haufe Kinder. Mager und hart sahen alle Gesichter aus.
Von so viel Stein und von so wenig Halm wird niemand fett. Aber sie hatten
keine Runzeln. Sie kannten ja das Staubschlucken und die Sekundenhetze und die
Tyrannei der Gesellschaft und Gesellschaftsordnung nicht. Der Himmel ist zu
nahe. Gelassene Menschen sind es, ruhige, zufriedene, schweigsame. Sie tragen
noch eine alte, bunte Kopftracht und seltsame Busentücher und hosenähnliche
Unterkleider, wie vor hundert und hundert Jahren. Und sie reden auch noch so
alt. Kein Professor kennt ihre Grammatik. Sie blicken dich an, als kämest du
aus einer andern Welt. Die Kinder recken sich an dir auf und betasten dich. Als
ich ihnen im guten freundlichen Italienisch sagte: Vi reverisco!, schrien sie
zu den Alten unter den Türen: Domm parling, Domm parling! Er kann reden, hört,
er kann reden. So wenigstens verstand ich das.

Die kahlen Berge schauen, einer über den andern, auf diesen Winkel nieder. Das
drückt und schattet. Daher haben auch diese Leute so dunkelgraue, schwere,
schattige Augen. Aber das Weiße darin schimmert rein wie der Himmel. Man
erzählte mir: ihre Kinder weinen nicht, wenn sie stürzen, und die Alten sterben
ohne Seufzen. Es ist vielleicht nicht wahr. Aber man könnte es glauben, so
wenig Wehleidigkeit und Sentimentalität hat hier Platz. Dieses letzte Dorf der
Welt kommt einem wie eine wunderbare Dichtung vor, ohne Vers und Reim,
urzeitlich, urweltlich, wie ein stiller Berg oder ein einsames ernstes Wasser,
von Anfang so und am Ende noch so! Es war schwierig, sich hier verständlich zu
machen, sogar für meinen umbrischen Führer. Wir redeten mehr mit den Fingern
und Augen. Denn man muß wissen, daß wir hier zu den ohnehin verlassenen
sibyllinischen Bergen erst noch an einer völlig unbegangenen Stelle den Aufgang
nahmen. Vittorio Emanuele, Pio decimo? – Ja, das verstanden sie. Sie nickten,
und ihre Blicke wurden freundlich. Guglielmo secondo? Niente! Tsar Nicolo
secondo? Niente! I Giaponesi? Niente! Napoleone?... Sie stutzten.
Vielleicht!... Gab es nicht einmal einen schwarzen Engel oder ein Ungeheuer
dieses Namens?

Was für eine Politik und Historie haben sie? In ihrem Denken gibt es keinen
Cäsar und keinen Bismarck, keinen Russisch-Japanischen Krieg, keine englische
Flotte, kein Haager Schiedsgericht, kein Sternenbanner. Sie wissen nichts von
Zollkrieg und drahtloser Elektrizität. Sie haben keinen Kinematographen
gesehen. Könige sterben, Könige werden, Kaiserthrone modern, Republiken
grünen –, sie bleiben hier oben das unveränderliche, letzte Dörflein mit seinen
paar Ziegen, seinem magern Gemüse, seinen harten Maiskuchen und seinen kühlen
Stuben. Und sie sind zufrieden damit. Man kann also leben ohne Weltgeschichte.
Sieh da, Professor Guidone von Perugia, das hast du bei allem Aktenstudium
nicht gewußt. Du würdest sterben ohne deine historische Vergangenheit. Die
leben ohne sie, und leben gesünder als du.

Die Leute haben zwei Stunden ins nächste armselige Nest, wo man ihre Toten
neben einer zerfallenen Kapelle rasch und wenig tief begräbt. Den königlichen
Namen Dorf verdient auch dieser Ort noch lange nicht. Immerhin wird hier jeden
Sonntag im Sommer eine heilige Messe gelesen. Dann gehen die Mulizianer
hinunter und hören alles, was sie brauchen und wovon ihre kargen Seelen leben.
Mit einem Duft von Weihrauch und mit dem großen Klang des Evangeliums gehen sie
wieder die zwei Stunden bergauf in den Schatten der letzten, höchsten Berge,
geradewegs an die Stiege des Himmels, wie sie es nennen. In ihren Ohren schallt
und schwingt noch fort das allgewaltige:

»In illo tempore dixit Jesus...«

Zur gleichen Stunde singt es der Archidiakon in der größten Kirche der Welt,
verkündet es der deutsche Pfarrer an der Ostsee, ruft es der Hofprediger vor
dem Kaiser, rezitiert man es im Westminster zu London und geht es in der Neuen
Welt von Kathedrale zu Kathedrale. Aber auch hier oben hört man die gleichen
Worte, ohne Sammet und Gold, aber im gleichen lichten Messiasrock. Das
Evangelium ist hier oben, wo man nichts vom Zar und von der Schlacht am Yalu
und von der Krönung Georgs in Indien weiß, die Weltsprache, das Weltbekenntnis.

In illo tempore dixit Jesus:

Eccolo: vom Sämann und von der Witwe mit dem einzigen Heller, von der klugen
Jungfrau und vom Samaritan und vom verirrten hundertsten Schäflein, vom Füßekuß
der Magdalena, vom Mundkuß des Judas und vom reinen Kinderkuß des Meisters –
und dann von Kreuz und Grab und Gloria – Weltsprache!

In illo tempore dixit Jesus parabolam hanc!

Ach, wie sie horchen, die wenigen Älpler, wenn der Pfarrer, selbst unter lauter
Steinen und Bergmenschen ein Älpler geworden, aus dem alten Buch vorzulegen
beginnt. Ums Kapellchen rauscht ein kleines Bächlein, huschen die wilden
Rebstauden, meckern die Ziegen und schreien die winzigen Barfußkinder. Aber in
die kleinen, mit roten Vorhängen halb geschlossenen Chorfenster schauen die
grauen Berge herein mit ihren gelassenen ewigen Gesichtern und bestätigen
stumm: Es ist so, wahrhaftig, es ist so!

In illo tempore – in jener Zeit nahm Jesus den Petrus und Jakobus und Johannes,
seinen Bruder, mit sich auf einen hohen Berg. Und da ward er vor ihnen
verklärt. Und sein Antlitz leuchtete wie die Sonne. Und es erschienen Moses und
Elias und redeten mit ihm. Da sagte Petrus zu Jesus: »Herr, hier ist gut sein.
Wenn du willst, bauen wir hier drei Hütten, dir eine, dem Moses eine und dem
Elias eine.«

Wo klingt dieses Evangelium schöner? Da sind sie ja, die Petrus, Jakobus und
Johannes, hier oben, fern der trüben Welt, auf dem Tabor! Und sie hören Gott
ganz nahe aus den Wolken rufen, wenn es blitzt fast an ihr Haar, wenn es
donnert in ihr Gebein. Und sie haben hier drei Hütten gebaut, dem Herrn aber
ein besseres Kapellchen. Und wenn sie herunterschreiten vom Berge wie die
Apostel, dann heißt es auch: »Saget niemand, was ihr gesehen habt!« Nein, nein,
wir verraten es nicht, wie zufrieden, wie allein und wie nahe wir der Ewigkeit
sind!

Wer lange Zeit unter diesen Einsamen weilte, würde ihre Sprache allmählich
ordentlich verstehen. Und da würde er mit Staunen bemerken, daß diese Leute im
ernsten feierlichen Reden die Sprache der Heiligen Schrift wunderlich schön und
unbewußt gebrauchen. »Und ich sage dir, so ist es. – Wahrlich, wahrlich, wir
müssen sorgen, daß Giovanni, der Hirt, einen Knecht bekommt. – Es ist nicht
möglich, daß er allein so viele Schafe hütet. – Gebt dem Knecht, was rechtens
ist, und behaltet, was euch gebührt! – Unser Vater, der in den Himmeln ist,
schirme dich, Kindlein! Er hat jedes deiner Haare gezählt. – Geh im Frieden,
Pilger!« – Glaubt man nicht, im Lande der Patriarchen zu wohnen?

Es ist leider wahr, ich könnte doch nicht hier bleiben mit meiner Unruhe in den
Füßen und Fingern. Ich bin verdorben von der Welt. Diese Einsamkeit ist zu
gewaltig für einen, dem der Tingeltangel der irdischen Narrengasse alle Nerven
zerrüttete. Aber ich beneide euch. Ich möchte sein wie ihr, Menschen zuhinterst
und zuoberst auf Erden. Ich möchte mich an diese Einsamkeit gewöhnen, ehe die
große Einsamkeit des Todes mich zwingt – gern oder ungern – einsam zu werden.

Nimm den Sack, Tieco! Avanti! Und vorwärts zu den sibyllinischen Gipfeln!

Wo liegt Italien?

Wo liegt Italien? – Die allermeisten wissen es nicht recht. – Von den
sibyllinischen Bergen her aus dem Nera- ins Velinertal hinüber und auf Rieti
und Aquila zu ist eine Strecke von wenigen kurzen, schönen Tagmärschen. Man
läuft eine Straße ab, hart und schneeweiß wie alle Straßen da unten, an den
Lehnen prachtvoll gemauert und schwungvoll über Bäche oder Runsen gehoben.
Jedoch, sowie wir den weiten Verkehrsweg abkürzen und quer durch Nebentäler
gehen wollen, sind es sogleich nur noch Sträßchen. Und übersetzt man nun gar
eine Hügelkette – Berge nennt man sie hier –, um gleich ins jenseitige Tal zu
gelangen, so hat man bald nur noch Fußtritte von Hirten oder Stapfen von Ziegen
und Maultieren und befindet sich nach einer Stunde schon wieder in weglosen
Steinhaufen oder an schlüpfrigen, dürren Ränften. Selten geht es höher, als
achthundert Meter. Aber das genügt, um einen halben Tag und mehr toteneinsam
durch eine gewaltige Stille des Lebens zu gehen. Im Norden haben wir das nicht.
Steigt man dann hinab ins neue Tal, so grüßen schon nahe herauf schimmernde
Kalkstädtchen, halb Stein, halb Mauerwerk, und noch einige Schleifen tiefer die
alten Marmorvillen aus schweren, schwarzen Zypressengärten. Wo ein wenig Wasser
die Bergfalte niederträufelt, da breiten sich unverweilt ganze Wälder von
Büschen, wildem Obst und zahmen, gütigen Fruchtbäumchen aus. Und immer gelber,
dünkt uns, werde die Sonne und immer würziger und dichter die Luft. Fast hört
man schon den großen alten Atemzug Roms.

Wer solche Gänge nicht kennt, kennt Italien nicht. Italien präsentiert sich auf
dem Markusplatz und prahlt vor Sankt Peter und predigt Geschichte vor dem
Palazzo Vecchio und tanzt am Kai von Neapel. Aber das ist alles ein bißchen
Bühnenitalien. Man hört den gelehrten Souffleur, der alles gar zu gut auswendig
weiß, Historie, Kunst, Poesie, und man hört das Ah und Oh und Händeklatschen
des internationalen Publikums vor den Kulissen. Das stört. Aber noch mehr,
mitten in der Musik der Orlando di Lasso-Sprache fallen greuliche Mißtöne:
englische Heiserkeit, französischer Nasenkatarrh, deutscher Husten. Und
schließlich, bei all den Herrlichkeiten fragt man: ja, habt ihr denn nur Säle,
liebe welsche Brüder, nur Kirchen und Museen? Besteht Italien aus alter
Malerei, altem Marmor, Garibaldistatuen, Priestern, Kutschern, Bettlern und
Trinkgeldern? Ist das alles?

Wo liegt Italien?

In der Tat, Neapel und Venedig sind seine schönen Augen, Rom ist seine ernste
Stirne und Florenz sein blühender Mund. Bologna ist ein, Genua der andere
Goldfinger seiner feinen Hände. Mailand und Turin sind seine rüstig ausholenden
Füße. Die Riviera ist sein Lachen, und die Abruzzen sind seine wilden Krausen.
Aber wo ist sein Herz, sein innerstes, tiefstes, warmes Herz?

Von Hunderten, die nach Italien gehen, haben vielleicht neunundneunzig das
echte Italien nicht gesehen. Sie standen vor dem Gemälde Italien, aber nicht
vor dem lebendigen, menschlichen Italien. Sie sahen den Salon, aber nicht die
Stüblein und Kammern, nicht die Herzen Italiens.

Ich habe zuerst nicht das Spotten verhalten können, als ich die elenden
Geographiekenntnisse der Italiener erfuhr. So viele wußten nicht, wo meine
kleine Alpenrepublik liege, und es war schon wunderbar, wenn ein gescheites
Mädchen, nachdem ich ihm meine Schweizerstadt genannt hatte, die Achseln
fröstelnd zusammenzog und sagte-»Ach, ja, dort, Zurigo, unter finsterem Wald
und Schnee und wildem Getier, puh, dort!«

Auch das eigene Land kennen sie nicht zum besten. Sie werfen Parma und Pisa und
Padua und Pavia ungeniert untereinander. Selbst am Hauptbahnhof in Rom hat man
mich von Schalter zu Schalter geschickt, als ich nach einem gar nicht fernen
und gar nicht unbekannten Städtchen Anticoli Corrado über Tivoli und die
Verzweigung Subiaco fahren wollte. Niemand wußte mir die Station, wo ich
aussteigen mußte, anzugeben.

Aber was soll man sich darüber aufhalten? Wegen einer Stadt oder eines Dorfes?
Wenn wir Nordländer mit einem jahrzehntelang abgerackerten Sümmchen Geld
Südlandferien machen – nennt man es nicht so? – und Reisebücher kaufen und
tischbreite Karten und Stadtpläne ausspannen, und wenn wir dann hinunterfahren
ins mittägliche Land und schwitzen und hetzten und studieren und notieren und
ein mühseliges italienisches Kauderwelsch dazu reden, – – und dann doch noch
immer nicht wissen, wo Italien liegt, sind wir dann hellere Geographen?

Wahrhaft, ich übertreibe nicht. Wer von Basel nach Zürich und Luzern und Genf
fährt, in jeder Stadt ein paar Tage hockt, durch Kirchen, Bibliotheken und
Zeughäuser läuft und am Ende noch in Altdorf den Wilhelm Tell aufführen sieht,
der kennt die Schweiz darum noch lange nicht. Hätte er sich für zehn Tage in
ein Entlebucher Dorf eingenistet oder hätte er im Appenzellischen eine Woche
unter Hirten und Geißen am Säntis zugebracht, bei Schotten, Käse und dürren
Zwetschgen, und hätte er dann einer Alpstubete beigewohnt oder einem Meiringer
Hosenlupf: er hätte mehr von der Schweiz gesehen, als aus sieben Münstern und
siebzig Turmbesteigungen.

So verhält es sich auch mit Italien. Eine Wanderschaft durch Gebiete, wo keine
Eisenbahn fährt und keine Kurorte sich breitmachen, offenbart dir das Herz des
italienischen Volkes weit besser als das Straßenleben seiner gekuppelten und
getürmten Hauptstädte.

Wo liegt Italien?

Abseits in Umbrien, in den kalabrischen Nestern, in den Dörfern der Marken, im
zerstreuten toskanischen Hügelland, in den lombardischen Maisfeldern und den
venetischen Fischerstädtlein, aber vor allem in den Abruzzentälern, wo ich
jetzt auf und nieder gehe. Da hörst du kein anderes Wort als italienisch, und
auch dieses kann nur der Pfarrer buchmäßig sprechen. Was man da ißt und trinkt
und womit man sich kleidet, ist vom Eigenen. Was für einen Wein schluckt man da
aus Tonkrügen! Es ist ein starker, blauroter, erdschwerer Saft, der wie dickes
Blut in den Leib strömt. Und was für Bilder hängen da in den dunkeln Stuben!
Die längst entschwundenen Päpste Gregor XIV. und Pius VIII., und Garibaldi als
blutjunger Freischärling und ein zopfiger König von Turin. Auch das mutet eigen
an, wie man sich nur beim Taufnamen auf der Straße anredet, und wie abends das
ganze Dorf in die Gasse hinaushockt oder liegt und laut plaudert und nichts vor
den Mitbürgern geheimhält. Die Straße ist die allgemeine Stube, voll
Werktagsarbeit und Kindergeschrei schon am Morgen, voll Schnarchen und Träumen
nachts. Im Kirchlein betet alles ordnungslos durcheinander, einzelne singen,
ein Kätzlein miaut, und Vögel fliegen zwischen den Rippen des Chorgewölbes wie
in einem Baumgeäst auf und nieder. Ei, wie führen sich da die Altarbuben um den
Opfertisch herum auf! Einmal wie kleine Teufel und einmal wie kleine Cherube.
Im ganzen Dorf hat nur der Wirt eine Uhr, aber eine steinschwere, an einem
Lederriemen. Die Sekunden weist sie nicht. Der Pfarrer besitzt eine Stockuhr,
deren Pendel seit Jahren stillsteht, und am Kirchenturm, den die Buben schon
von außen an den vorspringenden Steinen und Haken bis zum Schalloch erklettert
haben, sieht man nur eine Sonnenuhr. Die frechsten Kletterer haben sogar ins
gemalte Zifferblatt ob dem Glockenfenster ihren Namen und eine spöttische Nase
gekritzelt.

Das italienische Singen lernt man nur hier kennen. Es ist schwer, davon richtig
zu reden. Tief und düster wie der Dudelsack klingt es zumeist, mit ein paar
mehr schrillen als freudigen Pfiffen und Triolen dazwischen und einem flüchtig
dreinfallenden Geplätscher und Geschäcker, als spotteten Gassenkinder. Aber der
dunkle Strom von Mollakkorden erstickt den lautesten Kerl. Man versteht nur
langsame, lange Wörter vom Text. Es ist mehr Naturlaut als satzlicher Vers im
Lied, ähnlich dem Jodel der Alpen.

So singt man in den wilden Abruzzen.

Aber in den Tälern von Umbrien, auf Rieti und Rom zu, ist das Singen schon
lebhafter, schon ein bißchen Oper. Ein Bursche fängt an mit der Kehlkopfstimme,
dann choralen die Bässe drein, dann trillert eine Jungfer mit rotem Kopftuch
hochauf wie ein Rotkehlchen, zum Necken oder Tändeln, man weiß es nicht. Tief
und schwer antworten die Männer darauf, daß man an den Chor der Alten in der
griechischen Tragödie denken muß. Der Vorsänger kann sich an dieses Maß nicht
halten. Er ist der eigentlich Handelnde und Held und jubelt und jammert
unbändig. Die Jungfer geht ihm mit ihren Soprannoten nach, einmal als suche sie
ihn zu verstehen, einmal als äffe sie ihn nach, einmal als schmähe sie ihn mit
klingend giftigen Worten. Er verzweifelt, sie lacht. Er droht, sie schmollt. Er
wütet, sie duckt sich und schweigt zuletzt. Aber unter allem fließt die dunkle
Männerbegleitung wie ein tiefer Fluß. Er und sie sind darauf das lichte und
dunkle Schiff, die sich befehden, suchen, trennen und wiederfinden. Nach und
nach geht das alte Thema in einen Stegreif über, alles wird Improvisation, der
Sänger erfindet neue Strophen und Situationen, und sie sekundiert in ebenso
geschickter Eingebung. Die Knaben auf den Knien lauschen mit offenem Mund und
gleißenden Raubtierzähnen, und ihre runden Mohrenaugen glühen immer dunkler.
Die Mädchen aber stehen auf der Mauer und versuchen leise mitzuspielen. Es wird
schattig. Sterne flimmern auf die Köpfe nieder. Von den Bergen die Kühle und
von den luftgefächelten Gärten der Pfirsichduft schweben über uns. Der Sang
wird dünner. Die zwei Gegenspieler verstummen. Der Chor fließt langsam aus. Da
und dort löst sich eine Gestalt vom Haufen, jetzt zwei, jetzt drei mitsammen.
Gute Nacht!

Aber dann, wenn alles still ist und selbst die ewigen Zikaden schweigen, sieht
man noch ein Knabenauge glühen. Unendliches Wachsein ist in ihm. Oh, Ernesto
Bigio wartet aufs Leben, wo das alles wahr wird, was ihm jetzt vom Hassen und
Lieben so abenteuerlich singt. Oh, er will mittun, an beiden mittun, daß einst
die Dörfer abends auch von ihm singen und allen kommenden Buben die Zähne
gleißen vor Durst nach gleicher Lieder- und Lauscherehre.

Das Leben ist von einer großartigen Einfachheit. Immer Reis oder Mais mit Öl
und Wein oder wilden Früchten; hartes Brot, Kürbisse in Essig, Ziegenkäse und
zuletzt etwas hartes, geräuchertes Fleisch. Du findest keine Zeitungen und
keine Bücher hier, keine Brunnen als die Bäche und Zisternen, keine Musik als
die Handorgel oder Holzpfeife, keinen Mann, vor dem man sich beugt als den
alten Pfarrer, keinen Doktor als den Mesner mit seinen Kräutersalben, keine
Laden, noch Handwerker, keine Arbeiter, nur Hirten. Und das geehrteste und
ersehnteste Feierkleid ist ein schönes, feines, unbefleckt weißes Ziegenfell.

Man hat hier kein Zahnweh, kein Kopfweh, kurz keine Nerven. Stundenlang kann
man im Steinflur des Hauses oder unter der Türe liegen und vom Mittag bis
Vesper wie eine Katze schlafen.

Schreiben können in diesen oberen Tälern, von denen ich rede, nicht viele
Hände. Nur wer will, geht zum Pfarrer oder Maestro in die Schule. Ein paar
Wochen im Jahr. Was lernt man? Zehnmal zehn sind hundert. Die Erde ist eine
Kugel. Der Mond ist nur ihr kleiner folgsamer Kamerad. Italien hat einen König
und den Papst der ganzen Welt. Aber es ist weit zu ihnen nach Rom. London ist
die größte Stadt der Erde. Die Russen sind ein Volk im Schnee. Sie tragen hohe
Pelzmützen wie Türme. Aber die Chinesen sind gelb und haben Zöpfe. Jeder Brief
fängt mit Herr an und endet mit Diener... Das lernt man und noch einige große
Wahrheiten. Das ist genug. Bei dieser Kost behalten sie Nerven wie Seile.

Was ist ihnen Dieselmotor und Aeroplan und Stenographie und Kabinettsorder und
Börsenfinessen? Dummheiten. Lieber nicht lesen und schreiben können, aber dafür
gesund und stark und wohlauf sein. Das Leben ist ohnehin so kurz, und gar so
ein Jahr dreht sich schnell wie ein Wagenrad. Soll man es noch mit Hitze und
Hetze kürzer machen? Lieg auf dem Rücken und laß es kommen und gehen!

Was fehlt uns? fragen diese Glücklichen den Fremden. Kann man das Leben besser
leben? Und lieben wir etwa nicht auch so tüchtig wie irgendwer und irgendwo?
Geh hinunter zur Kirchhofmauer! Dort spazieren sie am Sonntag nach Vesper,
Pietro und Maria, und schwören sich bei Sonne, Mond und dem größten Stern der
Nacht ewige Liebe. Sie ist wie ein Feuer und er wie ein scharfer Wind. Das gibt
eine hohe Glut. Rücken sie dem Pfarrhaus zu, so vergessen sie oft, früh genug
umzukehren. Die alte Köchin Marina hat das Paar schon gesehen und schreit ihnen
aus der Küche nach: »Schämt ihr euch nicht? He, auseinander!« Denn sie ist eine
dürre, alte Pomeranze und sieht es nicht gern, wenn junge Pomeranzen anfangen
zu blühen und zu duften. Und weil die zwei sie auslachen, wirft sie ihnen Seife
und Bürste vom Gesims hinunter, trifft jedoch nie. Das Paar aber, nicht faul,
hebt die Sachen auf und ruft: »Wir danken vielmal. Das ist das erste
Hochzeitsgeschenk.« – Siehst du, Herr, was wir für Spaßvögel sind! – Da schreit
Marina: »Ich sag's sogleich dem Hochwürdigen.« Und das Paar: »Geh! je bälder,
je lieber! Müssen wir ja doch bald die Sponsalien ablegen.« – Da steckt die
Alte den Kopf nicht mehr heraus und zerbricht ein paar Tassen vor Ärger. Sieht
der Pfarrer die Scherben, so lacht er und sagt: »Ach, ich hab' ja so viel altes
Geschirr im Haus!« Merkt ihr den Witz? Pietro und Maria aber spazieren
übermütig weiter, und wenn sie wieder auf den Kirchplatz kommen, sind sie rot
wie angeblasene Kohlen und lachen dunkel ins Pflaster hinein und reden kein
Wort mehr. Ist das nicht schön? Oder sieh dir mal den Wirtssohn Michele an! Er
ist vierzehnjährig und groß wie ein Baum. Da ging er zum Pfarrer und sagte:
»Du, Priester Don Pol (Don Paolo), schreib' mir die Catarina Saldi auf!
Schreib' sie dick in dein Kirchenbuch! Das ist meine Frau!«

»Ebben«, sagt der Pfarrer und gibt dem schlanken Schlingel eine Prise von
seinem scharfen Schnupf. Da er ja schon eine Braut hat, wird er wohl auch
schnupfen dürfen wie ein Erwachsener.

Sibilla Pagni und Taddeo Amente

Hoch oben in Pigni, halb einem Ziegen-, halb einem Menschennest, prahlten die
Leute an einem Feierabend mir, dem Fremdling, vor, wie sie alles besser hätten
als die Menschen in der Tiefe: Wir haben Milch genug und süßes Wasser und Käse
und Wein und weiche Kleider aus Pelz. Wir leben ohne Tränen und sterben ohne
Krankheit, und wir schlafen viel und gut. So gut, wie wir, kann niemand
schlafen.

»Aber, liebe Leute«, fragte ich, »könnt ihr auch lieben?«

»Eh, Signore, du kommst uns recht. Weißt du nichts von Sibilla Pagni?«

Ich schüttelte den Kopf.

»Und von Taddeo Amente?«

»Nein, Freunde!«

»Dann weißt du nichts von Amore!«

Und nun erzählt man, bald mit einer, bald mit drei und vier Stimmen zusammen,
in einem Abruzzendorf ohne Uhren, Schulbücher und ohne ganze Hosensäcke, unter
einer offenen Steintüre, bei einem Topf Wein, eine Geschichte junger, liebender
Leute, die viel zu schön ist, als daß ich daraus eine korrekte deutsche Novelle
spinnen könnte. Webe dir sie selber aus! Ich reiche dir nur den Faden, wie die
Abruzzenleute ihn mir gesponnen haben:

 
Dall’ Amore

Das dunkle Mädchen Sibilla Pagni liebte den weißflockigen Taddeo Amente schon
von klein auf. Die Pagni haben zehn Schafe und zehn Ziegen. Aber Taddeos Vater
hat nur zwei Schafe und zwei Ziegen.

Da gibt es keine Heirat, sagt der alte Pagni. Und so ist es in diesen Dörfern.
Man kann nur mit gleich viel Schafen und gleich viel Ziegen heiraten. Wer aber
noch Esel und Rinder hat, der heiratet keine Schafe und keine Ziegen. Das wäre
ja zum Lachen.

Aber Sibilla rechnete gar nicht mit den Tieren. Ihr galt nur der schöne Mensch
Taddeo Amente. Sie ließ ihn nicht los. Nur für ihn hatte sie Augen und Gebete
und sang zu keinem Lied, wo er nicht mitsang, und trank aus keinem Napf, wo er
nicht vorher mit seinen frostigen Lippen getrunken hatte. Sie war rotwangig und
rund und saftig anzusehen wie eine der vollen roten Nelken im Pfarrgarten. Er
aber war bleich und schlank und still und rauh wie eine der Steinnelken droben
am Pratimonte. Nie sagte er ihr ein warmes Wort. Er mied sie und verzog den
Mund, wenn sie neben ihm saß.

Da mußte sie ihn nach und nach fürchten. Aber sie liebte ihn darum nur noch
mehr.

Wenn er seinen Bock und seine Geiß zum Bache trieb, hatte sie früher auch ihre
fünf Paare zur gleichen Tränke geführt. Da sagte er einmal mit
unaussprechlichem Hohn in seiner harten, kühlen Larve: »Schau, das reicht
gerade für fünf Hochzeiten und kein Fetzlein mehr. Addio!« Und er lief unter
Geißelknallen mit seinem Vieh an eine andere Wasserstelle.

Da nahm Sibilla am folgenden Tage nur die zwei magersten Ziegen an den Bach und
wartete mit klopfendem Herzen, was er ihr nun Gutes sagen werde. Taddeo aber
kniff die sonnendürren Lippen noch giftiger zusammen und meinte: »Sind schon so
viele Schätzchen zusammengekoppelt?«

»... Nein«, rief hier ein Bube in die Erzählung, »nein, Taddeo sagte:
zusammengekuppelt! Das ist böser...«

»... Zusammengekuppelt, ja!« bestätigte es im Chor. Das tönt viel schlimmer.
Aber weiter, weiter mit der Geschichte!

Nun ja, das sagte Taddeo, und von nun an nahm er seinen kleinen Halbbruder
Felice mit ans Wasser.

Jedoch wenn die Töchter und Jünglinge im Mai in die obersten Bergweiden zogen,
dann konnte es nicht fehlen, daß Sibilla und Taddeo oft zusammentrafen. Und
einmal, als im Reihen viel Prächtiges gesungen und dazu ein heftiger Wein
getrunken worden war, lief die Jungfer... ich weiß nicht vor Elend oder in
einem kleinen Räuschlein.... dem alten Knaben nach und kniete vor ihn und sagte
wie kleines Kind: »Taddeo, ich kann nicht leben ohne dich. Lieb' mich doch auch
ein bißchen.«

Darauf fragte er frostig: »Dummes Ding, wie heiß' ich denn, sag'!«

»Amente«, erwiderte sie einfältig.

»Siehst du, Gänslein, das heißt, ich habe keinen Sinn für solche Narrheit, ich
fühle nichts. Amente!... So heiß' ich, so bleib' ich! Addio!«

Und er schlenkerte mit den mageren Beinen bergauf zu den Gespanen zurück.

Aber er ging auch mit keinem andern Mädchen. Von jenem Kniefall an traf man ihn
nie mehr unterwegs ohne den kleinen Felice neben sich. Sonst saß er daheim bei
seiner alten Großmutter Zura und besserte am wackeligen Häusel herum.

Nun traf es sich anfangs Juni, als man das Vieh in den obersten steinigen
Triften grasen ließ, bevor die Sonne alles verbrannte, daß ein ungewohnt langer
Regen in die Täler goß. Wochenlang. Es ward so kalt auf den Höhen wie im
Christmonat. Man trieb das Vieh wieder Schritt für Schritt ins Dorf hinunter.

Taddeo, immer blank und frisch wie ein Eiszapfen, fror noch lange nicht. Er
blieb. Seine Tiere würden so allein da oben ein wahres Festfressen haben. Da
wartete und wartete auch Sibilla mit ihrer Herde und ließ alle Hirtenschaft
voraus, um mit Taddeo allein hinunterzugehen. Wenn er im ganzen Heimweg auch
keine Silbe redete und immer auf die andere Seite blickte, einerlei, einerlei!
Wenn sie nur mitgehen und hier und da einmal seinen schönen, flinken Schatten
streifen durfte.

Sie hütete etwas tiefer unten, an einem Durchpaß, wo Taddeo durchaus
vorbeiziehen mußte.

»Warum liebst du den Bub so blind?« fragte die letzte talabsteigende Hirtin das
Mädchen mitleidig.

»Nicht blind, sag' das nicht! Ich lieb' ihn, weil ich ihn so gut sehe.«

»Du bist verhext!«

»Kann sein, Maddalena, kann sein. Mit Milch verhext! Willst du wissen wie?«

»Sag'! Das wundert mich.«

»Taddeo und ich sind am gleichen Tag geboren.«

»Das sind noch viele.«

»Aber seine Mutter ist an der Geburt gestorben. Und meine Mutter war krank und
schwach. Da trug man uns zur dicken Linda, der Amme. Und die ließ zuerst Taddeo
und dann mich trinken. Er immer zuerst, weil er so dünn war; ich immer zuletzt,
weil ich schon rote Backen hatte.«

»Ja, ja, davon wird es rühren. Aber dann soll er dich doch auch lieben. Die
gleiche Milch, Sibillchen!«

»Oh, er liebt mich. Er zeigt es nur nicht. Er ist viel zu stolz!«

»Närrchen...«

»Nein, ich weiß es. Laß mich allein. Du sollst nicht lachen. Du wärest froh,
wenn du Sibilla Pagni wärest.«

»Wie kann man so groß und so dumm sein«, schrie die andere fast zornig. »Jetzt
weiß ich, du bist verrückt.«

Sie lief hinunter, um den andern vom tollen Glauben Sibillas zu erzählen. Und
die Hirtin da oben wird einsam. Sie wartet und bohrt die großen, schwarzen
Augen in den Nebel hinauf, woher er kommen mußte.

Endlich tauchte etwas aus dem großen Rauch, aber ward je näher, je kleiner. Es
war Felice, der allein aus dem Nebel abstieg. Nur drei Tiere folgten ihm.

»Wo bleibt Taddeo?«fragte sie scheu.

»Wir haben den Widder verloren. Er verfriert oben, so kalt ist's.« Dem Bübel
dampfte bei jedem Wort der Atem zwischen den blauen Lippen hervor, dem
Jüngferchen ins Gesicht. 's ist sein Bruder, dachte sie und sog ihn glücklich
ein.

»Ich will ihm helfen suchen«, sagte Sibilla fast im Tone des Bettelns. Denn
schon zog auch das Brüderchen eine krause Stirne, genau wie Taddeo, schüttelte
den schafgelben Schopf und sprach, indem er sie mit den zwei blitzend blauen,
kalten Augen kaum streifte: »Du, das macht Taddeo schon allein!«

»Sag', was du willst«, schrie ihm das Mädchen in den Nebel nach, »aber ich
helf' ihm. Es wird ja Nacht. Weiß Gott, ob es nicht zu schneien kommt!«

Sofort lief sie hinauf, nachdem sie noch ihre Herde unter einen Felsen
geschirmt und warm zusammengekoppelt hatte. Sie lief von einer wilden Höhe in
die andere, noch wildere, vom Nebel fast blind, während der Wind ihr das Haar
in wilden Schlangen auseinanderriß. Zuweilen stand sie still und horchte. Aber
sie wagte nicht zu rufen, weil sie fürchtete, wenn er sie höre, verberge er
sich geflissentlich.

Höher und höher stieg sie. Schon lange war das letzte Hirtenhorn der zu Tal
Ziehenden aus der Tiefe verstummt. Ringsum lag Nacht und Bergbrausen. Bissige
Hagelkörner schossen herum.

Endlich ließ der Sturm ein bißchen nach, und es fing an, in dichtern Flocken zu
schneien. Wie Tücher wehten sie nieder.

Da vernahm Sibilla nun auch ganz nahe das Trappeln eines Tieres. Es war der
verlorene Schafbock. Aber Taddeo sah man nirgends. Jetzt rief sie gewaltig:
»Taddeo, Taddeo! Ich habe deinen Bock gefunden. Ich halt ihn fest, komm!«

Sogleich hörte sie ganz nah und trocken irgendwo vom Boden heraufsagen: »Ich
kann jetzt nicht aufstehen. Tu' mir den Widder heim! Das ist das Gescheiteste!«

Aber das Jüngferchen tastet im Dunkel der Stimme nach, bis sie Taddeo neben
einem Steinblock findet. Er ist darüber gestürzt und muß etwas gebrochen haben.
Denn er hat es vielmal versucht, aber kann einfach nicht aufstehen.

»Laß mich liegen, ich liege ganz bequem«, befiehlt er stolz. »Führ' du nur den
Bock heim, wenn du so nützlich sein willst. Du kannst auch dem Onkel Simone
sagen, daß man mich morgen holen soll!«

Nach einem Weilchen fügte er bei und stotterte ein wenig: »Ich danke dir dafür!
«

»Laß mich bei dir wachen?« flehte sie.

»Ich brauche niemand, mach' dich weg!«

Da gehorchte sie und packt den Widder am Halsband. Aber vorher nimmt sie ihr
Fell und ihre Decke von der Achsel und wickelt den völlig machtlosen Jüngling
darin ein, wie grimmig er auch zürnt und schimpft. Unter den blonden Kopf legt
sie ihm ihr Haarmützchen und ihre Überjacke. So macht sie ihm ein kleines Nest
in der steinigen Bettstatt. Halb entkleidet springt sie mit dem Tier davon.

Aber schon nach zehn Schritten muß sie abstehen. Es ist unmöglich, eine
Richtung nach Ost oder Süd zu finden. Die Nacht und der Nebel und das graue
Geflock weben eine undurchdringliche Finsternis.

Taddeo begreift das.

Ein paar Stunden hockt sie neben ihm in der Nässe und durchdringenden Kälte. Es
schneit immer dichter. All der Nebel scheint sich in Schnee aufzulösen. Ganze
Schwaden fallen nieder.

Taddeo redet kein Wort. Stundenlang hört er ihr Atmen kaum. Sie rührt kein
Glied. Diese Hexe, diese heillose, himmlische Hexe! Wird man ihr nicht Meister?
Er liebt und haßt sie. Endlich, da sie ihm die Flocken abwischt und die Felle
enger wickelt, flüstert er: »Hast du mich denn so gern?«

Sie will etwas antworten. Aber es würgt sie zu sehr am Hals.

Es schneit und schneit unaufhaltsam. Wohin man langt, ist nichts als Schnee.
Trotz Decken und Jacke friert Taddeo. Die Schmerzen im Rücken bohren wie
Schrauben. Er fiebert. Seltsame, verdrückte Silben stößt er aus.

Da stützt sie sich mit beiden Armen über ihn, wie ein Hausdach, so daß kein
Schnee mehr über ihn fallen kann. Alles, was danieder flockt, nimmt sie mit
Kopf und Rücken auf. Naß ist sie bis auf die Haut. Aber sie fühlt keine Kälte.
Sie liebt ja.

Taddeo klappert mit den Zähnen. Er redet irre, ruft erbärmlich die heiligsten
Namen, Iddio, Madonna und dann... auch Sibilla.

Da, halb in Todesangst um ihn, halb in eigener Gliederschwäche, sinkt sie über
Taddeo hin. Sanft und barmherzig wie ein warmer Mantel legt sie sich über den
Jüngling. Von jetzt an ist er still, wie wenn er schliefe.

Sie deckt ihn, wie eine Schwester den Bruder in der Not deckte. Nach
Mitternacht hört das Schneien auf. Der Himmel schaut eiskalt mit glitzerigen
Sternenaugen auf das merkwürdige Paar herab. Der Schnee wird hart. Sibilla
fühlt ihre Ärmel, ihren Rücken steif werden. Einerlei, ganz einerlei! Sie
merkt, wie sie nach und nach starr wird, wie ein Holz oder ein Eiszapfen.
Einerlei, ganz einerlei! Sie weiß nicht mehr, wo ihre Füße sind. Aber sie hat
immer noch Wärme genug, ihm das kalte Gesicht anzuhauchen und zu wärmen.

Sie fühlt seinen schnellen, kurzen Atem, sie riecht seinen jungen Mund. Sie
könnte ihn jetzt küssen. Tausendmal hat sie davon geträumt. Jetzt wäre es
erfüllt, wenn sie die Lippen nur leise neigte. Er hätte es vielleicht gern.
Aber nein! Diese Nacht ist sie nur Schwester, nur Mutter, nichts anderes. Soll
sie seine Braut sein, dann morgen, wenn er gesund und wach und stark ist. Aber
er muß es zuerst sagen.

Taddeo scheint zu träumen. Er lispelt etwas durcheinander, bald von dem Widder,
bald von Bruder Felice und von der Nona, bald ruft er die Schäferhunde, bald
die Hirten an, daß sie sich doch ein wenig sputen. Plötzlich sieht er mit den
dunkelblauen Augen zu Sibilla auf, als sei er wach und klar und mild geworden
und bittet mit der Stimme eines Kindes: »Wenn du mich also so gern hast,
Mädchen, so gib mir jetzt deinen Mund, daß ich dir danken kann.«

Sie gewährt es ihm nicht. Jetzt ist sie stolz. Aber, was sie kann, tut sie. Er
fühlt ihren Atem unterm Kopf, ihre Hand an seiner Wange, ihre Seite an seiner
Seite. Und die Sterne scheinen ihm plötzlich zu lachen und die Winde in der
eisklaren Luft wie Harfen zu klingen, und indem er lallend wiederholt: »Ich
will dir ja nur danken... danken...« schläft er ein.

So finden ihn mit Laternen und Hunden die Hirten. Sein spröden Gesicht ist wie
in Tau aufgelöst, weich und gütig. Er schläft noch.

Und sorglich deckt ihn die starre, in Eiskrusten wie in einem Silbergewand
leuchtende Sibilla. Auch sie schläft. Sie sieht aus wie eine schneeweiße Henne,
die über ihrem Kücklein das Gefieder verspreizt und im Schlafe noch sich sorgt
und kümmert, daß es keine Blöße leidet.

Man trägt die beiden heim, und da erweist es sich, daß Taddeo in wenigen Tagen
wieder gesund und behend herumwandelt wie zuvor. Ja, er ist eher noch schlanker
und schöner geworden. Aber Sibillas Füße sind erfroren und ihre hübschen
Händchen sind steif. Sie kann zeitlebens keinen Schritt mehr gehen. Ihr Gesicht
ward wieder rot und duftig wie eine Nelke im Pfarrgarten. Aber ihre Finger
bleiben verschrumpft und ihre zierlichen Zehen bleiben verbogen wie Wurzeln.

Alle Schafe und Ziegen bis auf zwei mußte Vater Pagni verkaufen, weil Sibilla
in die Stadt zum Doktor mußte. Vielleicht konnte man ihre Glieder noch retten.
Zuerst verkaufte er nur zwei Paare und war immer noch sehr stolz gegen Taddeo
Amente. Aber der Doktor vermochte nichts mit der ersten Kur und versuchte eine
zweite Methode, und da hieß es wieder zwei Paare verkaufen. Nun ward der Pagni
bescheidener und nahm Taddeos Gruß ab. Zum dritten probierte der Doktor es mit
Magnetismus, und das kostete wieder zwei Paare. Nun grüßte Pagni den Burschen
Amente zuerst auf der Gasse. Beim Dampf- und Schwitzsystem, das Dottore Marchi
als letztes anwandte, kamen noch zwei Ziegen und Schafe aus dem Stall. Jetzt
ging der Vater nach dem Aveläuten zur Nonna Zura Amente hinüber und sagte:
»Frau, Taddeo sollte eigentlich meine Tochter heiraten oder mir als Knecht
dienen. Das ist er uns schuldig.«

»Sag' es ihm selber!«wehrte die Greisin ab.

Aber dem jungen, wortlosen, bleichen Menschen wagte er kein Wort zu sagen. Und
als Sibilla von der weisen Arzneistadt in der Ebene zurückkam, ein
Blumengesichtlein in einem Haufen Verkrüppelung, da brachte er erst recht kein
Wort von Heirat mehr hervor. Nein, solche Menschen sollen nicht heiraten.

Nach zwölf Wochen wird Sibilla das erstemal in einem zweirädrigen Wägelchen in
die Kirche gerollt. Es ist Sankt-Anna-Fest. Hier sehen sich seit der so bittern
Nacht die zwei Leutchen Taddeo und Sibilla zum erstenmal wieder.

Der Pfarrer hat eine tapfere Predigt gehalten und die Messe gesungen und das
Weihwasser gesprengt und beim letzten Schwung des Wedels gesagt: »So gehet hin
im Frieden!«

Da stellt sich Taddeo vor ihn mitten in den Gang, wird schlanker und bleicher
und zugleich gewaltiger als der Sankt Michael auf dem Altar und ruft: »Don
Paolo Brusa, verkündet Sibilla Pagni und mich, Taddeo Amente, als Hochzeiter!«

Steif und ungläubig glotzt alles Volk den Jungen und das Krüppelchen an und
kann sich nicht fassen.

Sibilla deckt das Gesicht mit den dürren, krummen Fingern und schreit wie ein
kleines Kind: »Ich will nicht, ich will nicht. Ich bin ein Krüppel. Taddeo ist
schön wie ein Engel und muß auch eine schöne Frau haben!«

»Aber ich will«, sagte Taddeo mit unwiderstehlicher Stimme. Mit einem Ruck hebt
er Sibilla auf die Arme, leicht, als hebe er ein Vögelchen aus dem Nest.

»Nimm Lucia Bonati«, piept das Vögelchen, »sie ist jung und schön und gesund
und blickt dir nach, wo du stehst und gehst.«

Ihr ist es bitter ernst. Sie stemmt und sträubt sich und bittet und weint. Und
die Bonati springt hurtig aus den Bänken, die Augen voll Liebeshunger, und
schreit: »Da bin ich! Da bin ich!«

Aber Taddeo stößt sie verächtlich mit dem Ellbogen von sich und legt dafür sein
lahmes Vögelchen vor den Altar nieder, zu Füßen des Pfarrers, und kniet
daneben, aber hält Sibilla mit den Armen gerade so, wie sie ihn einst gestützt
und gedeckt hat.

»Hast du ein Gelübde getan?« fragt Don Paolo mitleidig. »Dann sag' ich dir,
Taddeo, daß selbst ein Eid dich nicht mehr bindet. Denn du hast der gesunden
Sibilla, nicht dieser siechen zugeschworen.«

Aber Taddeo schüttelt den Kopf. Dann beugt er sich zum herrlichen
Duldergesichtlein nieder, küßt es vor allen Kirchenleuten und vor dem Pfarrer
und der Madonna kräftig auf den Mund und gebietet: »Pfarrer, gebt uns zusammen!
Ich will es so, punktum. Ich liebe sie.«

»Aber, aber...« stotterte Don Paolo noch immer und zeigt auf die krummen
Glieder der Jungfer.

»O das tut nichts! Ich habe Hände und Füße für uns beide!«

»Das ist wahr«, gesteht der Pfarrer mit einem bewundernden Blick auf den
großmächtigen Jüngling.

»Und sie hat dafür ein Herz für Hunderte, so stark.«

»Auch das ist wahr«, bekannte der Priester, indem er Sibilla musterte und sich
vorstellte, wie dieses kleine Geschöpf so eine große Tat droben auf Pratimonte
vollbracht hatte.

»Ja, es ist wahr«, scholl es vielstimmig durchs ganze Schiff hinunter. »Sie hat
ein Herz für Zwei, für Hunderte, für Tausende. Sie hat ein Herz fürs ganze
Dorf.«

Und so wurde es denn Wahrheit: seine Hände und Füße und ihr Herz zusammen
schlossen eine prächtige Ehe.

Auf dem Heimweg soll Sibilla gefragt haben: »Taddeo, sag' mir jetzt auf Ehre
und Seligkeit, hast du mich geheiratet per Amore oder per Misericordia?«

»Per Amore«, antwortete er sogleich und fuhr piano, piano mit dem Wägelchen
über das elende Gäßchenpflaster.

»Warum hast du mich denn nicht schon früher geliebt? Wo ich noch so viel
schöner war?«

»Ach du«, lachte er, »damals hattest du zu viele Ziegen und Schafe, fünfmal zu
viel!« So spaßte er noch.

Und es gab große, flinke, wetterharte Kinder aus dieser sonderbaren Ehe.

»Herr, morgen ist Sonntag. Wenn Ihr um acht Uhr daher steht, könnt Ihr sie
beide sehen. Drei Buben und der Vater gehen mit dem Wägelchen. Morgen wird Tito
den Karren stoßen. Die Reihe ist an ihm. Und er läßt keinen andern vor.«

*

»Und nun, Herr, wißt Ihr, ob wir lieben können. Hat Euch die Geschichte
gefallen? Gut, so erzählt uns jetzt auch eine!«

»Ich weiß keine«, sagte ich demütig ganz leise, und schwieg. –

Was der Hausierer Marcote erzählt

Die Häuschen von Prigni liegen frech wie ein Habichtsnest in den obersten
Hängen der Montagna Buroglia auf einer grauen Felskrönung, drei scharfe, steile
Wegstunden vom letzten Zipfel einer Straße entfernt. Es sind eigentlich eher
Hütten als Häuser und bilden mehr ein Ziegen- als ein Menschendörflein. Auf
fünf bis sechs Horntiere trifft es erst einen vernünftigen Zweibeiner. Gerade
darum ist es so wunderbar hier oben. Man hat alles, was man zum Leben braucht,
und keiner steht dem andern auf die Füße.

Über Tag liegt Prigni totenstill da. Menschen und Tiere weilen in
selbstherrlicher, bunter Zerstreuung stundenweit auf den Alpweiden, die sich in
reicher Bänderung nach rechts und links, nach oben und unten durch das
Steingerölle ziehen. Aber nach Vesper kehrt man heim, melkt das Vieh vor den
Ställen, schüttet den Überfluß in Kessel und Tröge ab, um ihn dann nach kühler
Lagerung in aller Herrgottsfrühe zum Käsen oder Buttern zu verbrauchen.

Gegen sieben Uhr bekommt man Feierabend. Das Volk sitzt zusammen auf die
Schwellen hinaus und hört gern einem Sang zur Handorgel, aber noch viel lieber
einem Geschichtenerzähler zu.

Von Poling her, einem Nest halb unten, ist so ein Mensch heraufgestiegen, der
Schnüre aus Lammhaar, Seifen, Tücher, Kettlein, Gürtel und bunte, leichte
Schürzen feilträgt. Er heißt Filippe Marcote und ist die wandernde Chronik des
Landes, hört von allem, lebt von allem, gibt von allem. Er ist gewiß ein
tüchtiger Hausierer, aber noch ein viel besserer Dichter. Gewöhnlich
übernachtet er hier beim Sigrist. Jeden Monat erscheint er einmal. Dann, wenn
er seine Sachen verkauft hat, am Abend, muß er erzählen. Und er täte es
ungebeten. Müde vom langen Herumstolpern und Feilschen sitzt er auf dem
Brunnenmäuerchen, gegenüber dem breitesten Haus im Dorf, wo wohl dreißig
Menschen auf Stiegen, Söller und Gesimsen zusammenhocken können, und fängt
an...

 

Was sind alle gedruckten und hübsch in Schweinsleder gebundenen Romane gegen
die lebendige Erzählung Marcotes, des Händlers? Sie riecht nicht nach Papier
und vernagtem Federkiel. Sie riecht genau wie das Leben.

Das muß man nun gesehen haben, wie alt und jung aufhorcht und weder hustet noch
die Nase putzt, solange das Wort klingt. Nur die kleinen Kinder schlafen
zwischen den Knien der Jünglinge oder in den Schürzen der Frauen ein. Und wie
alle Hörer erleben, was auf den dürren Plapperlippen des Hausierers geboren
wird! Ihre Füße zittern, ihre Holzschuhe klappern, ihre großen Ohrenringe
klimpern, wenn dem Helden ein Wagnis gelingt, wenn zwei schöne Menschen sich
küssen, wenn eine alte müde Frau ihren braunen Sohn nach langer Soldatenzeit im
gefährlichen Äthiopien schon am Schritt vor dem Haus erkennt! Aber fast immer
wird die Erzählung zuletzt traurig, so daß man totenstill verharrt. Und auch
Marcote, zu allem Dichten noch ein richtiger Schauspieler, schweigt am Schlusse
eine lange, sehr schwere und drückende Pause lang und trinkt ernst sein Glas
aus. Dann plötzlich schmeißt er eine lustige Frage in das große Loch der
Schwermut, das er da geöffnet hat. Und sieh, alle Gesichter erheitern sich,
alle Hälse recken sich frisch. Ob sie wollen? Den Witz hören wollen, warum die
gescheiten Menschen tief unten im Land das Abc brauchen. Che si! Das wollen
wir. Fang' er schnell an.

Marcote machte ein kluges Zeichen gegen sein leeres Glas, nickt beim
Einschenken ein wenig, schnalzt mit den Fingern und beginnt:

 
Wie das Abc entstand

»Auf den Höhen, wo die Menschen zuerst lebten, kam es keinem in den Sinn, daß
man anders als von Lippe zu Lippe reden könne. Nur, wo ein Stummer aufwuchs,
sprach er mit den Augen und Händen. Man verstand ihn. Es blieb doch noch immer
eine Art Sprache.

Aber hier oben muß man arbeiten, wenn man leben will. Jede Arbeit ist hier ein
Kampf. Mit dem Wasser, mit dem Feuer, mit dem Stein, mit Luft und wildem Tier,
mit allein müssen wir kämpfen. Sonst überwältigt uns eines ums andere. Und
dieses Kämpfen ist schön und lustig, und man hat es keine Stunde langweilig.«

Alles nickte um Marcote herum. Haargenau so ist das Leben hier oben.

»Aber die meisten Menschen wurden faul und neugierig und dumm und stiegen darum
tief und tiefer bis ins flache Land und vermehrten sich unten, wo sie nicht zu
arbeiten, noch zu kämpfen, nur um Essen und Trinken zu spielen brauchten, ich
sag' euch, vermehrten sich wie Kaninchen. Und nun kam ein Übel nach dem andern.
Die Luft ward schlecht, die Hitze groß, die Fliegenstiche entsetzlich und das
Menschenleben viel kürzer. Dabei ward es langweilig zum Sterben. Wir leben
nicht halb so lang, klagte man, wie einst auf den Bergen. Aber doch dünkt uns
das Dasein zweimal länger. Wir müssen etwas erfinden, um das Leben auszuhalten.
Wir müssen eine Kurzweil ersinnen, um darüber die ewiglange, gleichmäßige
Schnur der Zeit zu vergessen.

Zuerst saßen sie zusammen wie wir hier, und wollten sich die alten Lieder
vorsingen. Aber siehe da, sie hatten keine schönen Stimmen mehr. Wenn sie hoch
singen wollten wie du, schöne Jungfer Rosetta Galdi, dann war die Luft zu dick,
und sie erstickten an der Note. Und wenn sie tief singen wollten wie du, mein
lieber dicker Padrone Sakristan, der du mir immer das Glas nur halb voll
schenkst...«

»Hier, hier, hier, Marcote! Nein, nimm mein Glas!«tönte es von allen Seiten.

»Danke, danke, gute Leute! Er ist übrigens besser, dieser Rote, als der beim
Giuseppe Nati in Orvieto... Also, wenn sie tief in den Baß brummen wollten,
dann war der Atem zu dünn. Der schönste Baß zerrann wie ein Sandhaufen.

Eccola, jetzt wollten sie sich Geschichten erzählen. Und ihr bestes Maul fing
an, mit dem schönsten Märchen, das es gibt, wisset, das von der alten
Glockenfrau Sagnia, ihrem Töchterlein Bia und den sieben süßen Prinzen, vor
allem dem Prinzen der großen Glocke, Mansueto.«

»O si, si, splendida favola!« zittert und ruft und staunt es im Chor.

»Also eine Geschichte, die man sehr leicht erzählen kann. Ich will sie euch
vorsagen, daß ihr alle zuerst weint und dann wieder lacht. Ja, das will ich!
«...

Der Hausierer schnalzte großartig mit Daumen und Zeigefinger.

»Das kannst du, wir wissen es. Fahr' nur fort, Carussim!« sagt man ringsum.

»Aber ich würde nicht weinen!« schreit eine kecke Knabenstimme. Es ist Tito
Amente, der lahmen Frau Sibilla jüngster, tollster Bub.

»Schweig, kleiner Affe!« überschreit man ihn. »Natürlich würdest du weinen. Zu
allererst! Weiter, Marcote, weiter, hör nicht auf den Knirps da!«

»Weinen würde der Schuft wie ein schmelzender Bach, sag' ich. Übrigens, wenn
ihr zweifelt und vielleicht...«

»Jawohl, ich glaub' auch«, lenkte der kluge, bildschöne Sohn des Taddeo Amente
ein. »Nicht wie ein Bach, aber so wie das Brünnlein hinter dir, lieber Zio,
würd' ich wohl weinen.«

Weiß Gott, ob Marcote weiter erzählte, wenn das bleiche Bürschchen nicht so
verschmitzt nachgegeben hätte. Aber der Sohn der Amente hat gelogen. Er würde
in keinem Fall weinen. Er weinte nicht, als der gute Großvater im Zwilchsack
festgeschnürt und ins Grab versenkt wurde. Trocken und kalt und bleich blieb
er. Und er weinte auch nicht, als ihm der Mesner fast die Ohren ausriß, weil er
zur Unzeit die Glocke geläutet hatte. Er gleicht dem Vater. Er weint nie.

»Also«, hebt Marcote wieder an, »dieser Erzähler fing an, die graue Sagnia und
den Prinzen Mansueto zu schildern. Aber da habt ihr's: es kamen keine Farben
und Lichter in seine Geschichte, wo doch schon die Prinzenlocken leuchten wie
gekräuselte Sonnenstrahlen. Und es gab kein Lachen und Singen und Weinen in
seinem Satz. Ihr könnt euch wohl denken, wo es keine Bäche und Felsen und
Bergwinde hat und auch keine Aussicht weit über Himmel und Erde wie hier oben,
wie will man da Geschichten erzählen? Etwa aus einer Schachtel heraus? Ich
bedanke mich. Nein, es ward alles langweilig, garstig, grau, was jener Mann
hervorbrachte. Man schlief ein, zuerst die Ältesten, dann die Jüngsten, dann
die Frauen, dann die Männer. Zuletzt der Erzähler selber mitten in einem Satz.
Wahrhaft, so ist's.«

»Nur ein kleiner Naseweis, namens Tito Amente«, fuhr der Hausierer mit einem
boshaften Blinzeln und Lächeln fort, »ein Fürwitz erster Klasse, schlief nicht
ein. Er war viel zu trocken und so vernagelt, daß er es nie aus dem eigenen
Hören herausmerkte, ob ein Geschichtlein fein oder blöd sei. Auch dünkte es ihn
lustig, daß so viele Menschen da nebeneinander in Stühlen und an Tischen
schliefen und ein ganzes Donnerwetter zusammenschnarchten. Und der magere
Schlingel ging herum und fing Fliegen und warf sie ihnen ins Maul. Na, das war
das Gescheiteste, was der Lümmel bisher getrieben hatte.«

Alles lachte und zeigte mit gütiger Schadenfreude auf den wirklichen Tito
Amente, der dunkeläugig am Boden lag, keine Miene verzog, aber leise studierte,
wie er den Hieb recht bitter zurückgeben könnte.

»... So geht es eben auch nicht, sagten die Menschen, als sie erwachten und die
Fliegen ausgespuckt hatten. Wir müssen etwas anderes erfinden.«

Und sie erfanden die Eisenbahnen und die Tretmaschinen und das Papier und das
Zeichnen und Malen und die Brillen und die Photographie und das Klavier und so
weiter, Tirli... birli... mirli... chirli...

Aber darum blieb es doch langweilig. Auf und ab, auf und ab, Gähnen, Schlafen,
Gähnen, Schlafen, so ging's tagaus, tagein. Und in diesem Einerlei und in der
schweren, schlechten Luft und im steten Herumstudieren wurde man nach und nach
schrecklich vergeßlich. Niemand wußte mehr recht, wann man von den Bergen
gestiegen, niemand, wie alt man war. Man vergaß, ob es Samstag oder Montag sei,
man vergaß seinen eigenen Namen, glaubt mir, man vergaß mitunter zu schnaufen,
und so starben viele aus lauter Vergeßlichkeit.

Da fingen sie an, in den Gurt oder Schürzenzipfel einen Knopf zu machen, wenn
sie etwas durchaus im Sinn behalten wollten. Aber dann wußten sie am Abend
nicht mehr, warum sie den Knopf gemacht hatten, und knoteten einen zweiten
Knopf mit dem Sinne: er müßte den ersten Knopf erklären. Und für den zweiten
Knopf brauchten sie einen dritten und so fort, bis die Schärpe oder Schürze nur
noch aus Knöpfen bestand. Das war für einen Augenblick kurzweilig anzuschauen.
Aber nachher ward man doppelt niedergeschlagen.

Es ist schade um Gurt und Schürze, sagt man. Können wir uns denn nicht auf eine
andere Art merken, was wir sonst einfach vergessen?...

Ein Giovanni Battista Dongio wollte am nächsten Morgen eine Ziege schlachten.
Da kritzte er auf ein Papier zwei Hörner und mitten drin ein Messer. Benone,
nun weiß ich's!

Am Morgen sah er nun das Papier und wußte sofort, daß er etwas Zweihörniges
töten müsse. Nur erinnerte er sich nicht mehr, ob es eine Ziege oder ein Schaf
sei. Er hatte, wißt, nur so im allgemeinen zwei Hörner gezeichnet. Das war
schade. Er schlachtete nun den Stier seines verhaßten Vetters Enzo. Dafür wurde
er an einen Baum gehenkt. Denn damals machte man nicht viel Federlesens. So
hatte sich Battista denn leider geirrt, ich gebe es zu. Aber er hatte doch
etwas Zweihörniges getötet: das ist die Hauptsache.

Und dann wollte Bartolomeo Gerunde sich das Haar schneiden lassen und zeichnete
etwas wie eine Mähne oder einen Besen aufs Papier. Er war stolz auf die
Zeichnung. Als er jedoch am Morgen das Bild besah, blieb ihm nur noch ein
Schimmer von der Idee, und er ging und rupfte dem Hahn die Federn aus. Dafür
hat ihm sein Weib drei Maulschellen gegeben. Das war schon linder als Erhenken.
Als er nun merkte, daß seine Zeichnung eher Haar als Federn betreffe, ging er
zum Barbier und zeigte ihm das Blatt. Der hieb ihm den Bart nieder. Lacht
nicht! Das war doch schon nahezu das Richtige. Am dritten Tag merkte Bartolomeo
dann wie von selbst, daß eigentlich sein Haupthaar gemeint war.

Und da sagte, nachdem noch viel auf diese Weise verschnitzelt worden war, ein
besonders heller Kerl: Leute, warum Bilder machen? Das gibt zu viel Arbeit. Und
es wird nie genau. Können wir nicht bequem Zeichen erfinden für die Bilder?
Barba... capilli.... das ist nicht das gleiche. Wir sagen ihm doch auch ganz
anders. So, wie wir's sagen, müssen wir's aufs Papier schreiben.
B . . a . . r . . b . . a . . , für jeden andern Ton ein anderes Zeichen. Ich
höre da drei Töne –

Nun ging es los. Jetzt hatten die Menschen wieder etwas zu tun. Man studierte
Jahre und Jahrhunderte hindurch. Zuletzt gab es a und b und c, vierzig oder
hundert eigene Zeichen. Aus denen sind die Worte gemacht. Ecco, das Alphabet
und das Schreiben!

Von nun an, was die Menschen dachten, redeten, tun wollten, alles ward zuerst
aufgeschrieben. Um es ja nicht zu vergessen, haben sie es sogar zwei- und
dreimal notiert und auswendig gelernt. Wenn sich zwei Nachbarn begegnen und
begrüßt haben, nehmen beide sogleich zweitausend Papierchen aus den Taschen und
sehen nach, ob nichts drinnen steht, was sie einander sagen sollten. Ahi, das
Alphabet ist etwas Köstliches! Bis sie die viertausend Zettel untersucht haben,
vergeht eine Woche!

Sie schreiben einander auch Briefe, Zeitungen, Bücher. Sie schreiben einander
nicht nur, was sie sagen möchten, sie schrieben einander auch von dem, was sie
einander schreiben sollten und vom Geschriebenen und..., o Gott, mir wird
schwindelig, es nur zu sagen. Sie gehen nicht mehr aus. Sie stecken im
Tischwinkel und schreiben. Statt zu essen und zu trinken und zu schlafen,
schreiben sie. Statt zu leben, schreiben sie. Ihr Leben ist Papier... Ecco, das
Alphabet!

Auch sie selber sind weiß geworden und ohne Blutfärblein wie Papier. Und wenn
ihr sie an den Händen nehmt, knistert es wie Papier. Wolltest du, heilloser
Tito und Mädchenplager, ein Jüngferchen mit deinem Gurtmesser ein wenig am Hals
ritzen, es käme schwarzes Blut, es käme Tinte heraus. Ecco, das Alphabet!

Ich sag' euch, kauft keine Bücher und keine Zeitungen. Es stinkt von allem
Papier schon bis hinauf in unsere schönen Berge. Kauft lieber meine roten und
blauen Schärpen, dodici Soldi das Stück, und die violette Seife, Soltanto sei
Soldi! Und da, die Schlinge, aih, aih, blutrot, wie sie Garibaldi in Sicilia
trug, und des Königs Bub sie heut' trägt. Zwei zusammen nur cinquanta
Centesimi! Kauft kein Papier! Aber kauft meine Kettlein! Wenn ihr springt
darin, o Jungfern, ist es, als ob die Glocken von Sant' Andrea am Sonntag
läuten. Das ist ein Abc... per Dio..., da kann man leben.«

Während Marcote das sagt, hat er sein Ränzlein aufgetan und den Rest des
Verkaufstages über seine ausgebreiteten Arme gehängt. Man erkennt keine Farben.
Alles ist blau oder grün im Mondlicht. Aber zauberisch glitzert der Flitter.
Und da und dort reißt man ihm einen Kram vom Gelenk und wirft eine Münze auf
sein Knie, bis der Krämer allen Trödel los ist.

Aber ei, ei, was geschieht? Hinter seinem Rücken stöbert der rachsüchtige Tito
Amente im Tornister. Denn er weiß etwas Schlimmes, hat aber geschwiegen bis
jetzt. Und nun streckt er beide Hände in die Höhe, beladen mit kleinen,
fliegenden, am Titelblatt greulich bemalten Indianerheftchen. Er schleudert sie
über den atemlosen Volkshaufen und schreit übermütig: »Jetzt seht einmal den
Lügner! Da verkauft er selber Papier, pfui!« Und frech schürzt der bleiche
Schlingel die Lippen und spuckt dem Hausierer vor die Füße. Der Mond versilbert
dem hübschen kalten Teufel das Gesicht. Aber aus seinem wilden, blonden Haar
dampft es wie feines Goldgewölk.

»Was sagst du jetzt, alter Marcote! He, gib Bescheid!« fordert er und steht
kühn vor dem Alten.

»Was ich sage«, beginnt der Händler, nachdem er blitzschnell die Wut verbissen
und den Schalk hervorgekehrt hat, »das ist kurz: muß ich nicht auch drunten im
Land hausieren! Hätt' ich genug zu beißen vom Geld, das ich von euch in den
Bergen kriege? Es langte nicht einmal zum Vespern. Und ich hab' Frau und sechs
Kinder daheim. Da muß ich mich sputen, wenn keines verhungern soll. Verhungert
wären sie alle und ich dazu, wenn mir jeder nur so viel abkaufte wie der Lümmel
da. Er hat mir das Gurtmesser abgemarktet, hat mir drei Soldi zu wenig und
einen falschen Quattrino gegeben. Nur schwindeln kann er und alte, ehrwürdige
Leute anspucken!«

Böse schauen die Leute auf den mondumflossenen Burschen. Man murrt ihn an. Aber
da fliegt ein blanker Quattrino und noch einer dem Alten vor die Füße. Im
gleichen, hochmütigen Bogen, wie er vorher ausspie, schmeißt Tito sein ganzes
Geld hin. Und da ist alles, der Krämer zuerst, entwaffnet.

»Aber du bist ein Amente, ich wußte es schon«, ändert Marcote den Ton. »Stolz,
hart, ein Plaggeist für alt und jung, aber Ehre habt ihr alle, Diavolo, Ehre
wie ein König im Leib. Ich danke, ich danke, lustiger Tito. Grüße mir die
Mutter Sibilla und den Vater Sindaco! Aber jetzt hilf mir die Hefte
zusammenlegen. Ah, da sind sie schon.«

Nein, Tito bewegte keinen Finger nach dem Kram. Das soll der Gauner selbst
zusammenpacken. Aber als die übrigen ringsum rasch den ganzen Stoß beisammen
hatten und dem Manne auf den Schoß legten, sagte Tito mit seiner kältesten
Knabenstimme: »Darum hast du eben doch gelogen, Filipe Marcote. Du verkaufst
stinkiges Papier!«

»Hab' ich denn gesagt, ich verkaufe nicht? Euch hab' ich gebeten, nicht zu
kaufen, um Gottes willen nicht. Es ist mein Schaden. Aber ihr seid zu gut für
Papier. Euch geb' ich Messer und Mützen und Gürtel und Ledertaschen. Aber nicht
alle sind wie ihr. Im Land unten wollen sie Papier, wollen sie lesen, würden
sie mich in Stücke reißen, wenn ich ihnen kein Papier brächte. Was ist da zu
machen? Tito, hitziger Narr, weißt du mir wohl einen Ausweg?«

 

»Ja so... dann, freilich... diesen Affen da unten...« Der Knabe spuckte jetzt
weit über alle Köpfe gegen Süden aus, wo die Berge zur unsichtbaren, fernen
Ebene abfielen.

Und alle Buben dachten: Wie der spucken kann, großartig, wie ein alter Raucher.
Daß wir's doch auch könnten!

»Aber meint ihr, ich verkaufe den Abc-Menschen so gewöhnliches dummes Zeug zum
Lesen? Weit gefehlt! Seht einmal diese Heftlein an! Kann einer von euch lesen?«

Marcote blickte fragend ringsum. In der Tat, verschiedene Zuhörer konnten
buchstabieren, schwierig, ungern, aber von Zeit zu Zeit, wenn es galt, einen
Anschlag an der Kirchenmauer zu erklären oder der Base den Brief ihres
Geliebten in der römischen Kaserne zu entziffern, prahlten sie gewaltig damit.
Jetzt hingegen wollte niemand lesen können. Sie schämten sich, diese vier Leser
unter dreißig Nichtlesern, ihrer unsaubern, verdammungswürdigen Kunst.

»Also niemand kann lesen?«wiederholte Marcote befriedigt. »Ich wünsche euch
Glück dazu. Nun, es wäre auch zu dunkel. Aber die Bilder seht ihr noch, diese
roten und schwarzen Teufel und diese braven weißen Krieger. Sieh mal hier,
Tito! So wisset, das sind die Abessinier, die Mohren des Menelik, mit denen wir
Italiener in Krieg geraten sind, immer einer gegen zwanzig solcher Rußteufel!
Seht, wie wir uns wehren, wie wir dreinsäbeln und niederknallen, und wie wir
noch im Sterben rufen: Italia, Patria!«

»Italia, Patria!«summt es ergriffen im Chor. Auch Tito ist ganz feierlich
geworden, hält beide Knie des Alten und schluckt gierig die Worte des
Patriotismus ein.

»Davon ist im Heft ein langes und breites geschrieben. Es ist das Beste, was
man lesen kann. Die langweiligen armen Menschen in der Ebene vergessen das
Gähnen dabei. Sie werden mutig. Sie schnallen den Säbel an und schultern das
Gewehr und marschieren auf den Feind. Kurz, sie werden Italiener wie ihr. Wollt
ihr so ein Heft? Ihr braucht ja nur die Bilder anzuschauen. Dann versteht ihr
genug. Dann wird euch heiß ums Herz, dann kämpfet ihr mit, dann musiziert es
aus eurer Hirtenseele: O Italia, o Patria!... Wer will so ein Heft? Zwei Soldi
das Stück. Fünfzig Bildchen sind drin!«

Alles will von den Heften. Tito kauft gleich drei, eines für die Mutter, eines
für sich und eines... Ja nun, eines für Bruna Baldi, mit der er auf der
gleichen Weide hütet und gemeinsam aus einem Napf die Milch löffelt. Am Sonntag
bringen die zwei dem Pfarrer ein Kesselchen voll Heidelbeeren. Dafür muß er
ihnen lesen, was so dick unter jedem Bild gedruckt steht. –

Mit zufriedenen Seelen gehen die Leute auseinander. In fünf Minuten liegt schon
alles auf dem Stroh. Die verlogenen Indianergeschichten unter dem Laubkissen,
aber eine helle vaterländische Begeisterung im Kopf.

Sie schlafen im Nu, diese Analphabeten. Denn ihre Herzen sind rein. Kein
Tintenklecks, kein Schreibfehler besudelt ihr Gewissen... Gute Nacht!

Glückliche Faulenzer!

Einen Tag hatte ich im Dörfchen Prio zugebracht, wo niemand lesen und schreiben
konnte, aber wo man reichlich von seinen Weiden, dem Vieh und dem Obst zu leben
hat, und wo die stärksten und flinksten Jünglinge und die muntersten Töchter
leben, wo man jahrelang keinen Arzt sieht, in der Regel von nichts als vom zu
hohen, atemdünnen Alter stirbt, und wo eine Achtzigerin noch Haselnüsse mit
ihren weißen Zähnen aufbeißt. Am Abend sitzen sie beisammen über Stiegen und
Straßen, und die Hirten erzählten alte Sagen, oder der Hausierer Marcote
berichtet irgend etwas Fabelhaftes aus dem tiefen, fernen Menschenlande...
»Dorther!« sagt er, und zeigt mit dem braunen Arm in den unendlichen Dunstring,
der zwischen Himmel und Erde gen Sonnenuntergang liegt. –»Dorther!« wiederholen
die Berglerinnen mitleidig, »aus solcher Tiefe und Elendigkeit! Die armen
Sandwürmer!«

Als ich Prio am nächsten Morgen verließ und durch einen glitzerig grünen
Kastanienwald ins Land der lesenden und schreibenden Menschen hinunterstieg, da
war es mir, als hätte ich das Paradies einen Augenblick bewohnt und sei nun
leider wieder auf jener gottverfluchten Erde angelangt, wo man auf dem Bauch
kriecht, in saurer Miene schwitzt und Dornen und Disteln ißt: mit einem Wort,
wo man wieder Zeitungen, Hefte und Bücher schreibt.

Ich bin in jener ersten bittern Verstimmung etwas zu weit gegangen, als ich
sagte: Möchte doch die Menschheit eines Morgens erwachen ohne Schulmeister und
Schulbuch! Mögen alle Zeitungen in hübsche Nastüchlein für saubere Menschen und
alle Tintenhäfen in Blumentöpfe verwandelt sein! Ich ging zu weit. Nein, nein,
das Tintengeschirr ist heute leider so notwendig wie die Milchtasse, und die
Zeitungen sind beinahe so nützlich wie Nastücher. Das sehe ich wohl ein.

Aber ich sehe nicht ein, warum man diese Italiener ewig als Faulenzer und
Nichtswisser beschimpft. Wenn man das Unwägbare wägen und die wahre Arbeit und
das wahre Wissen zahlenmäßig feststellen könnte, du mein Gott, wie hoch würde
doch die Schale eines sogenannten süßen Nichtstuers emporschnellen!

Vor allem: Muß denn ein jegliches geschrieben sein, was man denkt? Gibt es
nicht sehr große Dichter, die keine einzige Zeile schreiben? Und ich glaube,
unter diesen Hirten und Nomaden sind viele solche Poeten. Oder ist denn das
erst ein Gedicht, was man in ein Buch schreibt, daß man es bewundere, und daß
arme, geplagte Schulkinder es auswendig lernen können? Ist das etwa nicht auch
ein feines und großes Gedicht, was so ein Nichtstuer auf dem Rücken sich
austräumt, wenn er in den blauen Himmel guckt und den Ernst und die Lustigkeit
der Wolken betrachtet und sich daraus eine Tragödie oder eine famose Posse
erdichtet? Oder wenn er das Ohr auf die Erde legt und dieser altersgrauen
Mutter das Herz aushorcht? Und ist nur das Musik, was einer in Noten setzt und
von einem Trüpplein gerechter Geiger sich vorspielen läßt, und worüber dann die
Kritik ihre wohllautenden Orakelsprüche abgibt? Ist vielleicht nicht auch das
Musik, was so ein Analphabet alles hört, wenn er immer die gleiche, über ein
Brett gespannte Schnur zupft? Er hört vielleicht eine Musik, wie Mozart im
Rausch seiner Phantasien auf dem Spinett, wie Beethoven beim Sterben und
Hinüberschauen in die Ewigkeit. Es singt vielleicht und orgelt so wunderbar
durch seine Seele, wie man es mit dem elenden Behelf von Noten und Takten nicht
aussprechen kann. Und doch zupft er nur immer an einer Schnur! Genug, daß er
hört! Und so kann mancher Junge kein A und kein B zeichnen, aber er sieht
Bilder im Nebel, im Baumgeschwirr, im Sandhaufen, daß ein Tizian und ein
Phidias ihn darum beneiden müßten. Jawohl, viele von diesen Analphabeten sind
Künstler, Dichter, Musiker, aber für sich, in ihrer Seele, ohne Bühne, Szene
und Händeklatschen. Und oft habe ich mich gewundert, wie solche Analphabeten
klar reden, scharf und schnell erwägen und sicher entscheiden. Die Schule mit
ihrer unabweisbaren Schablone von Klasse zu Klasse, mit ihrem Einerlei durch
die ganze Bank hin, mit ihrer Tretmühle des Gedächtnisses und ihren zwei
Drohmännchen: Examen und Zeugnis, die Schule mit ihrer Abschaffung der
Eigenheiten, der Persönlichkeiten, des Naturgenies der Zöglinge, ihrem Zwang
und Drill und Nümmerchengeist, diese Schule hat die Analphabeten nicht bilden,
aber auch nicht verbilden können. Sie sind noch naiv, die Abruzzenkinder, noch
frisch und eigenartig. Sie denken noch ohne Lineal und Winkelmaß. Jedes redet
anders, lacht, schimpft, gebärdet sich anders, ist etwas Eigenes und kommt mit
dem eigenen Schiff dereinst an sein Gestade. Jedes ist mit einem Wort ein
eigener Mensch.

Es gibt bunte Arten von Faulheit. Die eine ist ein Laster, die andere eine
Krankheit, die dritte eine Philisterhaftigkeit. Von diesen dreien weiß die
Abruzzenseele nichts. Ihre Faulheit, wenn man sie so nennen mag, ist die
Faulheit der Natur, der Berge, der Bäume, des Meeres, der Tiere, besser gesagt,
ist die Beharrlichkeit des Stoffes. Dabei ist der Abruzzer dennoch rege und
frisch. Im Augenblick springt er gemsenschnell auf, und im Augenblicke
schlendert er, streckt alle Viere von sich und schlummert. Aber er faulenzt
nicht. Er hört und merkt alles. Das Lüftchen vom Gebüsch her, das Aufbellen der
Hunde, die tausendfältigen Menschentritte auf der Straße, das Klingeln einer
Kupfermünze irgendwo, der Stundenschlag, alles. Durch seinen Kopf wandern
stete, rasche, bunte Pilgerzüge von Gedanken. Er lacht, flucht, hofft, macht
Pläne, studiert, grübelt voraus und rechnet in Früheres zurück. Er redet mit
sich. Tut er nur wenig das Auge auf, so fährt er den Linien von Himmel und Erde
nach und zeichnet sie weiter, rundet, verlängert, schattiert, vollendet. So ist
er. In dieser scheinbaren Faulenzerei hat er sich mit den köstlichsten Dingen
beschäftigt und unendliche Kurzweil genossen. Der Deutsche, der Engländer, der
Franzose verstudiert, verplaudert, verrechnet die Natur. Aber der Italiener
liegt auf seinem schönen runden Römerschädel im Gras oder auf einem Mäuerchen,
den Hut auf der Stirne, die Hände im Sack und rechnet nicht und schreibt nicht
und redet nicht.... sondern sieht, hört, erlebt, genießt. Das ist mehr. Erst
das ist nämlich genug.

Millionen Kinder müssen vom Morgen bis Abend in den Schulen, Millionen
Jüngferchen und Jünglinge in höheren Studien oder in Arbeitskasernen ihre
frische junge Seele ermüden. O wieviel schöner haben es meine Jungen von
Pratimonte, von Lieghino, von Sassalpe und Montifiero... Viele hunderttausend
Leutchen ihres Alters müssen das schönste Drittel des ohnehin knappen Lebens in
den Studierbänken verbringen. Wenn sie herauskommen, sind sie keine
Analphabeten mehr, sie sind vielleicht Doktores und Professores. Aber gar oft
sind sie über einen Leist geschlagen, glatt gehämmert ist ihre einstige
gehörnte, geniale Eigenheit, in der Ursprünglichkeit und natürlichen
Schwungkraft sind sie fast alle geknickt. Sie fliegen nicht mehr wild und frei
und hoch. Sie kennen ja jetzt das zahme Abc und leben auch danach in einerlei
Geschrei und Trab und Mode.

Die Analphabeten der Welt... ich nehme jetzt das Wort weiter und nenne jeden
so, der nicht auf die Kultur des Papiers, der Tinte und des Schulbakels
schwört, die Analphabeten sind allein noch die sonnigen, kurzweiligen Originale
der Menschheit und des Lebens, die andern sind fast nur noch Kopien oder gar
Kopien der Kopie. Jene schwingen noch etwa die Fackel des Genies durchs
vielzimmrige Welthaus. Diese tragen die Stubenlampe des Talents mit
vorsichtigen Pantoffelschritten über ihren abgezirkelten Weg. Diese kennen das
Tote, jene das Lebendige besser, diese schreiben und lesen und dozieren
prachtvoll, jene leben noch prächtiger. Wer beides könnte, wäre der rechte
Mensch.

Aquila

In dieser alten, altertümlichen, von Bergen überschatteten Stadt sah ich nach
manchem Wandertag wieder die erste Eisenbahn. Eine halbe Bergbahn. Denn man
steht hier fast mitten in Italiens Apenninen-Majestäten. Die gewaltige Gruppe
des Gran Sasso hält einem stundenlang die Morgensonne ab. Von hier aus wird der
gipfelreiche Koloß am ehesten erobert. Läuft man dem Flüßchen Anterne drei
Stunden weit ins Gebirge hinauf nach und steigt dann an seinen Ränften noch
eine Stunde steil empor, sieht man den Gran Sasso nahe vor sich wie eine vom
Alter graue, schwer beschossene, breschenreiche Stadt, die aber immer noch
schier uneinnehmbare Bollwerke gen Himmel hebt. So kahl und tot ist es dort in
den Höhen, daß man meint, die Ewigkeit mit ihren eisgrauen Schwingen brüte
darauf. Aber in seinen tausend Talfalten kriecht ein wunderbarer Wald dem Berge
bis ans Herz hinauf. Da sind Haine voll runder Kastanien, wilde Kirschen,
Zypressen, Tannen, Eichen, Buchen und wilder Lorbeer nebeneinander. Dieses
tiefgrüne Laub und würzige Nadelholz drängt sich und schiebt sich so
leidenschaftlich an den Bergleib, daß man meinen sollte, er müßte lächeln und
sich für so viel Anhänglichkeit ein bißchen bedanken. Aber er bleibt ein
kalter, antiker Geselle. Das Schmeicheln und Weihräuchern dieser bunten
Gesellschaft benebelt seinen scharfen Römerverstand keinen Augenblick. Mit
ungerührter, strenger Stirne blickt er nieder, abweisend, rügend, unmalerisch
und unpoetisch wie ein richtiger herzloser Stein.

Der Monte Velino im Süden der Stadt wächst auch noch zu zweitausendfünfhundert
Meter auf, und ist gleichfalls prachtvoll mit Laub umkränzt. Aber er erscheint
zahm gegen den Nachbarn. Hier hausen nur Hasen und Füchse, während im Gran
Sasso noch mehr als ein Petz brummt und fast jeden Herbst die Hirten einige
Wölfe mit ihren Knüppeln totschlagen. Vom Adriatischen Meer her fliegt ein
Vogel über seine Klüfte, der stolz wie ein Adler und gierig wie ein Geier
aussieht, und dessen unvergleichlichen Spaziergängen im trunken-süßen Blau ich
einst stundenlang auf dem Rücken liegend zugesehen habe. Es war eine himmlische
Geometrie von Kreisen und Ellipsen.

Dieser Vogel fliegt nie zum Velino hinüber. Zweitausendfünfhundert Meter sind
für Dohlen das Maß, nicht für ihn. Ich aber schäme mich nicht, statt den Gran
Sasso den Velino bestiegen zu haben. Die Tour ist immer noch zeitraubend und
mühsam genug. Aber welche Rundschau genießt man auf der obersten Zinne!
Unheimlich dräut gegenüber die weite Gran-Sasso-Familie, ein Gesicht finsterer
als das andere. Oben im Norden buckeln sich mit krummen Greisinnenrücken die
sibyllinischen Berge hoch unter das Himmelsdach. Sie tragen fast immer graue
Schleier ums Haupt, und man möchte sie wahrhaft in ihrer undurchdringlichen
Miene für versteinerte Seherinnen halten, in deren Brust Vergangenheit und
Gegenwart und Zukunft stillesteht wie ein totes Uhrwerk. Südöstlich schwingt
sich in bronzebraunem Glanz die Majella aus allem Gebirge gleich einer
Riesenmauer ins Blau. Fast bringt sie es auch noch auf dreitausend Meter. Bis
hinunter zum Ätna auf der Sizilischen Insel reckt kein Geschöpf mehr den Kopf
so hoch.

Und erst der Blick ins tiefe Land! Das Auge verwirrt sich von den hundert und
aber hundert Tälchen, die aus den Gliedern der Apenninen wie Kleiderfalten
niederfließen, unten sich verbreitern, in weitere Täler münden und zuletzt ins
Flache hinauswollen. Ist es Traum oder Lufttäuschung, aber sicher, dort rechts
und links leuchtet die blaue Unendlichkeit des Ozeans, der Italien umspült.

Die Sonne scheint warm, die Luft ist frisch, da und dort aus einem ewigen
Schattenloch blinkt dich ein Häufchen schmutzig vereister Schnee an. Städte,
Dörfer sieht man nirgends. Ich und der Berg und die unbewohnte Weltweite, wir
drei sind allein. Doch nein, da steht noch ein viertes neben dir und kaut Lehm
und Disteln und schaut dich mit großen, treuen, genügsamen Augen an: dein
braver italienischer Leibeigener, das Maultier. In seinen rostbraunen, nassen
Blick malt sich diese so fremde, unglaublich große, herbsüße Urwelt zweimal ab,
so klein, wie sie groß ist, und so lebendig, wie sie totenstill ist.

Frischer, tapferer, farbenlustiger ist es, auf dem Säntis oder im Granit und
Wassergeplätscher des Gotthard zu stehen. Majestätischer blickt man in den
unermeßlichen Schnee des Walliser Hochgebirgs ringsum. Traulicher und
herzlicher fühlt man sich auf einem lieben, grünen Voralpengipfel Unterwaldens.
Aber nichts läßt sich mit der unendlichen Runde dieser italienischen
Gipfelschau vergleichen, mit diesen entsetzlichen Kontrasten, wo uns die
Steinwüsten ringsum fast mitversteinern, während die unmeßbare Ferne aus Luft
und Wasser und paradiesischem Land uns das Herz doch unsäglich weich und selig
stimmen möchte. Und dieser steinerne Tod so nahe und diese Zauberei des Lebens
so ferne, beide sind gleich still, sie reden nicht, dringen mit keinem Lüftchen
an uns, sind wie gemalt. Wir stehen da und greifen um uns wie verzaubert und
atmen schwer vor der Süßigkeit und Last eines solchen Lebensbildes.

Das ist der Blick vom Velino, vom Vittore, von der Majella. Das ist ihr Zauber
und Schrecken. Darin kommt ihnen nichts im Bereich der Alpen gleich.

In diesen Berggewalten liegt das alte Aquila, siebenhundertfünfzig Meter hoch.
Das ist für Italien, was zwölf- und vierzehnhundert Meter für die Schweiz.
Aquila könnte das Grindelwald oder Engelberg Italiens sein. Man dächte, diese
Bergstadt lebte verschlossen und unbekannt für sich hin. Es ist auch glücklich
wahr, daß heute wenige Touristen hinkommen. Aber die Einheimischen gehen
fleißig in die sommerliche Waldfrische da hinauf. In alten Zeiten jedoch reiste
man von Ferrara und Rimini und aus der Mark Ancona lieber über Aquila und
Sulmona nach Rom oder Neapel. Der ganze mühselige Weg lief durch fieberloses
Land, gab Schatten und kühle Luft und kleine Herbergen und bot nur die
unheimliche Kurzweil, daß plötzlich in der ödesten Wildnis eine Bande Banditen
aus dem Boden wuchs und die Reisenden um ihre irdischen Sorgen erleichterte.

Keine Stadt Italiens ist so klein, daß nicht die Hand eines großen Künstlers in
ihr Weichbild seine Fingermale drückte. Selbst da oben im Gebirge gibt es eine
Gemäldesammlung, machen uns eigentümliche, aber für das Gesicht dieser hohen
Landschaft gar wohlersonnene Palastfronten mitten in den schmalen Straßen
stillestehen. Die Fassade der Franziskanerkirche verrät mächtiges
Selbstbewußtsein. Düster und wie mit Eigensinn gebaut, erscheint San Massimo,
die Kathedrale. Andere Gotteshäuser und Stifte, vom spanischen Kastell nicht zu
reden, nehmen sich schwer wie Festungen aus. Bei jedem Schritt begegnet mir
etwas Besonderes. Diese Stadt lag zu fern von Florenz und Perugia und Rom, um
eine Nachahmerin zu werden. Am ehesten denkt man an Neapel. Aber auch das ist
ohne Bedeutung. Aquila hat durchaus nach ihrer eigenen Seele gelebt. Etwas
Rauhes im Antlitz, etwas Knochiges in den Bauten, etwas Frisches, doch Sachtes
im Schritt, etwas Zähes im Wort, etwas Schlaues, Süßes, Poetisches im Auge,
etwas Eigensinniges im Herzen – so sehe ich die sonderbare Stadt an, die auch
ein sonderbarer Mensch, der zweite Friedrich der Staufe, gegründet hat. Man
könnte ein Buch über ihre Historie und ein zweites Buch über ihre lebendigen
inneren Reize schreiben. Sehr umfangreich müßte dann das Kapitel werden, das
über ihr unvergleichliches Talent spräche, über Wohnhaus und Kirche, Stüblein
und Gassenfronten eine allerfeinste Industrie zu spinnen: Spitzen und
Bandgarnituren. Man denkt an Appenzellerinnen, die vor ihren Häusern klöppeln,
an St.-Galler Sticker, die im Keller ihre fingerspitzenfeine Maschine regieren.
Und doch ist es wieder ganz anders, froher, leichter, nachlässiger und
kunstreicher zugleich. Daneben riecht es durch die Gäßlein nach Safran, und in
jedem Gemüse bekommst du den gelben Krokussaft zu kosten. Denn hier in Aquila
wird diese köstlichste aller Pflanzen gebaut, mit ihren gelblichen,
langhalsigen Blüten und ihrem seltsam betörenden, asiatischen Duft. Im Herbst
blüht sie, aber erst im nächsten Frühling schlagen die Blätter aus. Die lange
Hülse der Narbe wird aus dem Kelch gerupft und sorglich getrocknet. Aus diesen
Narbenblättchen erzeugt man das gewaltige Färbe- und Reizmittel Safran. Mühsam
ist die Lese. Sechzigtausend Narben liefern kaum ein Pfund reinen Safrans.
Wievielmal muß da der todmüde Finger zupfen! Das Kilo kostet denn auch im
Gewürzhandel achtzig Lire und zählt noch zur geringeren Marke. Viele Leute
kauen und saugen hier Safran. Ich habe es auch probiert. Es regt auf, reizt die
Nerven, zündet im Gehirn und beschleunigt den Herzschlag. Der Appetit wird
wach, der Atem adlerleicht, aber dieser Zauber ist gefährlich; er macht dich
zum Sklaven, und bald bist du in einem steten, leisen, feinen Opiumräuschchen.

Nur einige große Herren verdienen an diesem Teufelskraut erheblich. Das
gewöhnliche Volk hat davon nur die Mühe und einen spottkleinen Taglohn.
Kümmerlich schlägt sich die Mehrzahl in Aquila durch. Aus der Stadt und dem Tal
wandern Jahr für Jahr ganze Scharen nach Argentinien. So prachtvoll die Wälder
und so stattlich die Berge hier sind, sie geben kein Brot.

Immer und immer wieder aus aller Poesie der italienischen Städte, der kleinen
insbesondere, reißt den Besucher das schmerzliche Gefühl, wie hundert, ja
tausend kleine Leute hier nichts gelten und nichts haben, weil der
Tausendundeinte, ein zufällig reich geborener Sohn, alles hat: das Geld, den
schweren Namen, die Verwaltung der Stadt und die Geißel der willkürlichen
Politik. Was würde das gesunde, starke, gescheite Italienervolk leisten, wenn
es nicht immer wie eine Reihe Nullen hinter der einen vornehmen Zahl demütig
nachkriechen müßte! Früher gehorchte eine ganze Talschaft dem Edeln Aldo
Franzoni oder dem Duca Odoardo da Forni. Jetzt müssen sie den Banknoten des
Signor Bolla, der Fabrik des Herrn Prati oder den Pächtern des großen
Gutsbesitzers Leonte gehorchen. Die persönliche Kraft und Initiative des
Volkes, die Macht und Tapferkeit der Einzelarbeit ist hier noch ein Windelkind.
Die Leute haben keine wirtschaftliche Eigenmächtigkeit. Und es kommt nie, nie
dazu, wenn sie nicht zu dem großen und einzigen Mittel der Organisation greifen
wie im lombardischen Norden. Wohl versperren hier, im Hochland der Abruzzen,
das Kapital und der Grundbesitz den Weg zur ökonomischen Freiheit so
tyrannisch, wie der Gran Sasso und die Majella das Tal zuriegeln. Aber die
Ingenieurskunst hat dennoch beide Riesen gebändigt und breite Pässe über ihren
Nacken gelegt. Und wenn die Menschen, die hier so erbärmlich darben, ihre
Arbeitshände, so rauh und bettelhaft bezahlt, ihre Rücken, so in Knechtedienst
gebückt, und ihre Seelen, so erniedrigt und doch so aller Erhebung wert, zu
Zehntausenden organisierten, schulten und ins Gefecht schickten: ah, dann
möchte ich die Türen sehen, die vor der gottgewollten, sozialen Rechtsforderung
dieses starken Volkes nicht zerbrächen, und die Herrenköpfe, die sich vor ihr
nicht neigten!

Ach, gerade diese alte Gebirgsstadt hat einen ausgeprägten Herrencharakter.
Nirgends, auch in den Sabinerbergen nicht, sah ich Menschen auf der Gasse so
hungrig und gemein Abfälle essen, so gierig das Almosen aufschnappen, eine
silberne Münze mit so viel Ehrfurcht bestaunen. Vor dem Gold würden sie fast
wie vor dem Sakrament niederknien. Auch habe ich nie so schmale Tische eines
arbeitenden Volkes gesehen. Die Wohnungen der Großzahl zeigen ein geringes
Gesicht. Aber die Palazzi prunken wie altes Gold, und ein paar
Industriemächtige oder auch eine Gruppe von Sommerfrischlern leben wie Fürsten.
Dieser Riß zwischen oben und unten tut mir hier weher als anderswo, weil gerade
das Bergvolk hier so tüchtig, bieder und lieb ist. Könnt' ich doch den König
bitten, jedem ein kleines, sauberes Haus, ein Gärtlein daran, einen kleinen
Brunnen und eine wackere Arbeit zu geben.

Die Ratsherren am Monte Citorio schwatzen gar viel gescheites Zeug und brüten
die größten kolonialen Welteier aus. Würden sie doch einmal zuerst ihre
Fittiche über die Inlandkolonien schlagen und da ein kleines, nahrhaftes
nationales Ei ausbrüten!

Eines abends fügte es die Gunst des Schicksals, daß ich der Ablöhnung von
Arbeitern und Arbeiterinnen beiwohnen durfte. Hätte ich sie lieber nicht
gesehen! Sie verfolgt mich wie eine Fratze, diese schmähliche Genügsamkeit,
womit die magern Leutchen einen so winzigen Preis für ihre unendliche
Wochenarbeit empfingen, und diese selbstgefällige Miene, womit so ein Lohn
hingeschmissen und gleichsam zu jedem Schmutzpapierchen gesagt wurde: Wie
unverschämt viel ihr heischt – ihr Bettler! Damals hätte ich wie ein heiliges
Donnerwetter dreinfahren mögen. Möchte doch, schrie ich auf, aus diesen Bauern
und Dörflern und Kleinstädtern heraus ein sozialer Apostel erwachsen, voll
Gewalt wie Paulus und voll Liebe wie Johannes. Aber es müßte ein Laie sein,
einer, der im Drang des Augenblicks auch drohen und blitzen und schlagen darf,
einen Kopf voll Praxis, eine Zunge voll Sturm, Hände voll Segen und ein Herz,
zäh wie Gold; einer, der unter allen hunderttausend Erlösungstheoretikern der
Erlösungspraktiker, unter Millionen Politikern der unpolitische
Volkswirtschaftler, der gesunde Volksfreund wäre. Ein christlicher Gracchus!

Aber als ich immer wieder das demütige Auffangen des Papiergeldes, das viele
Danken und Kopfneigen der Söldner sah, da mußte ich mir gestehen: Ein solcher
Apostel, und wäre er reiner als Schnee und eifriger als loderndes Feuer, würde
mit diesem Volk nichts ausrichten. Kann er aus Wachs Erz machen? Kann er solche
Kaninchen zu Löwen umschaffen? Nein, hier frommt es nicht, sich heldenhaft ins
Volk zu stürzen, hier frommt es nur, ein Eremit zu sein, der vor dieser
rätselhaften Welt mit ihrem dankbaren Zuwenig und mit ihrem hochmütigen Zuviel,
mit ihren Regungen eines Hundes und eines Raubtiers irgendwohin in eine
unauffindbare Höhle flöhe und nur noch unverdorbenes Bergwasser und reine
Waldfrüchte genösse.

Das sagte ich wütend, mit beiden Armen böse um mich schlagend, den Mund naß vor
Schimpfen, zum alten Kustoden im Palazzo Gragonetti, mit dem ich abends gern
verkehrte, weil er mir so viel von diesem Land und seiner Geschichte erzählte,
seltene Bücher lieh und alte Säle und Schränke öffnete und sich bei allem als
ein fast außerweltliches, von keinem Taglärm berührtes, überweises Männlein
offenbarte, dessen dickes kurzes Silberhaar und dessen zufriedene, lichthelle
Äuglein staubfrei und sonnennahe wie die Gran-Sasso-Gipfel erschienen. Dieser
himmlische Greis klopfte mir lustig auf die Achsel und rief laut: »Das haben
wir ja hier schon lange, so einen Demokraten und so einen Eremiten.«

»Ihr spaßt«, zürnte ich. »Aber mir ist bitter Ernst.«

»Mir auch, lieber Herr!« entgegnete er mit seiner hohen, dünnen Stimme.

»Das möcht' ich bewiesen haben!«

»Im Augenblick! Der Demokrat wohnt mitten in unserer Stadt, bei den
Franziskanern, und der Eremit haust nun in Santa Maria da Collemaggio. Wollt
Ihr sie morgen einmal besuchen? Da, nehmt für heut abend dieses Büchlein!«

San Bernardino und Peter, der Eremit!

Es war eine so stille Nacht, daß man die vom Regen gesegneten Bäche im Gebirge
rauschen hörte. Ich saß zwischen beiden Fenstern meiner Kammer und las und las
beim ehrwürdigen Licht eines dreiarmigen uralten Kerzenständers. Kein anderes
Licht hätte so gut zu diesem braunen moderigen Chronikbüchlein und zu den
Bildern aus großer Vergangenheit gepaßt, die seine schlichten, legendenhaft
klingenden Sätzlein in diese alte Kammer der alten Abruzzenstadt beschworen.
Zum einen Fenster jagte ich gar bald meine unlautern Revolutionsgedanken, zum
andern meine weltflüchtige, welthassende Stimmung hinaus. Und am folgenden Tag
legte ich bescheiden ein Knie nach dem andern vor dem Grab des Demokraten und
dann vor dem andern des Eremiten zur Huldigung nieder.

Der Demokrat in der Kutte

In der schönen Franziskanerkirche liegt das Grab des Mönchs Bernardino von
Siena. Eigentlich ist die ganze Kirche sein Grabmal. Denn schon acht Jahre,
nachdem der Tod den rüstigen Mann mitten auf der eiligsten Reise in dieser
Gebirgsstadt übernommen und in die Erde zu den andern Stillen und Stummen
gelegt hatte, wurde diese prächtige und gemütvolle, wenn auch sehr ernste
Kirche über sein Grab gewölbt.

Er wäre nicht hier geblieben, wenn er die Wahl gehabt hätte. Er wäre weit
lieber in Mailand gestorben, woher er kam, oder in Neapel, wohin es ihn zog. In
einer großen Stadt hätte er das letzte Stündlein begehen mögen, mit einem
letzten Blick auf wimmelnde Gassen, das Getöse der Arbeit, der Aufregung, der
Mühsale im Ohr und um sich den Geruch des Volkes, diesen ihm so lieben Duft
schwitzender Stirnen, staubiger Füße, müder, heißer Hände. Nicht der Harzgeruch
der Eichen hier oben, noch die stille Bergluft, noch die plaudernde Poesie der
Wässerlein vom Gran Sasso. Nein, nein, nicht das! Bernardino konnte nicht mehr
leben, ohne mitten im großen Volke und in dessen gewaltigen Lebensfragen zu
stehen.

War er allein in seiner Zelle im Kloster, wie es die Mönchsregel so oft mich
sich brachte, so ging er breitfüßig den engen Boden auf und ab und stellte sich
vor, er mache den Missionsweg von Venedig nach Rom. Er betete laut, als ob
hinter ihm ein Dom von Menschen mitbetete, oder er übte sich in einer
Morgenpredigt mit den echten Gebärden eines Kanzelmannes, gerade als hätte er
nicht vergitterte Fenster, bildlose Wände, eine Strohmatte und drei, vier
Bücher, sondern zehntausend Augen und Ohren um sich. Alles wurde um ihn herum
lebendig. Im Garten des Klosters fing er an mit den Schmetterlingen zu
plaudern, aber – denn dies sind Aristokraten – noch lieber mit den Käferchen,
Spinnen und Ameisen. Er sprach Hunde und Katzen und Pferde an. Aber wenn
irgendwo ein Mensch zum Vorschein kam, dann ließ er alles andere liegen. Der
Mensch, der unsterbliche Mensch ist da! Das war ihm das UnübertreffIiche. Für
einen Menschen, einen ganz kleinen, ganz gemeinen, hätte er alle Berge und
Wasserfälle, alle Statuen Griechenlands und alle Marmorbrunnen Roms gegeben.
Alle Natur, alle Kunst für einen Menschen! Auch die Bücher, auch die Studien,
auch den Psalter. Ein Mensch ist da!

Seine Wiege stand am bewegten, bürgerreichen Marktplatz von Siena. Bernardino
war ein kluger und feiner Edelmann, an der Universität der erste Student, ein
prächtiger Gesellschafter und liebenswürdiger Plauderer. Und schön! So schön,
daß seine apollonische Figur auf Schritt und Tritt Aufsehen erregte. Daß er
kein Spiel liebte und gern in einsamen Sälen ratschlagend auf und nieder ging,
zeugte nicht gerade von seinem demokratischen Sinn. Aber da brach 1400 die Pest
mit jener dämonischen Gewalt aus, in der sie Boccaccio schon 1348 gesehen und
so klassisch beschrieben hatte. Bernardino hatte sie noch viel klassischer
erlebt. Boccaccio ist in ein Landhaus geflohen, bis die grausige Beulenseuche
sich verzog. Bernardino lief ihr entgegen, umarmte sie gleichsam, wusch ihre
Eiterwunden, salbte ihre Narben, heilte, heiligte sie, während die ganze stolze
Stadt zitterte und ihre Adeligen und Vermögenden sich in die fernen
baumgeschützten Landgüter verkrochen, blieb Bernardino auf dem Platze, eilte
ins erste und letzte Haus und trotzte an hundert Betten hundertmal dem Tode.

Nach dieser echt franziskanischen Reifeprüfung trat er in den Orden des
Heiligen von Assisi. In jenen Tagen der wenigen und schlechten Straßen und der
wochenlangen Reise, um nur von einer größern Stadt zur Nachbarin zu gelangen,
mußte ein junger Mensch schon sehr viel Reichtum oder Gewalt und Würde und
Keckheit besitzen, um über den Schatten seiner Provinz hinaus zu wirken.
Bernardino war denn auch gewiß als Laie nicht weiterhin bekannt, obwohl er als
reich und altadelig gelten durfte. Ein Principe war er eben doch nicht unter
den zweimal zwanzig Fürsten der Halbinsel. Auch besaß er weder am römischen Hof
noch bei den Sforza und Visconti und Este irgendeinen Fürsprecher oder
nepotenliebenden Onkel.

Da haben nun die Bettelorden eine wahrhaft weise, demokratische Vorsehung
gespielt. Über ganz Italien verzweigt, stellten sie ihre tüchtigen Leute
sogleich an die bedeutenderen Posten der Arbeit. Für sie gibt es keine
Entfernung. Ihre großen Prediger stehen im April auf der Mailänder Kanzel,
halten die Pfingstpredigten in Sizilien und feiern den Advent droben im
Österreichischen. Dem demokratischsten aller Orden, den Minoriten, verdankte
Bernardino es, daß er sehr früh als gewaltiger Volksmann wirken konnte.

Es fällt auf, daß er zuerst unter den Ackersleuten Umbriens und den Rebenbauern
Toskanas predigen mußte. Fünfzehn Jahre lang! Und doch kannten die Oberen seine
fürstliche Beredsamkeit. Einen gleich großen Redner hatten damals weder sie
noch irgendein anderer Orden. Dennoch mußte er dem Landvolk und Kleinbürgertum
predigen. Über dieses Rätsel ist noch kein Forscher hinausgekommen. Aber was
würden ihm Dokumente erklären? Seelenleser muß man sein. Wer Bernardinos
Charakter studiert, findet für das Geheimnis wohl bald eine recht
wahrscheinliche Lösung. Seit der Pest und dem franziskanischen Noviziat hat
sich die demokratische Gesinnung Bernardinos immer kräftiger entfaltet und ist
mit der Priesterweihe und dem ersten seelsorglichen Wirken rund und reif
geworden. Von nun an ist er der reine, ausgesprochene Mann des Volkes. Die
kleinen Leute bilden seine große Welt. Seine Kanzelsprache, sein Ton, seine
Bilder und Beweise richten sich wunderbar nach der Einfalt des Volksherzens
ein. Er schildert kräftig, malt dick und groß, wirft tiefe Schatten, zündet
grelle Lichter an. Er erschreckt, begeistert, macht lustig und traurig mit oft
beinahe brutaler Heftigkeit. Er fürchtet kein grobes Wort für eine grobe Sache.
Selbst die Plastik und Wucht der Gassensprache ist ihm recht, wenn er die
Gemeinheit der Gasse verspottet. Nicht das Adelshaus von Siena, sondern der
Volksmarkt gibt ihm die Worte ein. Aber er weiß sie der grandiosen Bibelsprache
in einer Art anzubequemen, daß der Gedanke nie auch nur ein Streifchen seiner
Würde verliert.

Einen solchen Prediger konnten die Obern nicht an die feinen Höfe der
Humanisten, in die Gesellschaft der Renaissance schicken. Ein Mann, der vor dem
Ferrareser Herzog und den Medici in Florenz und selbst vor dem Piccolomini,
einem so anders gearteten Sienesen, bestehen mochte, mußte das Evangelium
ästhetischer verkünden, mußte griechische Dichter zitieren, Ciceros Perioden
nachahmen, sangvolle Satzkadenzen formen und sich in der Mythologie fast so gut
wie in der Christologie auskennen. Es kommt dazu, daß Bernardino der strengem
Observanz im Orden angehörte. Dieser rigorose Zweig der Franziskaner hatte im
lauen Zeitalter des Humanismus ohnehin einen harten Stand. Er galt als
geistliche Roheit, als revolutionär, als fanatisch. Da fürchtete denn der Prior
in Siena Ungelegenheiten von Bernardinos Eifer. Denn er kannte den Frate.
Dieser schöne Mann mit den tiefen Brauenbögen, dem gelbblonden Haar, den
Wangen, bald rot, bald blaß, dem vor Inbrunst blühenden Mund, der kleinen,
raschen, tapfern Gestalt und einer Händebeweung, die aus dem gemeinen, dunkeln
Habit heraus so leuchtende Zeichnungen zum Wort schrieb, daß man sie noch lang
nach der Predigt durch die graue Kirchenluft meinte schweben und schwingen zu
sehen – dieser Bernardino sah wie ein lanzenschwingender Erzengel Michael aus,
wenn er gegen die Mißbräuche der Zeit redete. Die feine Welt hätte seine Blitze
und Donner nicht ertragen. Ein andermal, ein andermal! Hätte ein Statthalter
Felix nach dem andern gerufen.

Aber als das Volk in Prozession dem Heiligen nachzog, als ganze Provinzen unter
seiner Tribüne zusammenliefen und keine Kirche die Zuhörer mehr faßte, als in
den durchpredigten Landstrichen Zucht und Friede zurückkehrten und dem jungen
Prediger durchs blonde Haar schon aschgraue Fäden liefen, da versuchte ein
erleuchteten und furchtloser Prior den Bruder in Mailand zu verwenden. Zuerst
in der Ordenskirche und in kleinen Gotteshäusern der Vororte. Aber jetzt gab es
kein Aufhalten mehr. Von Straße zu Straße drang sein Ruf. Die Bürgerschaft
verlangte ihn zum Fastenprediger im Dom. Sie fühlte, daß dieser Mann wie schon
lange keiner mehr ihr Herz kannte, ihr armes, geplagtes, von keinem Fürsten und
gar oft auch vom geistlichen Hirten nicht verstandenes, hungriges und durstiges
Volksherz. Und nun erscholl die Stimme des mächtigen Kanzelrufers in Santa
Maria Nascente vor einer unzählbaren Menge, die durch die Türen sich in
dichtem, stillhorchendem Knäuel noch weit auf den Platz und in die Straßen
hinaus fortsetzte.

Dunkelnächtig ist der Dom. Aber die Blitze von Bernardinos Evangelium
durchzuckten ihn wie mit lebendigem Feuer. Schwer und breit lasten die
Bündelsäulen des ungeheuren Baues vom Gewölbe zum Boden. Wie Felsen! Aber sie
erbebten dennoch vor der Majestät und Unwiderleglichkeit dessen, was der
Prediger von Jesus und für Jesus sprach. Eng schließen sich Quader an Quader,
Bogen an Bogen zusammen. Aber noch inniger verschmolz in Bernardinos Sermon
Satz mit Satz, Teil mit Teil und der Anfang mit dem Schluß. Und wenn sich die
Wölbung des Domes so breit und hoch ausspannt, als gäbe es keine schwere Erde
mehr und müßte darob gleich der offene Himmel sein, so war der begeisterte
Schwung, womit der Mönch seinen Vortrag schloß und ihn mit der Hoheit und Liebe
Jesu wie mit einer überirdischen Kuppel krönte, noch tausendmal
überwältigender. Reich und arm, gemein und herrschaftlich, Krieger und Krämer,
Herzog und Bettler, alles kam, horchte atemlos, bangte, zürnte, erblaßte,
klopfte an die Brust und gelobte Besserung.

Von jetzt an wurde Bernardino auch Fürstenprediger. Aber er wählte die Worte
nicht feiner und schliff den Satz nicht sorglicher. Gerade das wirkte.
Rhetoriker und Theatraliker und Künstler kannten die Nobili zu Dutzenden, aber
einen einfachen, evangelischen Sprecher nicht mehr. Da kam nun dieser Demokrat
ohne Feile und Komplimente und sagte Maitressenwirtschaft des Landesherrn sei
Ehebruch, Steuerdruck gegen die Untertanen sei Plünderung, Kriegführen aus
Ehrgeiz und Erobern komme dem gemeinen Mord und Raub gleich, Prunk mit
Denkmälern und Statuen sei Eitelkeit wie übertriebenen Schmuck anlegen, kurz
und gut, ganz genau so heiße das Sünde beim Herrn, was als Sünde beim Bauer und
Handwerker gelte. Du! rief er alle von der Kanzel an, du Herzog, du Knecht, du
Färber, du Senator, du Bischof und du General! Keinen Namen nannte er
ausdrücklich und keine Person stellte er bloß, damit er um so klarer ihre
Sünden schelten dürfe. Jedoch so traf er weit genauer. Jeder fühlte den Hieb,
der ihm von der Kanzel her galt, jeder die Beschwörung, die ihn zur Buße und
Genugtuung trieb.

So zog der Mönch durch das obere und mittlere Italien. Es gab keinen
Fürstenhof, der ihn nicht hörte. Der Doge von Venedig, der junge grausame
Tyrann von Siena, sein Anbeter, der gewissenlose Machiavelli in Florenz, die
leidenschaftlichen Este, die kühlen Medici, die Egoisten von Mailand, die
harten Herren von Verona und Modena, die Bürgerschaft von Perugia und Bologna:
alle verließen erschüttert die Predigt. Kriege hörten auf, Luxusbauten wurden
unterbrochen, Abgaben vermindert, Ehen gültig gemacht, Kebsen entlassen,
Schulen gestiftet, die Tracht vereinfacht. Den Armen ward Geld verteilt,
Söldner wurden in ihre Heimat gesandt, Spitäler gebaut, Religionslehrer in die
Provinz hinausgeschickt. Bruderschaften zum Schirm der Hilflosen, der einsamen
Kranken, der Waisen, zur Pflege der Siechen, zum Begräbnis der Hablosen wurden
überall gegründet. In nomine Jesu! Und alles für das Volk, alles für das Volk!

Den heiligen Redner freute es, wenn ein Regierender vor dem Evangelium das Knie
beugte und seine Schuld bekannte. Aber wenn ein ganzes Volk unter seinen
Trostworten aufatmete und mit großen gläubigen Augen ihm zunickte, dann war
seine Freude unendlich größer. Oh, er wußte himmlisch mit ihm zu reden: Der
Herr, der Allgerechte, werde richten und schlichten. Kein falsches Fädchen
dulde er. Er werde, wenn sie nur seine Söhne sein wollten, die Lasten von ihnen
nehmen, die Kriege fernhalten, die Saaten segnen, lachende Sprößlinge in ihre
Stuben setzen, ihre Krüge füllen und ihre alten Tage wohlig machen. Er werde
ihnen eine gute Obrigkeit, aber auch eigenen Verstand und Herzmut geben, daß
sie nicht bloß gedankenlos gehorchen, sondern auch brüderlich mit den
Herrschenden herrschen dürften. Denn auch sie seien Könige und Gesalbte vor
Gott, weil ihre Seele so viel gekostet habe und so viel Himmel erbe als die
Seele des Königs von Frankreichs oder des römisch-deutschen Kaisers. Wenn er
dann zuletzt eine Fahne entrollte, worauf in flammender Schrift gestickt war: 
In nomine Jesu flectatur omne genu!, und wenn er sah, wie diese geliebten
Tausende von Zuhörern sich freudig neigten und das steifste, aber auch tiefste
Knie darunter einem zerknirschten Herrenmenschen gehörte, dann erst
triumphierte die himmlische Demokratie seines Herzens, dann jubelte seine
Stimme, dann segnete er, dann glänzte der heilige Schweiß von seinem Antlitz in
tausend kleinen, feinen Diamanten – o sicher! –, dann sah er ganz Italien vor
sich, alle vierzig Stätlein wie Brüder geeint und in den Staub gebückt vor
ihrem großen, gemeinsamen Könige Christus.

Keinem Großen ist die paulinische Erfahrung vom falschen Bruder erspart. Auch
Bernardino litt darunter. Es bemühten sich eine ganze Reihe Schwächlinge,
diesen Starken zu brechen. Es waren Schwächlinge der Sünde, aber auch
Schwächlinge einer weichlichen Güte, einer alten, aristokratischen Tradition,
eines humanistischen Schwindels, moralische Furchthänse, Hasen des geistlichen
Lebens, Schemeldiener und Hörige der Menschenfurcht. Bischöfe befanden sich in
der Zahl, selbst Kardinäle.

Mit Verdächtigen fing es an, spann mit Lüge und Verleumdung weiter, stieg bis
zu Anklagen der Irrlehre und endete mit einem oberhirtlichen Verbot, weiter zu
predigen. Bernardino verschwand in der Zelle.

Kein Zeitgenosse weiß Genaueres aus dieser Zeit. Nicht ein glaubwürdiges
Schriftstück kam aus jenen bittern Tagen auf uns. Was der Heilige in der
Ungnade des Papstes und in der Verbannung von der Kanzel litt, drang mit keiner
Silbe aus seiner Klause. Bernardino hatte großartig geredet. Noch viel
großartiger schwieg er jetzt. Es war kein trotziges Schweigen, kein stolzes
Verbeißen der Klage. Es war das demütigste und gehorsamste Silentium, das man
je an einem Gescholtenen wahrnahm.

Man sah den Mönch mit den Konfratres in das Chor gehen, in seinem Stühlchen
knien, am Pultlaternchen aus dem großen Buch die Nokturnen rezitieren und die
Laudes beim Spiel der Morgenröte durch die Fensterbogen freudig psalmieren. Man
sah ihn zufrieden und ruhig zelebrieren und Levitendienste beim Hochamt tun.
Und das so häufige Wort der Psalmen iniquitas floß ohne Bitterkeit von seiner
Lippe. Man wußte: dieser Held hält sich in Zucht. Aber er war doch immer ein
Mensch. Und ein gewaltiges Temperament! So beruhigt er aus der Sakristei trat,
es war die Ruhe nach Donner und Blitz und schwer durchfochtenen Gewittern.
Droben in der Zelle von Ara Coeli rang der Mönch sich durch einen unsäglich
harten Krieg. Der gedemütigte Kopf, das gekränkte Herz, die beleidigte
Unschuld, das Heimweh nach der Kanzel, die Sehnsucht nach dem Volke, all das
bedrängte ihn unendlich. Seine Klause wurde zu einem unerhörten Fechtboden, wo
das Heilige mit dem Menschlichen rang, bis die letzten Reste von Eitelkeit
zerstoben und Bernardino wieder selig wie ein Kind lächeln konnte. Er ist so
das Vorbild aller Edeln geworden, denen von dort, wo das Recht kommen müßte,
unrecht geschieht. Allen sagt er: Selig, wenn ihr dulden und schweigen und
zufrieden lachen könnt, aber unselig seid ihr, wenn ihr trotzt. Gott will, daß
ihr warten lernt. Warten heißt Siegen.

Bernardino wartete nicht umsonst. Die Art seiner Unterwerfung war seine beste
Rechtfertigung. Der Heilige Stuhl gab ihm volle Genugtuung, erklärte Bernardino
für unschuldig, stieß den Prozeß um, öffnete ihm alle, auch die römischen
Kanzeln, und trug ihm zu dreien Malen den Bischofshut an. Er empfahl den
Prediger den Bischöfen und Fürsten zur Abhaltung von Missionen und stellte ihn
den jungen Dienern der Kanzel zum Muster vor.

Wieder übte Bernardino sein Lehramt in einem wahrhaft königlichen Siegeszug
durch das obere Italien bis Florenz hinab. Noch kraftvoller wurde sein Wort,
noch reicher die Saat seiner evangelischen Gedanken; aber auch eine wunderbare
Milde gegen die Schwäche, eine Barmherzigkeit, die freundlich hob und Mut
machte, brach sich jetzt, wie nie zuvor, durch die reißende Gewalt seiner
Predigt durch. Sie zähmte seinen ehrlichen und tapfern Satz nicht, aber sie
ließ in dem für viele so schreckhaft strammen Gebäude des Glaubens überall
Fenster der Hoffnung und Liebe offen. Wo nur ein Splitterchen guten, demütigen
Willens blieb, neigte sich die Mönchspredigt wie ein Samaritan dem Sünder zu,
hob ihn aufs Maultier, führte ihn zur Herberge, salbte seine Wunden und zahlte
die Pflege- und Heilkosten für ihn. Und alle mußten sich nach der Predigt
brüderlich die Hand reichen.

In Ferrara schwang er das evangelische Wort noch einmal mit der Schärfe eines
zweischneidigen Schwertes. Denn hier regierte der Herzog hart und knechtete das
gemeine Volk bis in den Kot. Bernardino schleuderte ihm den Goldbeutel der
Bestechung vor die Füße, lachte über seine Drohungen und bezwang ihn schon am
dritten Tag. Das war ein großes Schauspiel für die ganze Stadt. Noch lange
sprach man davon. An der damaligen Piazza del Duca, dem Dom gegenüber, hielt
zwölf Jahre später eine Witwe ihren Jungen zwischen den Knien und erzählte, daß
sie an jenen Abenden unter der Kanzel gestanden und gehört habe, wie er dem
Tyrannen das Herz aufblätterte und durchlas wie einer der alten Seher, und wie
er ihn zittern machte mit einer einzigen erhobenen Hand, aber wie er mit der
andern das Volk in der Gnade Jesu Christi ermutigte. Und da flammten dem
kleinen Gerolamo die Augen seltsam feierlich auf, seine Lippen rissen
auseinander, als wollte er auch schon gewaltig sprechen; der magere Knabenleib
erzitterte wie von einem innerlichen Erdbeben, und als es eines Tages hieß, er
müsse Arzt wie sein seliger Vater werden, da entwich er nachts, und sein erster
Brief, um Verzeihung bittend, aber im Vorsatz beharrend, kam aus dem
Dominikanerkloster von Bologna und war unterschrieben: Unwürdiger Novize
Gerolamo Savonarola!

Dreißig Jahre später predigt dieser Mann in Santa Maria del fiore wie ein
Jüngsttagrichter und verkündet die göttliche Demokratie der Republik Florenz!
Das Bild des Tyrannenbrechers Bernardino, des heiligen Donnerers, lebte im
Jünger. Hätte er doch auch das andere Bild Bernardinos gekannt: des heiligen
Schweigers!

In voller Rüstigkeit – Bernardino wurde je älter, je gesünder und stärker –
rief man ihn nach Neapel, ins volksreichste Land, wo er noch nie gepredigt
hatte, wo die Sünde der Mächtigen heißer als der Vesuv glühte und die Masse des
Volkes in Verwahrlosung und geistlicher Unwissenheit erstarrt war wie die Lava
an den Hängen des Kegels. Längst hatte es den Prediger dorthin gezogen. Mit der
Sehnsucht eines Paulus eilte er auf dem kürzesten Weg durchs Gebirge gegen
Sulmona auf Capua hinunter. Da, mitten auf der Straße im einsamen Hochgebirge,
packt ihn das Fieber an, wirft ihn auf die Strohmatte der Franziskaner und
rafft ihn nach ein paar Stunden hin.

O wie ungern – menschlich gesprochen – muß er da gestorben sein! Zwar die
Legende erzählt, er sei mit einem Lächeln verschieden. Nun ja, die Heiligen
wissen zu sterben. Sie verstehen es, noch dabei zu lächeln. Das macht ihnen
niemand nach. Aber darum gefiel Bernardino dieses verriegelte Städtchen zum
Sterben doch nicht besonders. Er hätte es andern gewünscht. Neapel, Fischer,
Gassenleute, Krämer, Bettler, Gedrückte, Seufzende – hätte sie segnen, hätte
ihnen noch einmal zurufen mögen: »Brüder seid ihr, alle Brüder, mit dem Papst
und den Königen. Gleichmachen wird euch der Herr an seinem Tage. Hand in Hand
werdet ihr gehen, und es wird greifbar wahr werden das Evangelium, wo man sich
du sagt, du Fischer und du Kaiser, du Krämer und du Bischof, ihr alle gleich
unsterbliche Brüder Christi.«– Oh, ich weiß, in Bernardinos brechenden Augen
droben am Berg glitzerte noch eine heilige Sehnsucht nach den fünfzig gleich
Wüstenbronnen dicht umlagerten und umdürsteten Kanzeln dieser seelenarmen,
seelenreichen Stadt am Meer.

Es sollte nicht sein. Im Anblick stummer Tannen und Felsen, die ihm so viel
weniger gefielen als Menschen, mußte er sterben.

Gott ist die unergründliche Weisheit. Vielleicht hat Bernardino einst im
Anblick der Zehntausende, die ihm zur Kanzel eine ehrerbietige Gasse öffneten,
eine geheime menschliche Eitelkeit verspürt, so eine leise Selbstgefälligkeit,
die fein, lautlos, blitzschnell wie ein Mückenstich an uns gerät. Oder
vielleicht auch wollte Gott, daß dieser Held des lauten Lebens und lärmenden
Volkes, dieser Demokrat der Kanzel, dieser Mönch ohne Zelle, ohne schweigsame
Stunden, ohne Ruheplätzchen, wenigstens für den wichtigsten Augenblick seines
irdischen Wandels einen friedlichen, stillen Ort finde. Da zog er ihn zwischen
die höchsten und einsamsten Berge des ganzen Landes, um ihn ja recht sicher zu
haben. Und hier ward dem großen Prediger von einem noch größeren gepredigt:
Stille sein!

Und so ruht denn sein einst so unrastiges Gebein hier im schattigen Aquila. Mir
war, als ich am stillen Grab stand, ich höre sie wieder: die unzähligen
Schritte dieses Menschen durch die ganze Halbinsel, das Rauschen seiner Ärmel
bei den Gesten, die gewaltige Melodie seiner Kanzelsprache, die wie Orgelspiel
in den weichen, tiefen Bässen geklungen haben muß, besonders aber dieses eine
geflügelte, unruhige, ewig dürstende Apostelwort: Amplius!, weiter, o nur immer
weiter!

Nach Amerika

Auf dem Gang zum zweiten Grab, das vor der Stadt liegt, konnte ich eine Weile
nicht recht vorwärtskommen. Es drängten sich Frauen und Männer und Kinder mit
Bündeln auf dem Rücken und mit langen Stecken in der Hand die Gasse hinaus, wo
eine Menge von Karren, mit Kisten und Körben überlastet, reisefertig standen
und von den Buben schon ungeduldig hin und her gestoßen wurden. Die Männer
trugen dicke braune Samthosen, und die Weiber hatten feste Wolldecken unter dem
Arm. Es galt jedenfalls ein großes Stück Weg.

Die Jüngeren sahen ernst, die Älteren beinahe gleichgültig drein, den Frauen
hingen Tränen in den Wimpern. Aber die Kinder lachten, und ihre Köpfe
zappelten, und gar die Knie der acht oder neun Knaben zitterten vor Reiselust.
Alle Gesichter waren weich und feucht wie nach Küssen und Umarmungen.

»Avanti!« rief ein großer, starker Mann an der Spitze, schwenkte nochmals den
breiten Filzhut gegen ein Fenster und schritt voraus.

»Orsu!« – Die Truppe mit Bündeln und Karren setzte sich gegen den Bahnhof in
Bewegung.

Da blitzte es. Nein, es war nur ein Schrei: »Maddalena!«

Eine dünne, alte, heftige Stimme schrie das irgendwoher.

»Nicht zurückschauen! Nicht zurückschauen!« murmelten sich die Pilger zu, und
man schob eine hübsche, junge Frau in die Mitte zwischen zwei schwerknochige
Männer.

Aber da blitzte der Schrei wieder durch die Luft, scharf und blutend:
»Maddalena!«

»Corraggio!«brummten die zwei Männer und klemmten die Bedrängte mit den
Ellenbogen wie eine Zange. Aber das Weib ward bleich, zitterte und wandte sich
mühsam um.

»Fanciullina mia! Fanciullina!« klang es jetzt wie ein Trompetenruf. Das war so
hell und dringend, daß die Frau sich losriß, mit ein paar Stößen durch den
hinteren Zug rang und die drei plumpen Stufen zum nahen Haustor emporflog in
die ausgebreiteten Arme einer alten, kleinen, schwerverrunzelten Mutter.

Man hörte nur Schluchzen und Küssen. Es war ein hartes Trennen.

Der Zug stockte. Die ganze Gesellschaft kehrte sich um und sah unwillig und
doch mitleidig zu. Was hatte es gekostet, der Alten Lebewohl zu sagen, schon
drinnen in der Stube! Und das dürre Weiblein hatte versprechen müssen, nicht
herauszukommen, bis der Zug vorbei sei. So geschehe die Trennung am
leichtesten. Dafür bekam sie nochmals drei warme Küsse. Aber als sie nun die
Karrenräder rollen und den Schritt der Männer auf dem Holperpflaster hörte,
übernahm es ihre alte heiße Seele, und sie stürzte zum Tore hinaus und schrie,
wie ein geängstigtes Drosselweibchen dem Jungen nachschreit, das heute flügge
ward und eigene Wege sucht. Hinter ihr stand der Vater, ein Blödsinniger, noch
älter und runzliger. Aber er nickt, lächelt töricht und sagt immer: »Sta bene,
sta bene!« Er will an der lautlosen Umarmung von Mutter und Tochter nicht
teilnehmen. Aber er singt mit seiner Greisenstimme dazu ganz zufrieden: »Sta
bene!«

»Giorgio!« gebot nun die junge Frau über die Achsel der Mutter in die Gasse
hinab.

Auch das noch! Der Schwiegersohn, Maddalenas Gemahl, stößt seinen Buben aus der
Reihe. »Geh'«, murrt er anscheinend böse, »und gib der Nonna noch einen Kuß.
Aber recht! Nicht wie vorhin! Lauf!«

Der schlanke Junge mit dem schmutziggelben Gesicht, den rabenschwarzen Krausen
und mit Zähnen, die wie scharfe, silberne Nägel aus dem hungrigen Maul blitzen,
wendet sich zurück in die Schar. Er will nicht. Siebzehn Jahre zählt er. Das
ist zu viel, um vor allen Leuten auf der Straße eine uralte Donna zu küssen.
Ja, das Kind Benedetta nebenan auf dem Karren, das würde er vor der ganzen
Stadt küssen. Er hat glänzende, doch schon etwas trübe Augen, und um seine
magern Wangen spielt etwas wie Leidenschaft. Wahrhaftig, der hat schon
reichlich geküßt! Aber hier will er nicht. Er verbirgt sich unter den andern
Köpfen.

»Giorgio!« befiehlt nun die junge Mutter fast drohend.

»Wohin reisen denn diese vielen Leute?« frage ich einen zuschauenden Mann in
blauen Hosen mit roten Schnüren. Es ist der Polizeikapitän del Sere.

»Nach Amerika... Argentinia... Hier haben die jungen Leute nichts zu tun, als
zu hungern.«

Ah, nach Amerika! jetzt begreife ich.

»Signore, dort müssen sie schwer arbeiten. Aber sie haben zu essen und bekommen
Silber, wahrhaftiges Silber. Nur für uns Alte ist das nichts mehr. Die Alten
haben nichts mehr zu suchen! Die Alten müssen zu Hause sterben. – Aber schau,
schau, nun geht Giorgio doch hinauf. Wußt' ich's doch!«

Jawohl, der Bub sieht Großmutter nie wieder. Es ist wahr. Also springt er rasch
mit einem Schritt die drei Stufen hinauf, rot bis unters Stirnhaar vor Scham.
Und die Greisin läßt ihre Tochter los und nimmt dafür ihren angebeteten Enkel
an beiden hüpfenden Backen in ihre dürren Hände, schaut ihn mit schwimmenden
Augen ganz nahe an und überküßt ihn. «Tu – tu – o tu!« stöhnt sie. Geschaukelt
hat sie ihn, gepäpelt und verhätschelt, so bös und stolz er war, und nun
entschlüpft er ihr für immer, dieser ewige Quäler und ewige Erquicker ihres
Alters! Ach, sonnenlos ist, was noch kommt!

»Addio! Ich werde dir Geld schicken, Nonna!«

»Ach, was ist das, Geld – Aufs Wiedersehen«, sagt sie, »aufs Wiedersehen!«

Das kann er nicht erwidern, nein. Groß ist das Leben, das nun kommt. Großmütter
sterben wie Fliegen weg, schon eh' es recht beginnt. Sehen werd' ich dich nie
mehr. »Addio, Nonna! Addio! Bald schreib' ich dir!«

»A riverderci!« behauptete die Alte steifsinnig und küßt ihm nochmals die
Schläfen mit dem ersten Flaum der Mannbarkeit und, ach!, der Unkindlichkeit.

Aber jetzt ertönt von der Spitze des Zuges gewaltig wie Donner: »Avanti!« Der
Führer ruft es und weist die Straße hinab. »Il treno, orsu!«

Flink rennen Maddalena und Giorgio stiegab und versinken im Zug. Tapp, tapp,
tapp, marschiert die Kolonne vorwärts. Da sieht Giorgio, noch immer gerötet,
nach dem Kind auf dem Karren vorne. Wie Benedetta ihm das Gesicht durchmustert!
Sie hat alles gesehen und gehört. Am besten das Küssen. Und jetzt forscht sie
mit halb offenem Mäulchen den hübschen Jungen an, warum er wohl so geliebt und
geküßt wird. Da reißt der nimmerfaule Bursche seine nassen, heftigen Lippen
auf, schlitzt mutwillig die Augen zusammen und beugt sich drohend vor, als
wollte er das Dirnlein gleich wie ein Kirschendieb vom Ast beißen und
erbarmungslos verschlucken. Der Spitzbub, wie gefährlich er aussieht! Das
Mägdlein starrt ihn noch ein willenloses Momentchen an und kehrt sich dann
erschreckt um. Aber Giorgio lacht weiter. Diese Kirsche und noch viele
Kirschen, bei Gott, er will sie stibitzen!

Von der Hausstiege nickt der kindische Alte noch immer: »Sta bene, sta bene!«
Dann schlürft er ins Haus. Aber die Nonna schaut dem Zug nach. mit beiden
Händen sich an den Pfosten haltend, und flüstert immer leiser: »A riverderci, a
riverderci!« Dann grübelt sie etwas aus der Tasche. Gott, wie närrisch!, einen
Pfirsichstein. Vom ersten Pfirsich dieses Jahres: Giorgio hat die samtene
Frucht vor ihren Augen gegessen und das letzte rote Fleisch wie ein junges
Raubtier vom Stein gekerbt. Wie seine Augen dabei glänzten und ihm der Saft von
den Zähnen tropfte! Dann gab er ihr großartig den Stein zum Geschenk. Ecco,
Nonna, mußt auch etwas davon haben.

Ei der Tausend, den will sie sogleich in einen Blumentopf stecken!

Und sie sitzt am Topf und wartet, bis ein grüner Schimmer herausblitzt. Das
wird in einem Jahr geschehen. Dabei vergeht die Zeit. Und noch drei Jahre wird
sie warten, dann blüht das Geschöpflein. Und so vergeht die Zeit. Und in zehn
Jahren – oh, sie hätte Geduld für hundert Jahre! –, aber schon in zehn Jahren
wächst ein Pfirsich daran. Ganz gewiß. Und das ist Giorgios Pfirsich, fast wie
aus seinem Munde gewachsen. Den muß er wieder essen, damit sie den Stein
bekommt, O ja, a riverderci, kein Zweifel, so geht es weiter und weiter. Lustig
über ihr graues, nasses Runzelgesichtlein hüpft dieser Traum, und behend wendet
sich das kleine Frauelein und trippelt ins dunkle Haus hinein, um den schönsten
ihrer vielen Blumentöpfe auszulesen.

In der fernen, ungeraden Straße verschwindet die Karawane.

»Sie haben noch viel Zeit«, murmelte der Capitano, »und pressieren so! Kurios,
immer pressieren sie so... Das sind elf Familien. Im April vorigen Jahres waren
es auch elf.«

»So viele?«

»Und vorletztes Jahr sind vierundsiebzig Menschen hinübergereist...« Er winkte
mit dem Käppi über den Monte Velino, wo nach seiner bescheidenen Globuskenntnis
Argentinien liegen mußte.

Ich suchte umsonst etwas Nutzloses hervorzuwürgen.

»Ein paarmal schreiben sie, dann wird es still. Nach drei, vier Jahren weiß
kein Mensch ihre Adresse mehr.«

»Und die Nonna?«preßte ich bekümmert hervor.

»Bah!« Der Alte schüttelte die Hände wie über eine Zwecklosigkeit.

Schüttelte er sie nur über die verlassene Großmutter hier? Oder galt es der
alten Frau Italien, die ihrer Kinder noch nie wahrhaft froh werden konnte?

Niedergedrückt zog ich weiter. O Bernardino von Siena, sei froh, daß du das
nicht mehr siehst. Nicht einmal Brot hat deine Mutter für ihre Jungen mehr. Die
halbe Welt müssen sie durchfechten um eine Krume zum Sattwerden.

Und das andere Brot, ohne das man bei allen Fleischtöpfen Ägyptens und
Argentiniens hungert, ach, Bernardino, wer gibt ihnen dieses andere Brot?

Gebt mir meine Wildnis wieder!

Das ist der alte Eremit Petrus, der im verriegelten Schloß bei Fumone von der
Türe zum Fenster lief, hin und her, hin und her, mit der fiebrigen Behendigkeit
eines zähen, achtzigjährigen Greises, und um der Barmherzigkeit Gottes willen
bat, daß man ihn doch zum Gran Sasso oder zur Majella in seine Waldklause
heimkehren lasse. Er rief es und weinte es und betete dann seine Psalmen
weiter: Benedicite montes et colles Domino... Benedicite glacies et nives
Domino!Lobet den Herrn, ihr Berge und Hügel; lobet den Herrn, Eis und Schnee! –
Oh, wenn er diese Verse wieder unter den Eichen und Wildkastanien seiner
Einsiedelei beten könnte, am Monte Morone, oberhalb Sulmona, gegenüber den
grauen und so einsiedlerisch stillen Kämmen der Majella, im Anblick des hellen
Januarschnees auf allen Gipfeln! Oh, nur fort aus diesen Marmorsälen und
seidenen Kleidern, aus diesen höflichen, glatten Dienerverbeugungen, fort aus
dieser herz- und atembeengenden römischen Herrlichkeit in die Gottesfreiheit
der wilden Abruzzen!

Der Greis hörte nicht auf zu bitten und zu betteln, und als er es nicht mehr
sagen durfte oder konnte, da schrie es seine Seele voll Heimweh weiter. Mit
diesem heiligen Schrei nach der Heimat ist der seltsame Mann verschieden.

Der Volksmann Bernardino muß in der Schweigsamkeit des Gebirges sterben, zwei,
drei stille Brüder um sich. Und der Eremit Petrus erblaßt in einem päpstlichen
Schloß in hohen Ehren und königlicher Haltung. Der eine schreit immer: In die
Stadt, in die Stadt, unter die Menschen! Und der andere schreit immer: In die
Berge, in die Berge, weit weg von allen Menschen! Wie doch der große Weber der
Menschenschicksale dann und wann an seinem Riesenwebbaum das Schifflein so
seltsam hin und wider schiebt!

Aber hier, du merkwürdiger Mann, in diesem stillen, großen Kirchenbau vor der
Stadt Aquila, so nahe deinen Bergen, deinen Bächen und deinem Schnee,
schlummerst du nun zufrieden. Du hast doch wenigstens das Grab wieder da
gefunden, wo du deine lebenslange, schöne Heimat besaßest.

Die Geschichte des Petrus Morone, der hier unter den Platten liegt, erschüttert
mich immer. Es ist das Trauerspiel zwischen der Härte der Politik und der
Weichheit ihres Trägers. Die Härte siegt. Mit dem hochbetagten,
himmelvertrauten, aber weltunkundigen Eremiten kommt ein Idyll auf den ersten
kirchenpolitischen Posten der Welt, aber wird sogleich vom kalten Zugwind, der
auf solchen Spitzen weht, mitleidlos entblättert.

Petrus war in den Naturklausen der Abruzzen um Aquila herum ein hoher Greis
geworden, hatte einen Orden gegründet, nicht aus Lust, sondern aus Not, um
seinen zahllosen Jüngern Halt und Ziel zu geben. Immer, wenn seine Nacheiferer
wieder ein wildes Geklüfte um ihn herum bevölkert hatten, war es ihm zu laut
geworden und hatte er sich in ein noch wilderes Gefelse geflüchtet, bis ihn die
andrängende heilige Leidenschaft der Jünger zum dritten- und viertenmal in
immer strengere Einsamkeiten trieb. Nahe dem achtzigsten Jahr war er so zu
einem wahrhaften Heiligen gereift und genoß wegen seines frommen Lebens und
seines starken Gebetes einen Ruf weit über die Länder bis Rom und Neapel. Alle
Welt wußte davon, nur er wußte es nicht. Dabei war er ein ungelehrter Mann,
ohne Erdenkunst und Erdenwissen, ohne die Welt, der er sein Lebtag den Rücken
gekehrt hatte, auch nur im gröbsten Fadenschlag zu kennen. Er brauchte das auch
nicht, lebte mit Gott, den Vögeln und Sternen und war gleich diesen Geschöpfen
so lichtfroh und himmelnahe und seelenzufrieden.

Nun war Papst Nikolaus IV. im Frühling 1292 gestorben. Die Kardinäle
versammelten sich zu einer Neuwahl. Aber große und kleine Politik hintertrieb
immer wieder die Ernennung eines tüchtigen Mannes. Die französischen Kardinäle
wollten einen Franzosen, mindestens einen Freund Karls von Anjou in Neapel,
desselben düstern Mannes, der den Staufen Konradin hatte enthaupten lassen.
Andere begehrten einen deutschfreundlichen Statthalter Christi. Von einem
unabhängigen Kirchenhaupt war keine Rede. Zugleich spaltete sich das Kollegium
in eine Orsini- und Colonnapartei, nach den gleichnamigen, zwei sich tödlich
hassenden Adelsfamilien Roms. Keine gönnte der anderen die Tiara. So tief war
der purpurne Senat gesunken, daß er mehr mit Maklern als mit Gottberatenen
verglichen ward. Es kam zu keiner Wahl. Die graue Elster der Politik, nicht die
weiße Taube des Heiligen Geistes schwebte über den Häuptern.

Zwei volle Jahre hatte man sich schon beraten. Die katholischen Völker wurden
besorgt, der Klerus ärgerte sich, die Regenten sandten Gold und Drohungen,
immer wirrer wurde die Sache.

Man änderte den Ort, als ob es damit besser würde. Aber die Intrige folgte den
Wählern von einer Stadt in die andere. Endlich, im Hochsommer 1294, versammelte
man sich im alten umbrischen Perugia. Und da erinnerte sich wohl mehr als ein
Kardinal an den großen Papst, der hier in der Domgruft schlief. Man schämte
sich vor dem Toten, man beeilte sich jetzt. Fast ein Säkulum war verflossen,
seit Innozenz III. den Hirtenstab der Welt so unvergleichlich stark in die
junge Hand genommen hatte. Damals freilich saß den Wählern noch ein heilloser
Schrecken vor Barbarossa und mehr noch vor seinem furchtbaren jungen Sohne,
Heinrich VI., dem germanischen Cäsar, in allen Knochen. Da erlosch jegliche
Intrige. Rasch ward der jüngste, aber gewaltigste Mann des Kollegiums gewählt,
auf den weltlichen folgte ein geistlicher Cäsar. Man hörte die Kirche an jenem
Tage aufatmen wie zu Konstantins Zeiten.

Wohlan, zur Wahl, o Väter von Perugia! Aber nehmt keinen Innozenz! Jetzt ist
ein großer Heinrich oder Friedrich nirgends, wohl aber ein strammer Papst zu
fürchten, der in die Wirrnis und Verdorbenheit der Kirche wie ein anderer Elias
fahre.

So erkor man einen Heiligen Vater, den die meisten Bischöfe nur dem Namen nach
kannten und von dem die lauesten Priester nichts zu fürchten hatten, weil er
zwar ein Heiliger, aber ein Tor der Welt war, so ein verwilderter, alter
Einsiedler, der viel besser den Amselpfiff von Drosselpfiff als die welsche von
der germanischen Politik zu unterscheiden wußte. Man wählte zum Papst den nie
gesehenen, aber landberühmten Petrus droben in den apulischen Bergen.

Ist je ein Mensch so erschrocken wie der uralte Petrus Morone, als eines Tages
plötzlich durch das Gestrüpp seiner Wildnis samthosige Junker, behelmte Ritter
und drei seidenschimmernde Bischöfe brachen, müde und schwitzend von der harten
Bergtour, dahinter ein Gezwitscher junger Höflinge und Knappen? Als sie alle
die Knie vor dem elend bekutteten, struppigen Klausner bogen, ihn Papa und
Pontifex Maximus nannten und ihm dann mit begeisterten Versen die gültige
Ernennung zum Herrn der Christenheit anzeigten? Er glaubte es nicht, bis er das
Pergament mit dem Siegel des Fischerrings durch seine zitternden Finger gleiten
ließ. Nun fiel der Arme zu Boden vor Entsetzen, weinte, wehrte ab, rutschte
flehend wie ein Kind von einem Gesandten zum andern, wies auf sein kahles
Haupt, seinen verwilderten Bart, seine Hände, braun und knorrig wie
Tannenwurzeln. Besonders entblößte er sich in seiner ganzen Unwissenheit an
allem, was man unter den Menschen und vor allem auf ihrer obersten Spitze
wissen müsse. Er habe ja darum auch die Leitung seiner eigenen Ordensfamilie,
so einfacher, roher Waldbrüder, längst niedergelegt und sich ganz still hierher
zurückgezogen. Denn er könne kein noch so kleines Gemeinwesen regieren und
verwalten, höchstens so eine Klause mit etlichen Waldvögeln, Hasen und seinem
eigenen überlästigen, dem Tode verfallenen Menschen. Nein, nein, sie sollen
zurückkehren! Es sei ein Irrtum. Er würde dem Heiligen Stuhl Spott und Schaden
bereiten. Dies da sei sein Purpur. Er hob seinen halb weißen, halb braunen
Habit voll Tannennadeln und Harztropfen über die Fußknöchel. In dem fühle er
sich allein wohl.

Je mehr der Eremit in seiner großartigen Schlichtheit sprach, um so wahrhaft
erlesener und päpstlicher kam er den Sendlingen vor. Erschüttert hörten sie zu.
Eine Ahnung davon, wie tief sie in der Erde steckten und wie viel Himmel so ein
Heiliger ihnen bringen könnte, beschlich den weltlichsten Junker und den
losesten Pagen. Dennoch vermochten die Bischöfe der hinreißenden, zu Tode
geängstigten, auf den Knien flehenden Beredsamkeit dieses außerordentlichen,
geistlichen Naturmenschen keine Gegengründe vorzuhalten. Noch tiefer als bei
der Begrüßung verneigten sich alle und gingen leise bergab. Sie hatten
erwartet, einen neuen Papst zu sehen, und nun eine viel größere und schönere
Neuigkeit erlebt: einen wahrhaften Heiligen.

Als die Deputation weggegangen war, glaubte der Alte, aus seiner Jünglingszeit
und jener raschen Römerwoche geträumt zu haben, da man ihn zum Priester weihte.
So schnell als möglich war er damals aus der heißen Stadt in seine Einöde
zurückgekehrt, so daß er nur ein jähes Aufschimmern von Gold und Marmor davon
in seiner Erinnerung bewahrt hatte. Flackerte nun dies Anerbieten nochmals vor
dem Tod in ihm fast greifbar und heiß wie ein wirkliches Feuer aus der Asche
seiner Vergangenheit auf? Seltsam wäre das.

Oder war es eine Versuchung gewesen? So ein schlaues Blendwerk der Hölle, wovon
man in den Einsiedler-Legenden so viel liest? Peter Morone lachte wie ein Kind.
Dann hat der Widersacher schlecht Theater gespielt. Mit Seide und Gold und
hohen Stuhllehnen kann man einen so alten, widerhaarigen Barbaren des Gebirgs
wahrhaftig nicht mehr ködern. Das hat der Teufel nun einmal gänzlich dumm
angestellt. Geißel und Stachelgürtel und eine noch rauhere und frömmere Aszese
hätte er mir im Glorienschein anderer, größerer Eremiten zeigen und damit
meinen Neid wecken sollen. Der gehörnte Narr! Nun hat er die gute Gelegenheit
für immer verpaßt.

Zufrieden suchte Peter ein paar Schwämme, um sie in seinem Töpflein mit Wasser
und Reis aufzukochen, und pfiff ein helles Liedchen aus seinem stillachenden
Mund, um den eine weltfremde Seligkeit spielte. So pfeift ein frischer Knabe,
wenn er aus einem bösen Traum erwacht, mit festen Füßen in den Tag
hineinspringt und merkt, daß das alles nur Spuk und Spinngewebe der Nacht war.

Doch nein, hier war es kein Traum. Petrus war wirklich gewählt. Immer
dringendere Deputationen bestiegen den Berg. Die Könige von Neapel und Ungarn
kamen höchstselbst herauf und beschworen Peter, sich der papstlosen Welt zu
erbarmen. Die Kardinäle drohten, er verschulde den Zorn des Himmels, wenn er
sich länger weigere, der Kirche den Frieden zu geben. Wie ein Meer so groß und
tief sei das Ärgernis der Christenheit über den seit Jahren verwaisten und
widerlich umzankten Hirtenstab Petri geworden. Bald würden ganze Länder an Rom
irre und abfallen. Von seinem Ja oder Nein hänge das Schicksal der Welt ab.

So gab der Greis denn verzweifelt nach und ward feierlich nach Aquila
hinuntergeführt. Halb Italien lief in die Abruzzen hinauf, um den so wundersam
Gekrönten zu sehen. Nun stand wieder einmal ein Heiliger am Steuer der Kirche.

 

Aber sieh da, der Papst blieb Wochen und Monate in der Bergstadt. Sich von
seinen Bergen trennen, war ihm beinahe, wie Leib und Seele voneinander
scheiden. Die Römer, die Fürstenboten, die Kardinäle mußten zu ihm
hinaufkommen. Hier oben erledigte er die Amtsgeschäfte, wohin man erst unter
vielen beschwerlichen Tagreisen gelangte. Man bat ihn stündlich, nun doch nach
Rom zu ziehen, wohin jeder Papst so sicher als das Licht am Himmel gehöre. Aber
beharrlich weigerte er sich. Er ist der erste Papst, der Rom nie sah, und der
einzige, der es nie zu sehen wünschte.

Der alte Mann, der sich sein Lebtag selbst bedient hatte, ward jetzt von einem
ganzen Troß von Kämmerlingen umgeben. Edelknaben schenkten ihm kniend den Wein
in den schweren Goldbecher. Ach, wieviel lieber hätte er mit der hohlen Hand
das Wasser aus einem Bächlein geschöpft!

Ganz ungewohnt kamen ihm die dicken, von Edelsteinen strotzenden Ornate vor.
Sein Ohr, das ans Rauschen der Eichenkronen gewohnt war, konnte das gleißende
Knistern der Seide nicht ertragen. Nie taten ihm, wenn er über grobe Felsen
oder knorrige Stämme emporkletterte, die Hände so weh wie jetzt beim Betasten
von so viel weichem, wulstigem Samt. O Eichen, o Felsen, o himmlische Wildnis!

Was wußte er von Akten und Kassen und dem Gekritzel der Kanzleien? Was
behelligte ihn das bisher? Nie hatte er mit solchem Wisch zu tun gehabt. Sich
als Achtziger daran gewöhnen, war nicht mehr möglich. Die pfiffigen Höflinge
merkten das sogleich. Wie die Diener goldenes Geschirr stahlen und verkauften,
so vergaben die Beamten seines Hofes, weltliche oder doch verweltlichte Herren,
Bistümer und geistliche Privilegien um Geld, täuschten dem greisen Papst je
nach ihrem Profit eine Sache weiß oder schwarz vor, ahmten seine gröbliche
Unterschrift nach. Die Einfalt dieses Kindes des Lichtes ward von den
kniffereichen Weltkindern mißbraucht, und die Kirche Gottes litt mehr unter
diesem betrogenen Papst als in allen papstlosen Zeiten.

Endlich brachte der König Karl von Anjou es durch Schmeicheln und
Gewalttätigkeit fertig, den Heiligen Vater in seine Residenz Neapel
einzuquartieren. Von nun an regierte der Anjou die Kirche. Er las die
Kandidaten des Kardinalsenats durchweg aus seinem französischen Klerus aus.
Petrus hatte nur ein willenloses Ja zu nicken. Zuletzt wollte sich der König
sogar schon einen ihm genehmen, sklaventreuen Papst als Nachfolger dieses
Greises sichern. Die paar ernsthaften und unabhängigen Kardinäle sahen mit
tiefem Kummer, in welche unziemliche Dienstbarkeit der Heilige Stuhl mehr und
mehr verfalle. Da heimsten nun auch sie den Lohn für ihre ungeistliche Furcht
vor einem starken Papst ein. Dafür trugen sie jetzt das Joch eines tyrannischen
Königs und den Unfug von hundert kleinen, welschen Päpstlein. Diese Einsicht
reinigte manches Herz. Immer mehr erlosch der Hader zwischen den italienischen
Orsini- und Colonna-Kardinälen, immer mehr auch der Schrecken vor einem
päpstlichen Helden und Eiferer. Ja, zuletzt war die Sehnsucht nach einer
starken Innozenziusstirne und Innozenziushand in manchem geheimen Prälatenbrief
und selbst in offener, tapferer Predigt laut.

Es ist nicht zu sagen, wie unglücklich indessen Papst Cölestin – so hieß er
sich wohl im Heimweh nach seinem verlorenen, heiligen Berghimmel – die
glänzenden Hoftage von Neapel verbrachte. Jeder neue Morgen sagte ihm mit neuer
Klarheit, wie unfähig er zum Regiment der Weltkirche sei. Während er noch eben
im Gebirge wie ein Jüngling ausgeschritten war, behend, mit roten
Greisenbäcklein, leichtatmig und scharfäugig, siechte er jetzt in den Sälen
dahin, welk, müde, kurzsichtig, und vermochte die Tiara nicht ein
Viertelstündchen lang auf dem Kopfe zu behalten. Und der sollte den
christlichen Erdkreis tragen? Sowie er sich unbelauscht meinte, streifte er den
schweren Siegelring und die mächtige Brustkette ab, schlüpfte aus den
goldbrokatenen Pantoffeln und lief barfuß und barhaupt ans Fenster, in das –
ach, kein Abruzzenlüftchen!, sondern der vulkanische Atem Neapels dick und
lavaschwer hereinfloß. Wenn dann der Kämmerer stirnrunzelnd vorstellte: »Aber
Heiligkeit, Eure Würde! Das Ärgernis!«, dann schob Cölestin seine erdbraunen
Einsiedlerfüße wieder seufzend in die heißen, seidengepolsterten Schuhe und
flehte: »Gebt mir um Himmels willen meine Wildnis zurück!«

Trat er zum Palast hinaus auf die schreiende Straße oder ins Gelärm des
Hafenplatzes, dann dachte er: »Wie still muß es jetzt droben im Wald von Morone
sein!« Die Hitze dieser Sonne und dieser feurigen Menschen machte ihm Heimweh
nach der kühlen, menschenlosen Klause am Gran Sasso. O ihr Herren Könige und
Bischöfe, gebt mir meine Wildnis zurück!

Zuerst betete er still für sich darum, dann flüsterte er es, dann bat er scheu
wie ein Kind, dann rief, dann schrie er es, daß es durch alle Gemächer drang
und man ihn beschwor, doch um des Ärgernisses willen zu schweigen und sich zu
gedulden. Aber als er nach und nach auf die Schliche seiner Kanzlisten kam, als
er gar von einem erlogenen Breve und zwei erschwindelten Bischofshüten sich
unwiderleglich überzeugen mußte, da hielt ihn nichts mehr. Sein Gewissen
überschrie alle Bedenken. Er verderbe die ganze Welt, und sie verderbe ihn.
Alles noch so drohende Zureden des Anjou und alles Pathos der französischen
Kardinäle vermochte nichts mehr über ihn.

Am 13. Dezember, nach vierteljähriger Tiara, trat der Greis im vollen
Papstornat unter die versammelten Kardinäle und dankte in einer kurzen,
ergreifenden Rede ab. Er sei zu alt, zu elend, zu unvermögend. Gezwungen sei er
Papst geworden. Aber nicht Eisen noch Feuer hielten ihn ab; nur noch einen Tag
Papst zu bleiben. Die Kirche Gottes litte wie zur Zeit der römischen Cäsaren.
Der Fluch des Himmels könne jeden Augenblick sich über seinem Haupte entladen,
wenn er zögere. Bald müsse er sterben. Da wolle er denn in der Einsamkeit
seines Berges und in der Gnade des ausgesöhnten Gottes, aber nicht hier auf
falschem Sessel und Posten wie in einer Lüge sterben.

Dann nahm er mit zitternden Händen die Krone ab und legte sie schnell, als
brenne sie ihn, aufs Samtkissen des knienden Pagen. Und nun flog zum erstenmal
seit drei Monaten wieder ein Lächeln über sein Gesicht. Darauf küßte er das
wuchtige, goldene Brustkreuz, legte es samt der Kette aufs nämliche Kissen, und
schon wurde sein Lächeln heller und seine Stimme fröhlicher. Jetzt zog er auch
die Stola und den Seidenrock ab, löste den Fischerring von der Hand und warf
die heißgeliebte Kutte seiner Einsiedlerschaft über sich. Und siehe, da fielen
ein paar Tannadeln aus dem Ärmel zu Boden. Rasch, als gälte es seine Seele,
bückte sich der Greis, las sie alle auf und betrachtete sie. Die waren ja noch
vom Sommer des Jahres, von der seligen Klausnerzeit, vom Gran Sasso. Petrus
meinte, seine Wildnis in der Hand zu haben. Seine Stimme klang jetzt wieder
frisch wie oben am Morone unter Vögeln und Eichhörnchen, und er lachte laut und
hoch wie ein Kind.

In der Kirchengeschichte gibt es manchen genialen Augenblick. Diese Entkleidung
vom Papst zum Waldbruder war einer der großartigsten, eine Gnade für die
Christenheit, aber auch eine gewaltige Predigt. Die kirchlichen und weltlichen
Regenten hatten es bitter nötig, nach so vielen gierigen Händen, die nach den
Papstinsignien griffen, auch einmal zwei Hände zu sehen, die diese Kleinodien
munter von sich taten. Päpste hatte es genug gegeben, die aus Angst oder Demut
sich der petrinischen Schlüsselgewalt durch zeitige Flucht zu entziehen
suchten. So sogar noch der große Innozenz. Aber wenn sie dann gewählt und
gekrönt waren, hat sie keine Liebe und kein Haß der Welt ihrem Thron abspenstig
machen können. Cölestin ist vor- und nachher der einzige geblieben, der die
Erhabenheit und Pracht der Tiara zwar gekostet, aber wie eine Last lächelnd von
sich geworfen hat. Wie ein Erlöser stand er jetzt da.

Man wählte nun einen welterfahrenen, starken Papst, den unabhängigen Kardinal
Benedikt Caëtani, der auch sogleich mit fester Hand sich die Tiara aufsetzte
und als Bonifatius VIII. sich in der Historie einen heißumstrittenen Weltruf
erwarb.

Cölestin war der erste, der sich vor ihm bog. Dann bat er glückselig um die
Erlaubnis, in seine Abruzzenklause zurückkehren zu dürfen. »Meine Kutte hab'
ich. Nun noch meine Berge, meine Einöde, meine Einsiedelei!«

Aber das schien dem politischen Kopf Bonifatius' höchst gefährlich. Das Volk,
das den Papst Cölestin kaum einmal sehen konnte, aber ihn als einen Heiligen
kannte und verehrte, würde ihn nach wie vor als den gültigen Papst ansehen. Es
weiß gar nicht, daß einer, der Papst ist, aufhören kann, Papst zu sein. Aber
noch stärker war der andere Grund. Wollte Bonifatius wahrhaft Papst und nicht
eine Staatspuppe Karls sein, so mußte er sich durchaus von den Franzosen
freimachen. Wie leicht konnten die nun den einfältigen Cölestin oben im Gebirge
wieder in ihre Klauen nehmen und, ob er wollte oder nicht, als Gegenpapst und
italienischen Heiligen gegen Bonifatius ausspielen! War das etwa nicht schon zu
dutzend Malen vorgekommen, wo man einen Gegenpapst erst machen mußte? Hier aber
hatte man einen Mann, der wahrhaftiger Papst gewesen war. Schon ging ein
Gemunkel durch das neapolitanische Land, Bonifatius habe den alten Cölestin
gezwungen abzudanken. Ein Schisma konnte entstehen. Die schwer gequälte Kirche
ertrug das nicht auch noch zu aller andern Not. Nein, der Eremit Petrus darf
nicht wie ein freier Waldvogel heimfliegen. Er muß im Käfig, ich will sagen, am
Hofe des neuen Papstes behalten werden, muß mit ihm nach Rom gehen oder wohin
der Heilige Vater ziehen wird. Er ist die Geisel zur Sicherheit der Kirche.

Jedoch Peter Morone fleht so herzbeweglich, schüttet so grenzenloses Heimweh
aus seinem alten Herzen, und die heilige Unschuld leuchtet so übermächtig aus
ihm, daß nur ein Mann so herkulisch und felsig wie Bonifatius widerstehen
konnte. Dieser Papst war aus dem Stoffe der Cäsaren gehauen. Doch darf man ihn
nicht mit Innozenz vergleichen. Der hätte den Eremiten fröhlich ziehen lassen.
Seinen politischen Schwung und seine eiserne Tatkraft besaß Bonifatius, aber
nicht sein prachtvolles Genie der Praktik. Und noch etwas Großes fehlte diesem
Kraftmenschen, der gleich Innozenz ein Campagner war: die innerliche, tiefe
Glut des Herzens. Bonifatius war neben dem Staatsmann nicht auch Poet. Sonst
hätte er den Klausner begriffen. Ein Innozenz hätte nicht einen schwachen
Eremiten Petrus, sondern einen Karl von Anjou und Philipp den Schönen zeitig
genug unschädlich gemacht. Den Vorgänger hätte er der Welt als Heiligen, als
konkurrenzlose Größe vorgestellt.

Bonifatius hat geniale Züge, ohne ein eigentliches Genie zu sein. Sein Benehmen
gegen Cölestin ist staatsklug und polizeilich mustergültig, aber es läßt das
Weitblickende, Hellseherische eines Genies durchaus vermissen. Petrus mußte in
seiner Nähe bleiben. Er ward mit Ehrerbietigkeit behandelt als der oberste
unter den Kardinälen. Aber der Greis fühlte, daß dies eben doch Gefangenschaft
war, und entfloh. Wie dies geschah und wie ein Achtziger von Anagni weg bis in
die Abruzzen gelangen mochte, darüber fehlt uns jede Kunde. Aber rührend ist
die Naivität dieses Heiligen, sich wieder in den Schlupfwinkel am Monte Morone
einzukapseln, wo ihm die Gesandten die Papstwahl mitgeteilt hatten, und wo ihn
die Verfolger jedenfalls zuerst aufspüren mochten. Wirklich kamen die Boten des
Papstes bald genug den Berg herauf. Allein, trotz ihres strengen Auftrages, den
Ehrwürdigen tot oder lebendig nach Anagni zu schaffen, brachten die Gesandten
es nicht übers Herz, den Greis, der so rührend um ein ruhiges, letztes
Lebensstündlein hier oben bat, aus seiner Zelle zu reißen und in die Haft nach
Anagni zurückzuschleifen. Sie kehrten um. Da wurden härtere Mannen mit
geschärfter Weisung zur Einsiedelei entsandt. Aber die Klause stand leer.
Petrus hatte sich wohlweislich weiter in die Berge geflüchtet. Nun wurde
Militärgewalt aufgeboten. Späher und Kriegsleute durchstöberten in langen
Zeilen die ungeheure Wildnis. Ein ganzes Heer ward gegen einen greisen
Klausner, der nichts als ein friedliches Sterbestündchen wollte, über Berg und
Tal in Bewegung gesetzt. Das machte das fromme, von so viel kirchlichen Wirren
verwirrte Volk nun erst recht zum Verehrer des Verfolgten. Den Leuten ward es
nun völlig gewiß, daß Petrus der wahre Heilige Vater blieb, und daß sein
Bedränger ein Afterpapst war, der sich nicht sicher fühlte, solange der echte
und heilige Statthalter Christi lebte. Die Mönche in den Abruzzen, die Hirten
der Alpweiden, die Leute in den verschlüpftesten Talweilern beherbergten den
Eremiten, schirmten ihn, trugen ihn von Wald zu Wald, über die ganze
ungeheuerliche Gran-Sasso-Kette ans Adriatische Meer. Und hier, im Begriffe,
nach Dalmatien hinüberzusegeln, fing man ihn. Unter großen Beschwerden ward der
arme Mann zuerst vor den strengen Papst nach Anagni und dann in das feste
Kastell Fumone gebracht, dessen Ruinen heute noch von den Campagnahöhen ins
Tyrrhenische Meer hinausschauen. Soldaten mit Schild und Lanze hüteten den
Eingang, marschierten im Wachtschritt durch die Gänge oder standen vor den
Gemächern bewegungslos aufgepflanzt. Aber drinnen weilten zwei Ordensbrüder bei
dem gebrochenen Greis und pflegten seine letzten Tage. In dem schwülen,
moderigen Odem dieser Burg lebte Petrus noch ein paar Wochen. Die Sehnsucht
nach der Freiheit der Berge verzehrte ihn. Nur waren es nicht mehr der Gran
Sasso und die Majella, sondern die Colles aeterni, die ewigen Hügel, wonach
sein Heimweh nach so viel Enttäuschung wie eine flinke, makellose Taube flog.
Von jenen Höhen wird ihn kein Papst und kein Kaiser mehr holen können. Dort ist
die ewige Einsiedlerruhe. Schon im Mai 1296 starb Petrus. Anderthalb Jahre
hatte seine welthistorische Rolle gedauert.

Auch hier erzählt die Legende, wie er mit zufrieden gefalteten Händen und mit
lächelndem Munde gestorben sei. Ich wiederhole: die Heiligen wissen zu sterben,
Bernardino droben am Berg, verzehrt vom Stadtheimweh, Petrus hier im
Soldatenkastell, aufgerieben vom Bergheimweh. O ja, die wissen zu sterben! Wenn
auch ihr Herz sich müd geschrien hat nach einer Stadt voll Menschen oder nach
einem Berg voll Einsamkeit, schließlich, was ist Leben? Was ist Erde? Sie
glauben an die Ewigkeit. Und dort, Bernardino, ist die große, ewige,
seelengefüllte Stadt! Und dort, Petrus, ist der hohe Berg Tabor mit seiner
unendlichen Einsamkeit in Gott!

Aber auch die Heiligen sind Menschen bis zum letzten Atemzug. Ihr Sterbliches
wünscht auch sein sterblich Teil Heimat. Obwohl Bonifatius in übertriebener
Staatsklugheit den heiligen Greis am Hochaltar zu Ferentino zehn Ellen tief in
den Boden legen ließ, immer schien es, als höre man rufen: Gebt mir meine
Wildnis wieder! Aus solcher Tiefe heraus! Und immer meinte man, Holzsandalen
klappern und einen Pilgerstab klopfen zu hören wie von einem, der aufbricht und
ins Gebirge zieht. Selbst so viel schwere Erde schien das unruhige,
heimatsüchtige Gebein da unten nicht stillen zu können. Bis nach zwanzig Jahren
Papst Klemens V. den Leichnam ausgraben und in Aquila oben, im Schatten der
geliebten Einsiedlerberge, bestatten ließ.

So hatte Peter Morone endlich Ruhe, und wahrhaft, er ruht gut. Es ist in dieser
Kirche seltsam einsam. Die Schritte des Pilgers tönen, als ginge man durch
einen stillen Wald. Die Vorhänge an den Fenstern rauschen wie die Büsche am
Monte Morone. Der KIosterbrunnen plaudert wie ein Waldbächlein, es duftet und
schattet und kühlt hier wie unter hohen, grünen Buchendolden. Ja, Petrus hat
seine Heimat hüben und drüben gefunden, sage ich mir, und fühle selber eine
wohlige Heimatlichkeit durch meine Seele gehen.

Ich stand und stand und freute mich; da erreichte mich aus dem Freien, tief
herüber, ein schriller Pfiff. Die Eisenbahn! Sie rollt in die Weite, aus den
Bergen, aus der Heimat, in die Fremde. Und die Auswanderer mit ihr, diese
ruhelosen Giorgio und Maddalena, diese Arbeit, Geld, Brot, Heimat suchenden
Menschen der Abruzzen.

Sogleich ist es um mein Heimatgefühl geschehen. Nein, ach nein, Torheiten!
Solange man lebt, soll man nicht von Heimat reden. Es gibt kein Bleiben und
Sattwerden und Ausruhen allhier. Es ist alles ein stetes Zeltstellen und
Zeltbrechen, wie der große Weltreisende Paulus sagt. Nicht wahr, Bernardino und
Petrus, ihr heiligen Männer, nicht wahr? Man hat nirgends ein Daheim, bis man
das kleinste aller Häuschen für den großhansigen Leib und das größte von allen
für sein demütiges Seelchen gefunden hat!

Der Heilige auf dem Paß

Sechs Jahre gingen über Bernardinos Sarg. Da wollte die Christenheit durchaus,
daß der Verstorbene, der allen Herzen heilig war, auch von Amts wegen heilig
erklärt würde.

Es geschah. Und mitten im rauschenden Feiertag von Sankt Peter hielten drei
auffällig scharf und klassisch geformte Männer über Papst Nikolaus V. und dem
Bildnis Bernardinos in seiner Hand die vorderen Stangen des wie aus Äther so
duftig gewobenen und leise erschauernden Traghimmels. Diese Stangen aber waren
aus Elfenbein geschnitzte Palmen. Zuunterst an jedem Schaft saß König David und
spielte mit orientalisch zarten Fingern auf einer Zither. Zwischen diese
Elfenbeinhände mußten die Träger des Baldachins wie in eine Handhabe greifen.

Der eine, ein Sechziger, haar- und bartlos und voll steiniger Magerkeit, trug
eine vornehme, kühle Schwermut im Gesicht. Es war der Baron de Sacco, dessen
schönstes Schloß und Glück am Büdnerpaß zwischen Italien und Germanien in
wachsender Verarmung lag, dazu von einem Völklein umdräut, das weder ordentlich
dem italienischen Mittag noch der deutschen Mitternacht angehörte, einer
wunderbaren Rasse in ihren Härten und Hitzen, die, wenn sie regieren, sich
bücken, und wenn sie sich bücken, regieren.

Baron de Sacco trug einen Degen im Gurt, dessen goldener Korb eher von gelber
Seide als von Draht gesponnen schien, so fein, so viel zu fein und schon etwas
zerfasert sah die Arbeit aus.

Er dachte voll Ekel an seine Schulden und betete zu San Bernardino, falls ihm
das Herrentum und sein Genuß über die steifen Misoxer Bauern bliebe, wolle er
dem Heiligen zuoberst am Paß, wo die letzten Hirten wohnten, ein Kirchlein
gründen und die Straße gen Norden nach ihm taufen.

Aber der Demokrat San Bernardino schüttelte herrischer als der härteste Herr
seinen kleinen Heiligenkopf. Die Straße! Ja, das gefiele ihm schon. Ihr
Wandern, Suchen, Friedenbringen. Aber mit Tyrannen schloß er schon auf Erden
keinen Pakt, wie denn gar im freien Himmel!

Der zweite Träger war de Saccos Schwiegersohn Trivulzi, ein glattes
Diplomatengesicht, mit vielen kaufmännischen Schlitzen und Taschen im
Seidenrock. Er trug ein leichtes Stilett, vielleicht mehr ein Waidmesser,
vielleicht sogar eher ein Instrument, um Pakete aufzutrennen und Zahlen zu
radieren. Indessen seine Hand war so breit wie lang, und fähig, zur Zeit auch
ein zehnpfündiges Schwert zu schwingen.

Aber mehr vom Ehrgeiz der Börse als der Lanze gestochen, betete er zu San
Bernardino hinauf mit schneller und korrekter Buchhalterstimme: er möge den de
Sacco in einem raschen, schmerzlosen Tode des Staubes entheben, damit die
würdigeren und sparsameren Trivulzi in jenen reichen, ruhigen Alpengütern
hausen und die Stipendien der Fürsten und die Prozente einer sattelfesten
Kaufmannspolitik in unzerstörbaren Felsenkellern aufspeichern können. Er wollte
Maria und ihrem Diener San Bernardino zusammen eine hübsche Pfarrkirche im
Schutz und Schatten des Misoxer Kastells erbauen, mit einem eleganten
lombardischen Campanile... und einem tiefen Opferkasten!... Und ihn, den
Bettelmönch, neben die Erlauchteste unter den Heiligen nach schönster
Leibesähnlichkeit an die Wände malen lassen.

Aber San Bernardino lächelte schlauer als der pfiffigste Schläuling und
schüttelte wieder ein Nein hernieder. Hatte er schon zu Lebzeiten die Habsucht
und das Prassen vermaledeit, um jetzt als Seliger einen Geizhals zu segnen?
Hebe dich!

Jedoch die dritte Stange des Baldachins trug der siebzehnjährige Jüngling Maria
Giuseppe a Marca. Ein traffer, behender Bursche mit dunklem Haar und harter
Stirne, einem knochigen Oval und einer Nase, die gerade und klug vorwärtslief,
bis sie am Zipfel wie zum Spaß einen kleinen, frechen Satz nach vorne nahm, die
schmalen, dunkelherrlichen Augen blühten in Mut oder Scheu, wie es eben paßte,
während aus den vergnüglich geschwollenen Lippen ein kleiner vorstehender
Eckzahn, wie ein naives Raubtier immer wieder zurückgeschoben, immer wieder
nach den süßesten Gelegenheiten des Lebens hervorspähte. Als dieser junge den
Trivulzi so komisch aus seinen Taschen und den de Sacco von seinem verharschten
Schwert zum Heiligen emporbeten sah, rümpfte er die Nase vor lachender
Schalkheit und flüsterte: »Heiliger, auch meines Vaters Reben und Tannen und
Schafweiden gehen jener Alpenstraße entlang. Und auch ich will in Glorie und
Sattheit durch die kurzen Jahre spazieren und, darf es sein, ein wenig hart und
Herr sein. Aber dazu brauch ich dich nicht. Das mache ich besser allein ab. Ich
kann es. Nur bitten wir dich, doch immer auf dem Passe zu stehen und dort
unserer armen Seele zu achten, wenn sie am Geldsack oder am Degen zu schwer
trägt oder zu steinig in den Steinen des Misox oder zu übermütig auf seinen
Gipfeln wird. Dann nimm unsere Seele wahr, da sie doch immer das Erste und das
Letzte und das Beste von uns Herren a Marca bleibt!...

Doch jetzt bin ich hier an deinem Fest und trage den Baldachin etwas höher als
die Männlein dort und guck mir die Fahnen und Leute an... und dort... dort
scheint das holde Komteßchen de Ramontigni mir zu nicken... ah!...!«

Indem der Jüngling sein Gebet in solch weltlich-geistlicher Unordnung beschloß,
umfaßte er unwillkürlich die Stange heftiger, und da sah man, daß seine Hände
zum Verwechseln so adelig und weiß und zierlich gebaut waren wie die
davidischen, welche zitherschlagend aus dem elfenbeinernen Knauf langten, so
zwar, daß man bald nicht mehr wußte, wem die einen und andern Finger gehörten.

San Bernardino wollte auf das so lustige Gebet schon zu einem ebenso lustigen
Nein ausholen, als er noch eben diese weichen, leisen, zarten Hände des Knaben
erblickte. Da besann er sich, Ei, welche Gliederchen! Wie harmlos, wie
zerbrechlich! Wie will er damit Goldbarren schleppen, Schwerthiebe austeilen,
arme Leute knechten, martern, würgen? Spielen und Zupfen wie die davidischen,
ja, und sich Kirschen vom Leben pflücken und zu so drolligen Gebetlein manchmal
sich falten, das ist die ganze Gefahr dieser Hände. Lassen wir den lieben
Schelm!...

San Bernardino, San Bernardino! Hat denn nicht auch David noch andere Musik als
die der Psalmen gespielt?

Aber es war geschehen. San Bernardino hatte sich in all seiner gescheiten
Heiligkeit von zwei scheinbar zahmen Knabenhänden überlisten lassen.

Zwar die de Sacco und Trivulzi errichteten jene Kirchen und bemalten jene Wände
und tauften die Alpenstraße San Bernardino-Paß. Aber dann mischten sich bald
die zarten, unmäßig geschickten Hände des Knaben Maria Giuseppe drein, und nach
und nach gingen Sack und Degen und regierende Herrlichkeit auf die Signorina
a Marca über. Sie bauten wunderlich schöne und feste Häuser, herrschten in
hochlehnigen Sesseln und mehrten die Habe vom Wein in San Vittore bis zum
Gletscher des Tambohorns. Und sie lachten und liebten und fochten mit
Auszeichnung unter den würdigsten Fahnen Europas. Etwas Internationales wurden
sie an der internationalen Straße unter dem internationalen Heiligen. Aber in
ihre Eisen- und Goldgeschäfte hatte San Bernardino nichts zu sagen. Erst wenn
ein a Marca sich zum Abschied rüstete, kam der Heilige raschen Ganges die
Straße daher, nahm die fröstelnde Seele gleichsam in seine warme Hand und
führte sie über den Paß in die Ewigkeit...

... In einer finstern Oktobernacht, doppelt schwarz in den senkrechten Misoxer
Bergen, stieg ich mit einem jungen a Marca nach einem gewohnten langen Zank
unserer so verschiedenen Rassen und Herzen zu den Ruinen des Trivulzi-Kastells
hinauf. In den Schluchten toste greulich die Moësa. Oben am Fels starrten die
schwarzen und zerhackten Mauern gen Himmel.

Der Jüngling, der aufs Tüpflein jenem Ahnherrn in Sankt Peter glich, nahm den
Weg durch die Wildnis auf die schwindeligen Zinnen mit jener kühnen und
verschmitzten Findigkeit, mit der seine Vorfahren durch den Wechsel so vieler
Jahrhunderte ordentlich heil gegangen sind.

In der Tiefe sah ich das helle Band der San-Bernardino-Straße, von Italien
kommend und über das Joch zu den nordischen Völkern führend. Einsam, mächtig,
schneeweiß lag sie da. Alles war schwarz ringsum, die ganze Welt schlief. Sie
allein wachte und ihr heiliger Patron.

Seine Kirchenbilder sind erblaßt, die Schlösser der Barone zerfallen, selbst
die Berge sind morscher geworden, aber San Bernardino und seine Straße bleiben
jung.

Hallt nicht sein Schritt von Süden nach Norden unaufhaltsam hin und her? Hör'
ich ihn nicht rufen? Was predigt er? Was streckt und schließt er die Arme? Was
möchte er zusammenbringen? Ach, Hände, warme Menschenhände, weiße und braune,
grobe und feine, des Südens, des Nordens, alle, alle Hände der Welt! A Marca,
fangen wir zwei an! Gib mir die Hand, und es gelte für Tausende, die sich die
Hände heute noch nicht geben können!... Morgen auch sie, und übermorgen alle!

San Benedettos Dornen und San Francescos Rosen

Die erste Nacht, die ich zur Pfingstzeit in den Sabinerbergen, in der
Felseneinöde von Subiaco zubrachte, bleibt mir unvergeßlich.

Es ist wahrhaft eine Eremitenlandschaft, wohin sich der stolze, aufrechte
Jüngling Benediktus im Brausen der Völkerwanderung und im Zerfall der alten
Kultur flüchtete, um eine neue Kultur, eine klassische Zeit der Seele zu
begründen.

Diese wilde Landschaft ist zu nichts als zu Einkehr und Ewigkeitsgedanken
geschaffen. Ich sehe wohl Blumen im Klostergarten, Hortensienstöcke an der
Mauer und von einem Gesims schwer niederhängende Nelken. Aber wie düster ist
das Grün, wie schwarz der überall hervorspringende Fels, wie feierlich das
Rauschen des Anio aus den Schluchten herauf! Die Raben vom Sacro Speco mildern
den Eindruck nicht. Und hoch über uns sind die Berge wie übereinandergebaut und
beschatten nicht bloß die Erde, sondern auch den Himmel ob Subiaco. Alle
irdischen Späßchen erlöschen hier glanzlos, und Fragen, grau und groß wie die
Felsen, wachsen vor dir auf: Mensch, woher... Mensch, wohin?...

Ich konnte nicht einschlafen in meiner klösterlichen Gastkammer. Die Aufregung
malte mir, ob ich die Augen offenhielt oder schloß, stets riesenhafte Gestalten
im Habit Benediktus' vor, mit weißem Scheitel, wallendem Bart, gesunden, roten
Backen, aber einem weit- und himmelergründenden Augenpaar. Die
Benediktinerpäpste, der große Gregor vor allem, dann die Maurus und Plazidus,
Anselmus mit seiner wunderbaren Denkerstirne und dem scharf gehakten Kinn,
Bonifazius, der Wanderriese, Gallus, der fröhliche Träumer, Bernhardus voll
Honig und Salz, alle zogen sie in schleppend feierlicher Prozession an meiner
Zelle vorbei, Schriftrollen unter dem Arm, Kirchenmodelle auf der flachen Hand
oder den Finger am Mund, aber alle auf irgendeine feine Art auf den Mann in
ihrer Mitte weisend, der das geradeste Haupt, den längsten Bart und den
breitesten Heiligenschein ums Antlitz trug: Benedikt!... Silentium! Lärmt doch
nicht so, ihr Menschlein, habt doch ein wenig Respekt vor der großen Seele der
Einsamkeit!

Zwischenhinein hörte ich eine uralte, scharfzüngige Uhr die Stunden durch den
Korridor schlagen. Dann wieder rauschte etwas zu meinem Gitterfenster empor.
Waren es die Raben oder die Zypressen im Garten oder der Anio aus dem Tobel
herauf oder der Wind von den Klippen der Sabinerkette? Oder rauschten die
weiten Ärmel und Säume der Kutten so, die da wohl zum Chorgebet an meiner
Schwelle vorübereilten?

Ich setzte mich ans Pültchen, zündete die Kerze wieder an und öffnete das
vergilbte Büchlein, das ein freundlicher Mönch mir da neben ein Glas voll
kleiner, völlig ungedörnter Rosen hingelegt und auf der elften Seite mit einem
Merkzeichen versehen hatte. Aha, eine Legende... von diesen Röslein ist die
Rede... von einem Wunder... von... ach, nein, ich will das heiligzierliche
Geschichtlein gleich ganz aus seinem alten italienischen Druck heraus
vorlesen... vorsingen möcht' ich's lieber, wenn mir genug Musik dazu auf der
Lippe säße.

 

Aus der Chronika unseres Stiftes. Lies es einfältigen Sinnes, o Bruder Leser:

Eines Tages klopfte der arme heilige Bettelmann Franz von Assisi mit etlichen
Gespanen seiner Regel an unserer fürnehmen Abtei und speiste im Refektori aus
einer Schüssel mit unserem gnädigen Herrn Abt und dem ganzen Konvent.

Ganz eigen und erquicklich war da zu schauen, wie die gröbliche Kutte der
Mindern Brüder und unsere feinere schwarze ein friedlich Farbenspiel abgaben.
Aber nicht so einen Fadens und Sinnes spielten ihre Geister zusammen.

Unser Abbas zwar und der ehrwürdige Bruder Franz redeten vielerlei vom heiligen
Erzvater Benedikt, und aus dem schier singenden Mund des Gastes ward das Lob
unseres Stifters so süß wie das Geklingel unserer obersten silbernen Pfeiflein
an der neuen Orgel zu hören.

Aber an den unteren Ecken der Tafel, wo die jungen Bettelbrüder neben unsern
Fraters saßen, hub ein hitziges Disputieren an, was mehr gelte: aus Gottesliebe
zu leben oder aus Gottesliebe zu sterben... und spann sich dann mehr erdwärts:
ob ein Engel oder ein meßlesender Priester verehrlicher sei... und zuletzt ganz
in der menschlichen Neugier zu enden; wer wohl größer sei, unser weiland Vater
Benedikt oder dieser muntere Armutssohn Franz. Billig focht unser Konvent für
seinen heiligen Abbas und ereiferte sich dabei schier gar mit geistlichem
Übermut zu vexierlichen Anspielungen auf die barfüßigen sogenannten Mindern
Brüder.

Dazumal glänzte unser Stift hier oben von Würdigkeit und strengen Züchten in
die laute Welt hinunter wie ein lauterer Schneegipfel der Alpen. Aber, und das
klagte der Abt dem Poverello, es wärmte nicht. Vielmehr verkältete es die
Menschen, alldieweil viele Patres vermeinten, sonderlich hoch in unseres Herren
Gnade zu stehen, alleine Seine himmlische Gerechtsame zu genießen oder doch von
Seinen Erlesenen hinwiederum die Erlesenen zu sein. Sie beteten weit über die
Mitternacht hinaus, kasteiten sich grausam, fasteten unmäßig für jedes
enthüpfte irdische Lächeln und trieben die armen Sünder mit Geißel und
Bußgürtel in den vom Wind verfegten Hof des Monasteri hinaus.

Daher sie nun den Gästen vor allem vom Hungern des Erzvaters, von seinem
versiegelten Mund, seinen rauhen Stricken und dem Totenkopf auf seinem Pult
erzählten und die geschorenen Köpfe schüttelten, weil die Mindern Brüder noch
immer lächelten und sich blaß am eingeschenkten Wein und aufgeschütteten Obst
erlaben mochten.

»Merkt wohl«, rief man, »daß Euer Ehrwürden niemals auf Rosenbluest, sondern
über gar bitteres Gedörn zur Stadt Gottes gelangt.«

Die Brüder lächelten noch lustiger.

»Merkt wohl, Brüder im Herrn, wie unser Erzvater da draußen Stachelbüsche
großzog, worin er das sündige Fleisch und Blut erstickt hat! Auch wir pflegen
das so, und ihr könnt in jeder Zelle eine Dornenrute davon auf unserem
Tischlein sehen. Doch ihr, so geht die Sage, liebet wacker das Singen und
scherzen, lachet mit Blumen und Vögeln und Kindern und anderem sotanem
Flatterzeug, und euer Meister, nehmt es nicht für ungut, Brüder, steckt sich
sogar Rosen, wie ein Verliebter, in den Gurt.«

»Gestrenge, fromme Väter«, wehrte sich jetzt ein kleiner brauner Frater,
»wollet uns nicht für schlimmer nehmen, als wir sind. Weh uns, wenn wir nicht
Dornen kännten! Fraget, Hochwürden, fraget unsern Vater Franz, wie oft man uns
durch die Gassen jagte, Hirnwütige benamste und von den Fenstern auf uns
spuckte! Wie viele Kirchen und Klosterstuben man vor unserer Nase verrammelte
und uns Zuchtlosigkeit und Ketzerei statt Brot vorwarf. Das waren Dornen, und
die uns am tiefsten stachen, heiß' ich wie olim Paulus: die falschen Brüder.«

»Pst! Pst!«machten da etliche braune Kapuzen und schwänzelten keck mit dem
Haubenzipfel. »'s ist lang nicht so schlimm, Elia, lange nicht!«

»Und wir leiden es leicht«, spann ein zweiter, blonder Frater den Faden fort!
»Aber maßen das Leben der Fährlichkeiten und Herzplagen dick voll ist, täte ein
wohlgeschaffenes Erdkind übel, wenn es das bißchen liebe lustige Herrgottssonne
nicht in seine Kümmernis lachen ließe und nicht mit frohfarbigen Gänseblumen
und Finkenpfiff und allen andern Ergötzlichkeiten, die zur Aufheiterung unserer
schweren Gemüter erschaffen sind, sich die schweren Tage ein wenig erhellen und
gleichsam aus unseres Herrgotts Malkasten unsere Schattenstube vergolden
wollte. So mein' ich armer, dummer Bruder Beppo. Verzeiht mir das unziemliche
Widerspiel eurer Rede, Hochwürdige. Euer Ernst ist mir heilig. Aber Gott segne
auch mein Lachen!«

Und wie er denn nicht anders vermochte, sperrte der junge, hellockige Bruder
die unrasierten Lippen auf, daß die Zähne wie Kiesel hervorglitzerten, und
lächelte den Konvent mit dem ganzen frischen Lerchengesicht, insonderheit mit
ein paar so frohen, goldbraunen Augen an, daß die Sonne selber dagegen fast wie
ein Schatten aussah.

Dieser lichte Übermut focht die gestrengen Klosterherren noch mehr an. Und als
sie bemerkten, wie nicht nur der Bruder Franz, sondern auch sein Wirt, der
Abbas selber, dem Jüngling gütig zunickte, da verdüsterten sich ihre grauen
Mienen noch mehr. Er verzaubert alles, dachten sie. Da hat er schon unsern
Gnädigen betört.

Nach dem Essen begaben sich die Mönche mit den Gästen in den Garten, wo Falter
und Käfer über den Blumen schaukelten und die Sonne wie in einem leisen
Räuschchen über allen Beeten lag. Aber unsere Klosterherren achteten diese
geflügelte Heiterkeit mit keinem Blick, sondern führten die braunen Brüder zu
den finstern Dornenbüschen, die der Erzvater von den Felsen heruntergeholt und
hierher gepflanzt hatte. Und stachelig und dunkel wie dieser Wildwuchs sah der
Pater Senior selbst nun aus, als er dräuend gegen Franz und seine Jünger das
Wort schleuderte: »Hier habt ihr den Wappenbaum des Gerechten.«

»Aus diesem harten Buch lesen wir Himmelstrost«, fügte ein Zweiter hinzu.

Ein Dritter: »Wer Tränen säet, wird Lachen ernten.«

»Wie dem alten Moses zeigt sich uns Gott im Dornbusch!«

Mit solchen und andern mehr und minder biblischen Sprüchen zürnten die Patres
gegen die Franziskaner, und man sah es ihren gedörnten Blicken an, daß sie auf
nichts Hoffnung gaben, was nicht durch Marter und Seufzer erworben würde.

»Wem sein Heil lieb ist, der nehme ein spitzes Zweiglein mit heim«, gemahnte
der Senior, »damit er in der Zucht des Herrn verharre. Fanget Ihr an,
ehrwürdiger Bruder Franz.«

Der Mann von Assisi trat gerne hinzu und brach lächelnd ein Ästchen vom
Gesträuch. Aber, o da, o da, seht! Wie Blut sprang es plötzlich aus dem Holz,
und statt der Stacheln trug die Gerte eine Unzahl kleiner roter Rosen. Ein
Schrei des Staunens ging durch den Garten. Über alle Beete ergoß sich das
rosige Wunder. Strauch um Strauch lohte auf in einer solchen Feuersbrunst von
Röschen. Was vorher wie eine schreckhafte Wildnis aussah, war jetzt nichts
anderes als wie ein Meer von duftigen Rosenköpflein anzublicken, wahrhaft, wie
ein einziges großmächtiges Lachen... Widerlegt und beschämt durch sotanes
Wunder und Zeichen des Herrn schlich einer unserer Väter nach dem andern, den
Ärmel vor dem geblendeten Gesicht, in seine Klause. Ei der Tausend, auch der
Dornstengel auf jedem Tischchen und Pültchen hatte sich in einen langen,
blühenden Rosenzweig verwandelt und räucherte die Zellen mit einem
paradiesischen Aroma voll. Da erfaßten es denn auch unsere verbohrtesten
Rigorosi, daß dem lieben Gott viel genehmer als alle Strengheiten der Disziplin
eine freie, gottesfrohe Seele sei, und daß dieses eineinzigen Franz' Lächeln
mehr wiege vor dem Himmel als zwölf Abteien voll schattiger Heiligengesichter.

So sind aus den Dornen Benedicti die Rosen Francisci gewachsen und röten und
weihräuchern noch heute den alten Stiftsgarten. Du aber, frommer Legendenleser,
mögest hinfür immer ein Schoß von Franzens wundersamem Rosenbäumchen, will
sagen, ein kleines Lächeln mit dir durchs unzarte Leben in die ewigen Urständ'
tragen! Amen.

Santissima Trinità

Dieser Wallfahrtsort liegt noch viele Stunden tiefer und einsamer im Gebirge
als Subiaco. Man bricht zu Pferd oder Maultier nach Vesper auf und zieht den
Abend und die halbe Nacht durch eine unbegreiflich einsame Welt. Steinhügel
klaftert auf Steinhügel. Je höher man im Gerölle bergansteigt, um so grauer und
größer wird die Wüste. Selten ein Krüppel von Pflanze, ein Zwergstrauch. Kein
Haus, kein Mensch, kein Bach, kein Vogel. Eine ausgestorbene, versteinerte
Weit.

In den Alpen meiner Heimat, hoch über dem letzten Halm und Laub, ist das
Panorama der Höhen gewiß auch unwirtlich und steinig genug. Aber da gibt es
doch noch Schnee, herrlichen Schnee, der das Grau unterbricht und als eine
mächtige Erfrischung des Auges durch das gesamte Bergbild wirkt.

Welch ein Anblick bot unsere Karawane in der Nacht! Ein langer, langsamer Zug
von Berittenen und etlichen in Holzsandalen klappernden Jungen, die unsere
Tiere halten, Fackeln schwingen, den störrischen Eseln »ehe-e-e-he!« und
»oho-o-o-ho!« durch die feierliche Nacht zurufen und hie und da einen dumpfen
Schlag auf ihren Rücken fallen lassen, daß ich meine, das Tier müsse krach
zusammenbrechen. Wir haben Proviant und Wolldecken bei uns für die kalte Nacht
hier oben in den Apenninen. Ein Gaul zuhinterst befördert sogar eine Sänfte.
Zuvorderst spielt ein verlumpter Kauz die Holzpfeife. Schwermütige Lieder sind
es alle. Wie lichtscheue Nachtfalter schweben sie in die stille Nacht empor.
Eine Gruppe Menschen vor mir murmelt lateinische Gebete. Es sind Landleute aus
dem Aniotal. Dann plaudern sie wieder oder singen zur Flöte mit verhaltener
tiefer Begleitstimme den melancholischen Refrain. In einer andern Gruppe, dicht
hinter mir, reitet ein schwindsüchtiger Junge von vielleicht sechzehn,
vielleicht nur zwölf Jahren. Das Leiden läßt ihn wohl älter erscheinen. Dem
Prachtmaultier sowie den köstlichen Decken, dem Sattelwerk und den drei
Begleitern nach zu urteilen, die sorglich nebenhergehen und auf jedes Zucken
der jungen violetten Lippen achten, muß es ein vornehmer Patient sein. Zuweilen
blick ich über die Achsel zurück nach ihm, und allemal friert mich bei diesem
im Takt der Eselhufe auf und nieder geschüttelten steifen, schneeigen Gesicht
des Todes.

»Wundervoll«, meinte mein Freund und Gespan, Carlitos de Herreras, ein Maler
merkwürdiger Schatten und Lichter, »wenn man das im Pinsel behalten könnte bis
morgen!«

In der Tat, die Unruhe dieser roten Laternen, die Riesenschatten der
Wandelnden, die in die Schluchten hinuntergeworfen werden und dort
mitschleichen; diese Provinzler dann in ihrer breiten Tracht, die Treibjungen
mit der ungebrochenen, aber so barschen Stimme, der Parroco Celesio mit dem
Sakristan in weißem Chorhemd und das Biret auf dem Haupte, eine Frau, die sich
von zwei erwachsenen Söhnen eher tragen als stützen läßt und immer sagt: »'s
geht schon, 's geht schon!« –, dann der Lungenkranke mit dem Vater und zwei
Dienern und ihrem steten Geflüster –, die endlos gen Himmel aufgetürmten
Steinhaufen, das Rieseln der Kiesel unter den Füßen, das Flöten vorne und
hinten das Singen, die klare Nacht, von leisen, frostigen Winden durchbebt, ab
und zu die Rufe: Gesù! Madonna! Christo! Rufe einer stürmischen Andacht: ach,
so wenig der Pinsel, so wenig vermag die Feder dieses unvergeßliche Nachtstück
festzuhalten. Mir war, ich sei irgendwo im fernsten Orient, fast ertrunken in
der Unermeßlichkeit der Wüste, auf der Suche nach dem verlorenen Eden.

Es gingen zwei neugierige Engländer und etliche Kunstmaler von Sarazenesco mit,
Freigeister, die nur noch den Gottesdienst der Natur und der Kunst behalten
haben. Neben ihrem Unglauben in Seidenstrümpfen und wattiertem Frack schritt
barfuß und lustig die naive Gläubigkeit der Landleute vom Anio. Ihre Stimmen
klangen so hell und ihre Augen lohten so feierlich, daß die Kunstbegeisterung
der Maler daneben glanzlos verfiel.

»Könnt ich nur eine Stunde so fühlen wie mein Eseltreiber«, behauptete
Carlitos, »oh, ich wollte den Zauber heruntermalen, daß ganz Rom auf die Zehen
stände.«

Gegen drei Uhr nachts sahen wir in der Höhe an einer steilen Wand gleichsam
klebend die Umrisse der Wallfahrtskirche. Zuoberst in den Bergen mußte sie wohl
liegen, an der Wasserscheide zweier Meere. Ich konnte mir beim Anblick auf die
vor und hinter mir sinkenden wellenförmigen Anhöhen nichts anderes denken. –
Unsere Wallfahrt war sozusagen durch eine Reihe frommer und profaner
Zufälligkeiten zu dieser ungewohnten Zeit ermöglicht worden. Wäre es der Ende
Juli übliche Pilgergang gewesen, dann hätten wir rings um die Kirche schon
hundert Beter getroffen, einige mit Teppichen und zeltartigen Schirmen, andere,
die um ein Feuer sitzen und Suppe oder Polenta kochen, auch solche, die
nebeneinander knien und beten. Man hätte Kranke bemerkt, die sich über die
Schwelle der verschlossenen Türe legten, um beim Öffnen der Kirche ja die
ersten zu sein, die der Santissima Trinità ins Auge fielen. Und auf den
Gesimsen der Kirchenfenster hätte man Buben, die kein Schlaf ankam, sich in die
Mauernische ducken sehen. Denn ringsum gibt es kein Obdach, keine Wirtschaft.

 

Heute bot unsere Gesellschaft das kleinere, aber nicht minder bunte Bild einer
frommen Karawane. Man lagerte sich, so bequem es ging, auf dem Felsvorsprung,
zehrte vom Vorrat, dann ging es an ein Gliederstrecken und Zudecken hier, dort
an erneutes Kochen und an ein Plaudern, das seltsam, fast unwürdig in die
starre Einsamkeit dieser Berge hineinscholl. Die Maler skizzierten bei der
Laterne an der Kirchentüre nächtliche Gruppen, die mit dem Dunkel zu so
unförmlichen Massen verschmolzen, daß man nicht leicht unterschied, sollten
Baumkronen, Berghäupter, Drachen oder harmlose Menschenköpfe dargestellt
werden.

Ich fand keinen Schlaf und ging unterhaltungsbedürftig von einer wachen Gruppe
zur andern. So stieß ich denn auch auf den kranken Herrensohn. Auf dicken
Polstern lag der Junge, und wie ein Hund kauerte der jüngere Diener ihm zu
Füßen, indem er ihm die Beine mit einem Kissen warm hielt. Der müde Vater war
eingeschlafen. Der ältere Diener aber saß aufrecht neben dem jungen Herrn und
flüsterte: »Reden Sie nicht so viel! Die Nachtluft« –

»Was tut das?« zürnte der Jüngling mit schwacher, zänkischer Stimme. »Gib Wein!
«

Man gab ihm. Er verschüttete davon auf die Decke, so sehr zitterten seine
wächsernen Finger.

»Sie frieren, Arrigo!« sorgte der Alte wieder.

»Du bist ein Esel!«

Der Gescholtene schwieg.

»Das macht alles nichts«, sprach der unterwürfig zu Füßen Hockende. Seine
Stimme klang falsch und süß wie von einem glatten Weibe. »Morgen, Signor
Marchese, morgen muß die Madonna Sie doch gesund machen.«

Die müden Augen des Jungen sperrten sich hell auf.

»Selbstverständlich, sie muß mich heilen«, rief er heiser. »Papa hat ihr ja
einen Altar hierher neben der Santissima Trinità versprochen; so weit oben
bekäme sie sonst keinen. Von Silber und Gold. Er kostete viele tausend Lire.
Und das weiß Madonna.«

Gebieterisch blickte der Bursche zum Gotteshaus hinüber, das von den
Wachtfeuern leise gerötet wurde. Dort lag nun das hinkende Weib an der Türe.
Die zwei stämmigen Söhne knieten neben ihr. Bis zu uns herüber drang ihr
Wechselgebet:

»Salus infirmorum! – Ora pro nobis!«

»Wir wollen auch beten«, bat der Alte zaghaft.

»Ach beten!« Die violetten Lippen verzogen sich und bei jedem Wort glänzten, ja
fletschten die langen weißen Zähne des abgemagerten jungen Marchese. »Beten,
wie die dort! Mir«, vollendete er eigensinnig und stützte die Knie unter der
Decke auf, »mir muß Madonna helfen, nicht dem alten Weibe.«

»Die dort ist krank«, schmeichelte und wedelte der Hund wieder; »aber Sie sind
nur schwach, einfach etwas von Kräften.« Und wie er sah, daß in die harten,
knochigen Züge der Schwindsüchtigen eine leise Selbstgefälligkeit spielte,
fügte der Hund bei: »Da ist ja nicht einmal ein Wunder nötig.«

»Ora pro nobis!« flehte es drüben immer dringlicher.

»Mateo, sagt, daß sie mit dem Geschrei dort aufhören«, gebot der Jüngling. »Ich
will versuchen, noch eine Stunde zu schlafen. Die Decke fester wickeln!«

Damit schloß Arrigo die Augen und sah jetzt genau wie eine Leiche aus, wenn man
nicht das starke Heben und Senken der weißen Nasenflügel hätte bemerken müssen.

Ungern ging der Alte hinüber. Man widersprach ihm heftig. Er faltete die Hände
über die Brust, bat und bettelte, legte den Finger an den Mund und sagte leise,
indem er zum Knaben deutete: »Er wartet auf ein Wunder, stört ihn nicht!«

»Ach, wir, wir wollen ein Wunder«, schrien die Männer und glotzten groß und
eifersüchtig zum kleinen Marchese hinüber, der ihnen wegen seiner Vornehmheit
gewiß überall auf Erden zuvorkam und nun auch noch im Himmel bei Maria und der
Santissima Trinità zuvorkommen wollte.

Darauf der Alte: »So wollen wir zwei Wunder erbeten. Nur flehet nicht so laut!
Maria hört gut. Seht, mein Herr ist auf den Tod krank.«

Er hielt die Laterne, welche am Türpfosten hing, so, daß ein Schimmer gerade
das Gesicht Arrigos traf. Das wirkte.

»Misericordia, der Signorino ist tot!« lispelt die Lahme.

»Stille! Er hält nur die Augen zu.«

Voll Mitleid blickte die Kranke hinüber und sagte dann: »Nun, Pietro, Beppo,
ein Vaterunser für den armen Marchese!« Und alle drei fingen ein tiefes Murmeln
an.

»Es ist mir schon leichter«, meinte der Jüngling, als er den Alten wieder neben
sich hörte. Und ohne die Lider zu heben, flüsterte er für sich: »Gewiß, nun
weiß ich's, ich werde wieder ganz gesund!«

Dem Alten rissen fast die Lippen vor verhaltenem Weinen.

»Gesünder als wir alle«, flötete der Sklave zu Füßen.

Ein Lächeln hüpfte über das Knabengesicht. Er war seiner Sache nun sicher. Die
Madonna mußte morgen kommen und ihn heilen. Morgen, während Parroco Celesio die
Messe für ihn liest. Wie die Magd oder der Kammerdiener mitten aus dem
schwersten Schlaf daherrannte, wenn er mächtig klingelte, so würde die Madonna
für ihn bereitstehen. Er war nicht zu jung, um hart und böse zu sein, aber noch
zu jung, um nicht an die Madonna zu glauben. Er glaubte an ihre Hilfe und ihre
Wunder. Aber er faßte die ancilla domini irdisch und herrisch auf.

Drüben an der Kirche vollendete das Trio: »Nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.«

Schon zweimal hatte mich Mateo verweisend angeschaut. Was hatte ich da zu tun?
Was mischte ich mich in ihre Betrübnis? Jetzt, da sein BIick mich zum
drittenmal aufforderte wegzugehen, gehorchte ich mit einem letzten Auge auf
Arrigo. Er schlief nun. Seine Stirne, die er wach immer rümpfte, entrunzelte
sich und ward hell. Sicher erspähte der Junge im Traume die Madonna, wie sie,
einen himmelblauen Mantel über die Sterne und Wolken nachschleifend, zu ihm
niedersteigt, die heilige Hand auf seine Brust legt und lächelnd spricht:
»Arrigo, die Santissima Trinità läßt dir sagen: erhebe dich, du bist geheilt!«

Am Morgen öffnete sich die Kirche, und die Messe mit dem gedehnten
Litaneigesang der Pilger begann. Das Glöcklein, das schier seine Stimme in
dieser Bergeinsamkeit verlernt hatte, rief überall in der steinernen Umgebung
ein frommes Echo wach. Da erwachten auch die Skulpturen und Bilder der Kirche.
Lebendig ward alles. Eine Kirchenfahne flatterte, Kerzen flackerten,
Weihrauchwolken flogen wie blaue Vögel zu den feuchten Dielen und dem uralten
Bild der Dreifaltigkeit auf. Und wie stille Beter lagen draußen die Berge, der
Sonnenschein und die unbeweglichen, weißen, nahen Wolken und feierten mit.

Ein sichtbares Wunder erlebte ich nicht. Die halbgelähmte Witwe erklärte wohl,
sich viel besser zu fühlen. Aber der kleine Marchese wurde nicht mehr in den
Sattel gesetzt, sondern für die Heimreise in die mitgebrachte Sänfte gebettet.
Nur einmal noch sah ich das starre, bittere, schneekalte Gesicht durch die
Scheiben leuchten, mit gepreßten Lippen, zugekniffenen Augen und tief in die
Achseln gedrücktem Kopf. Bedächtig trugen die zwei Diener die Sänfte die
steilen Halden hinunter, zurück in die Villa von Vicovaro, wo der Jüngling
eines Morgens nicht bleicher als jetzt, aber ohne Atem im Ruhebett gefunden
wird. Hinter der Sänfte ging der Vater müde und achtlos wie einer, der nichts
mehr verlieren kann.

Eine Nacht in den Abruzzen

Der Himmel drohte den ganzen Tag mit Gewittern, so daß ich, im hintersten
Umbrien, wo die Abruzzen den mächtigsten Schatten werfen, immer wieder nach
einem kleinen Marsche mich vor den rechts und links züngelnden Blitzen und dem
unheimlichen Grollen ferner Donner in die erste, beste Hütte flüchtete. Nach
kurzer Rast, da es noch immer nicht losbrach, zog ich dann unter einem
sonnenlosen, stahlgrauen, schwülen Julihimmel wieder ein Stück weiter und
redete mir trotz der dörferlosen und wahrhaft unwirtlichen Landkarte dieses
Bezirkes dennoch immer wieder die eitle Hoffnung ein, bald einen Kirchturm und
ein Gasthöflein zur nächtlichen Unterkunft zu finden.

Es wurde beinahe acht Uhr abends, als mich der Weg hart an einer einsamen
Kapelle vorbeiführte. Sie stand etwas erhöht über der Straße. Ein niedriges,
vertrocknetes Bachbett trennte Weg und Kirchlein. Solche wasserlose Steinrinnen
gab es da allenthalben von den Hängen hinunter durch das kurze Weideland.
Hirten und Vieh werden im September von den höheren Atzungen in diese
Futterplätze hinunterziehen, nachdem es reichlich geregnet hat. Jetzt aber ist
es von Menschen und gemütlichen Tieren hier weitum totenstill.

Es wird mir nichts anderes übrigbleiben, dachte ich, als in dieser Kapelle zu
übernachten, und trat mit Stock und Rucksack unter das offene Portal. Ganz
erstaunt blieb ich stehen. Vorne im Chor gab es Menschen. Eine Leiter war an
die Chormauer gelehnt, und ein langer Mann mit bronzener Gesichtsfarbe malte da
rasch in einer Heiligengruppe. Über ihm auf dem obersten Tritt strich mit
breitem Pinsel ein schlanker Junge das Firmament blau und ließ etliche
kräftiggraue Wolken gewitterhaft durch die Luft fahren. Sogleich erkannte ich
die beiden mitsamt dem Diener Gonzal, der auf der Stufe des danebenstehenden
Altärchens saß und zu schlafen schien. Es war mein Freund Carlos Luis de
Herreras mit seinem zwölfjährigen Knaben Ximenes. Ich erinnerte mich jetzt, daß
er mir vor Wochen in Perugia erzählt hatte, es gebe in den Abruzzen ein
Kirchlein, wo er das interessanteste Fresko der Welt halbverblichen bewundert
habe: das spanische Amerika vor der Krippe Jesu. Statt der drei Könige sei es
ein Peruaner, ein Mexikaner und ein Chilene, die dem armen kleinen Gott die
Schätze ihres Landes zu Füßen legen. Es gebe da Gelegenheit, alle Sorten von
Metall zu malen, Erze, Gläser, Perlen, in hundertblitzigen Lichtern, und
zugleich seinem Patriotismus als Chilene ein Vergnügen zu schaffen. Er habe
sich also die Erlaubnis des Erzbischofs und der Regierung erwirkt und wollte
mit einer schönen umbrischen Streiferei die Renovation eines gescheiten alten
Freskos verbinden.

Carlos de Herreras hatte ich im Sommer vorigen Jahres auf der wunderbaren
Wallfahrt durch die Sabinerberge nach Trinità dei Monti hoch im nächtlichen
Gefelse kennengelernt. Wir lagen auf der gleichen Matratze und wärmten uns am
gleichen Feuerchen. Dann trafen wir uns öfter in Rom und vor kurzem wieder in
Perugia, wo ich nun auch seine kranke Frau, sein Töchterlein Anita und seinen
Knaben Ximenes häufig traf. Ursprünglich war Carlos eine hohe Militärperson in
Chile und besonders für die heimatliche Artillerie tätig, deren Triumphe über
Peru und Bolivia er schon als Knabe erlebt hatte. Bei einem Manöver im Gebirge
erfroren ihm die Füße. Zwei Jahre dokterte er herum, ließ sich bei einem
Spezialisten in Paris behandeln, verlor einige Zehen und verbrachte die übrige
Kurzeit in Italien. Er verkehrte viel mit den Malern, und da an militärische
Tätigkeit nicht mehr zu denken war, gab er sich zuerst als talentvoller
Dilettant, dann als ernster Fachmann völlig ihrer Kunst hin. Tiefe Gedanken
suchte er nicht. Ein tapferes, kleines Thema war ihm genug. Wenn es nur viel
Glanz und Farbenkühnheit brauchte. Im Malen metallischer Gegenstände, etwa
Waffen in der Mittagssonne, Harnische, aus dem Dunkel leuchtend, Silberschalen
mit einer Ampel zumitten durch eine Domdämmerung schwebend, Prunkgewänder der
Kirche im Kerzenlicht der Altäre, Gold und Edelgestein aus kupfergebuckelten
Truhen geschöpft, in solchem war er ein unübertroffener Meister. Das suchte er
auch mit einer fast krankhaften Leidenschaft. Vielleicht stammte diese Sucht
von seiner früheren Tätigkeit in den Arsenalen. Er selbst, schlank und
geschmeidig, nur an den Füßen etwas steif, glänzte wie Bronze, hart,
metallisch, funkensprühend, aber ohne tiefe, innere Wärme. Religiöse Gefühle
hatte ich nie an ihm bemerkt, und im alten Palast Meligni zu Perugia, wo er
sich herrschaftlich niederließ, herrschte eine zwar stille, noble, aber
lauterste Weltlichkeit.

Rührend war jedoch seine Sorge für Frau Teresita, die nie einen gesunden Tag
hatte, und in deren großem Schlafsaal er meistens malte, um Kunst und Leben mit
ihr zu teilen. Ihretwegen hatte er sich in der gesunden, ruhigen Hauptstadt
Umbriens häuslich niedergelassen. Ihm hätte Rom weit mehr zugesagt. Im übrigen
war er unbändig reich, vorab von seinen großen Ländereien in Chile her, die ihm
jeden Monat ihren Segen in Form eines schweren Schecks oder eines prachtvoll
musizierenden Goldsäckleins nach Europa sandten. Neben der Malerei befliß er
sich der Kriegsgeschichte, und ich könnte es wohl verstehen, daß dem kleinen
Ximenes zwischen den Kanonen und den Erzbildern des Vaters das kleine Seelchen
eingefroren war.

Er glich dem Vater gänzlich mit seinem länglichen, bronzenen Gesicht, den
schmalen Augen, in denen die Pupillen wie schwarze Steine funkelten, der langen
geraden Nase, dem dünnen Munde mit langen weißen Zähnen und mit seinem
seltsamen indianischen Zuge durch das feine, aber harte, knochige Gesichtlein.
Ich wußte nicht, daß er auch schon malte. Ich hatte ihn spielen, reiten, lesen,
streiten und sogar jagen sehen, aber malen nie. Freilich kannte ich ihn nur
obenhin.

Jetzt, in dieser Wildnis und im Brummen des nahen Abruzzengewitters, wurde mir
beim Anblick der Bekannten warm ums Herz. Alle Bangigkeit verschwand. Wir
begrüßten uns fröhlich. Auch die Herreras freuten sich über die neue
Unterhaltung. Von dem nahen Unwetter besaßen sie keine Ahnung, so tüchtig
hatten sie sich in ihre Arbeit vertieft. Sie kamen zu mir ans Portal und sahen
verblüfft, wie es mit Wind und Wasser nun von den Bergen niederrauschte. Wir
wollten eilig zur Sennhütte laufen, wo Carlos, zwanzig Minuten vom Kirchlein
entfernt, Pferde, Wägelchen und Säcke nebst einem zweiten Knecht zurückgelassen
hatte. Aber nun brachen die Blitze und Donnerschläge so hageldicht herein, und
ein solcher Wolkenbruch ging nieder, daß wir sogleich in die Kapelle
zurückflohen. In wenigen Minuten war es Nacht. Es goß so furchtbar über unser
Dach, als hämmerten tausend Werkleute. Die Fenster knarrten, die Altartücher
wehten, und binnen kurzem brauste ein wilder, brauner Bach unter dem Portal
vorbei und überschwemmte die Straße und füllte alle Gräben. Wir waren wie auf
einem Inselchen.

Zwei Stunden warteten wir so. Schließlich blieb nichts übrig, als uns hier zum
Schlafen einzurichten. Wir aßen vom Proviant, drückten uns in den Bänken an die
Wände und suchten einzunicken. Am Altärchen steckten zwei Kerzen. Die zündete
ich an. Sie erhellten nur sein kleines Tafelbild, eine verblichene Darstellung
wild durcheinander stoßender Jünglinge mit einem Knaben am Boden. Sein schönes
Gesicht war noch leidlich erhalten, aber das Haar und der Heiligenschein waren
völlig verblichen. Daneben konnte man nur einzelne hübsche, aber böse römische
Gesichter, heftige Ellbogen, losgerissene Fäuste und eine dem liegenden Jungen
zuschwebende weiße Hostie sehen.

»Ach ja, Tarcisius«, murmelte ich nach einiger Überlegung und kehrte an meinen
Platz zurück. Mit heißen, strengen Augen hatte mich Ximenes begleitet. Aber er
wagte keine Frage.

Die Kerzenstumpen waren bald niedergebrannt. Es wurde tiefe, schwere Nacht, nur
daß immer wieder blaue und gelbe Blitze durch das Kirchlein schossen, an den
vielen metallischen Zieraten siebenfach funkelten und jählings vor den
geblendeten Augen in doppelt schwarzer Finsternis verstummten, wie wilde,
grelle, plötzlich abgerissene Schreie. Carlos setzte sich ganz zu hinterst, um
das seltene Spiel besser zu beobachten. Er und der Hausdiener Gonzal waren wohl
darüber eingeschlafen, als ich in meinem leisen Hindämmern durch ein Streicheln
und Anschmiegen an meiner Seite, ähnlich dem einer Katze, aufgeschreckt wurde.

»Frierst du, Ximenes?«fragte ich.

»Ein wenig, ja. Und dazu kann ich gar nicht einschlafen wie die andern... Aber
Sie sind auch wach... Sie haben vorhin etwas gemurmelt und mit den Händen so...
so gemacht, sehen Sie!... warten Sie, bis es wieder blitzt, ich zeige es
Ihnen.«

»Ach du!... Nimm den Zipfel um dich... so!...« Ich umhüllte das magere und
leise schaudernde Bürschchen mit der Hälfte meiner gewaltigen Pelerine, so daß
wir unter einem Mantel uns gegenseitig warm gaben.

»Das ist fein!« lobte das Herrlein. »Nun aber, wie vertreiben wir die Zeit?
Erzählen Sie mir etwas. Sie schreiben ja Geschichtenbücher. Gewiß haben Sie
vorhin an etwas herumgedichtet. Oder haben Sie gebetet? Doch nicht! Ich müßte
ja lachen... so... mit ausgestreckten Armen!«

Vielleicht hatte ich nur geträumt, vielleicht auch gebetet, ich wußte es selber
nicht. Meine Schweizer Heimat, meine Dorfkirche am Abend und alle
Heimlichkeiten unseres viel gemütvolleren germanischen Gottesdienstes,
besonders der herrlichen Vesper mit den ewiggrünen, in die Gewölbe
emporjauchzenden Hirtenpsalmen, war mir durch den Sinn gefahren. Dann aber,
beim Lodern der Blitze, sah ich für einen Augenblick die südländischen Figuren
vor dem Christkind, das römische Knabenantlitz mit der Hostie, die
Barockengelchen am Chorbogen, genau wie umbrische Gassenkinder in pompösem
Aufputz, und mir schien, sie vespern und psalmieren in einem Tone mit den
vielen Kirchen unserer Schweizer Dörfer mit. Und es klingt von heute und
gestern und aus den Zeiten Judas' und aus den göttlichen Tagen der ersten
Christen. Und um das besser zu überlegen, stützte ich meine Arme weit
auseinander über die Bank, wie dies so meine Unart ist, und vielleicht
entschlüpfte mir dabei unbewußt irgendein Psalmvers. Warum sollte ich das nicht
dürfen?... Wegen eines Heidenbübchens?...

»Beten ist für mich so etwas Tapferes und Männliches, wie Statuen hauen, Musik
erfinden oder Schlachten gewinnen, lieber Ximenes... Ja, beten...«

»Puh, das wird langweilig, lassen wir das! Beten Sie, beten Sie, so viel Sie
wollen; aber wenn Sie nicht bei mir sind. Bei mir müssen Sie Geschichten
erzählen...« Die leise, deutliche, etwas fremdartig im G und K und Ch klingende
Stimme des Jungen befahl immer strenger.

»Was hast du für ein enges Gehirnlein«, spöttelte ich. »Also erzähle ich dir
vom großen Bischof Athanasius...«

»St!... St!...« machte der Chilene verächtlich.

»Nicht st... st!... Du wirst unzählige Soldaten hören, fünf Kaiser, den Nil,
Flucht in die Wüste, Buchenwälder im Norden, gewaltige Predigten und Psalmen,
den alten Erzvater Antonius, Rom...«

»Ist dieser Bischof ein Heiliger?« flüsterte es aus dem Mantel hart heraus.

»Natürlich!«

»Dann will ich es nicht hören«, klirrte der Chilene leise mit den langen,
dichtgepreßten Zähnen hervor. »Das riecht nicht gut... so nach Weihwasser...
Ich will«, forderte er immer leiser, aber auch immer eigensinniger, »etwas von
Banditen oder Bärenjagden hören, oder von Hannibal, von dem Sie uns in Perugia
so ein schlaues und freches Stück erzählt haben... Vorwärts! Oder von einem
andern General... Sie dürfen auch von einem Schiffskapitän berichten, von Meer,
Wind, Piraten... das liebe ich. Tun Sie's doch, bitte.« Wie eine Katze schmiegt
er sich an mich, und seine Augen leuchteten gelblich auf im Dunkel.

»Gut«, versetzte ich. »Aber laß mich einen Augenblick nachdenken!«

Ich überlegte die Situation. Das war also eines der unzähligen vornehmen
Früchtlein, die am Baume der religiösen Gleichgültigkeit unter der schönen
südlichen Sonne reiften. Seltsames Volk! Entweder sind die Kinder der reichen
und gebildeten Familien wahre Kirchenengelchen, die man gleich neben einen
Tabernakel stellen könnte, oder aber die reinsten lustigsten Heiden. Das macht
die italienische Mutter. Betet sie, so tut sie es auch so herrlich, daß das
Haus und das letzte jüngste Mäulchen mitbeten muß, ja sogar der ungläubige
Gemahl von Zeit zu Zeit in einer Abendstunde die Antworten der lauretanischen
Litanei mit einem heimlichen Heimwehschauder nach einem verlorenen Paradies ihr
abnimmt. Aber wenn sie nicht betet, da ist es, als sei das ganze Haus und sein
Glauben und überweltlich Sinnen vergletschert. Selbst was in den Kindern noch
ein bißchen grün und blumig treiben möchte, erstarrt im Nu. Das sind dann jene
Knaben, die verwundert oder gar spöttisch den Kopf schütteln, wenn Wörtchen an
ihr Ohr pochen, wie Herrgott, Himmel, Engel, Sonntag, Gebet. Und das sind jene
kleinen Mädchen, hübsch und knisternd in Seide und Schleifen, mit einem so
zierlichen Schnäbelchen, mit einem flink klopfenden Herzen unter dem Brusttuch,
woher das Lachen und Weinen noch so natürlich wie ein Bronn hervorsprudelt –
ach, so wunderbare Menschenblümchen sind das, auf zarten Stengeln sitzend und
mit blitzsaubern Kelchen glühend. Aber riechst du daran, so duften sie nicht.
Sie haben keinen himmlischen Odem. Bei so schönen Blumen ist das furchtbar
schade.

So ein himmelferner Weltknabe war dieser Ximenes. Ich wußte, daß der Vater an
nichts als an den Glanz der Metalle glaubte. Aber war denn die Mutter auch so
kalt?...

»Müssen Sie sich so lange besinnen?« stupfte mich hier der zugleich so liebe
und so garstige Knabe. »Fangen Sie doch an, es geht schon. Probieren Sie's nur!
«

»Sogleich, sogleich«, beschwichtigte ich. Mir, der schon viele Tage keine
Kinder gesehen hatte und sie doch vom kleinsten Schnäuferchen bis zum
ausgewachsenen stolzen Flegel so innig liebt, mir war der erst noch so
feindliche Sinn schon völlig nach diesem Kerlchen so mittäglich umgekehrt. Und
wie ich es so warm eingepackt hatte, daß es nicht mehr fror, so schien es mir,
müßte ich nun auch seine junge starre Seele ein bißchen zum Tauen bringen.
Warum wäre es mir etwa sonst so eigentümlich nahe gekommen, fast buchstäblich
in die Arme gefallen? Junggesellen haben oft mütterliche Empfindungen und
brauchen sich ihrer wahrlich nicht zu schämen. So ein Gefühl, daß der braune
Schlingel da keine Mutter habe, wenigstens diese Nacht keine, die ihn im Bett
recht warm und sicher versorge, aber vielleicht seit allen Nächten keine Mutter
genoß, die auch seinem inneren, tiefen Menschlein warm machte, so ein Gefühl
ergriff mich jetzt immer stärker, und ich war entschlossen, wenigstens diese
Stunde, so gut ich konnte, eine solche Mutter zu spielen. Ich schmeichelte mir
gar nicht mit einer Bekehrung oder wie man das nennen mag. Aber ein Fünklein
konnte ich doch in den Buben werfen, das dann weiter glomm und vielleicht
wieder einmal von einer gnädigen Gelegenheit frisch angeblasen wurde. Der Junge
hatte Sinn für Großartigkeit und Heldentum. Da war er verletzlich. Da mußte ich
ihn treffen. Ich will ihm etwas Starkes erzählen. Ich erzähle gern, tausendmal
lieber als ich schreibe, und hoffentlich auch tausendmal besser.

»Jetzt erzählen Sie«, zwängerte Ximenes, »oder ich schreie laut und pfeife und
singe bis am Morgen. Geschwind!«

»Nur nicht kommandieren, sonst tu' ich's schon gar nicht!«

»Bitte tun Sie's. Ich bettle ja schon zwanzigmal!«

»Also horch! Doch zuvor sag' mir: was denkst du, wenn du die gemalten Engel und
Heiligen und das Christkind hier im Kapellchen siehst? Dein Vater malt sie oft.
Glaubst du, daß solche irgendwo leben oder gelebt haben?«

Verdutzt schwieg Ximenes. Dann meinte er: »An das habe ich nie gedacht. Ich
weiß nichts von all dem Zeug.«

»Aber die Märchen kennst du, vom Rotkäppchen und Schneewittchen und vom
Einhorn, Zwergkönig und einäugigen Riesen. Glaubst du, daß die einmal waren?
Daß man ihnen im Walde begegnen könnte?«

Der Bub lachte großhansig. »Solches werden Sie mir doch nicht erzählen. Das
sind ja Märchen. Von einem General, hab' ich gesagt, oder von einem Kapitän
müssen Sie erzählen. Etwas Wahres! Ich merke flink, ob es erdichtet ist. Dann
pfeif' ich aber sogleich... und wie... hören Sie mal...!«

»Halt!« Ich schlug ihm den Plaid übers Gesicht. »Dann red' ich kein Wort mehr
mit dir.«

»Das ist doch nur Spaß. Sie sind... ach... Sie sind ein richtiger Tedesco oder
Svizzero... Die verstehen keinen Spaß, sagt Papa!«

»Nun also, bei Märchen weiß man, daß sie erfunden sind; aber diese Engel und
Heiligen sind nicht erfunden, sonst wären sie schon längst wie die Märchen ins
Schlaraffenland und in die Bücher geflohen. Statt dem leben und wirken sie. Man
fühlte sie tausendmal. Man sah, hörte, genoß sie. Aber jetzt nichts mehr davon!
Ich erzähle dir von einem Kapitänhelden oder von vielen...«

»Meine Schwester wird Ihnen dafür ein Küßlein geben. Sie kann das gut, und sie
tut es auch gern. Avanti! Avanti!«

 
Mein Geschichtlein

»Da wir in einem Gotteshaus sind, kann ich dir keine weltlichen Abenteuer
erzählen. Vielleicht in Perugia einmal! Aber du sollst nicht in Schaden kommen.
Ich erzähle dir etwas aus der ersten Christenheit.«

»Ach was!« zürnte Ximenes leise. »Wo ist nun der General oder der Kapitän?«

»Das kommt alles, du Heißsporn. Meinst du etwa, die Türkenkriege und die Taten
des Cortez oder eure großartigen Siege über Peru vor wenig Jahren, das
begeistere mich nicht auch? Ein Trommelwirbel, eine Feldmusik, wehende
Vaterlandsfahnen... und ich würde wahrhaft schon einen Flintenschuß nicht mehr
spüren. Was habe ich nicht Hannibal zeitlebens verehrt, und wie begeistert es
mich, von einem Genie wie Turenne oder Prinz Eugen zu lesen! Aber all das wird
klein vor der Größe der Glaubenshelden.«

Ich meinte, ein ungläubiges Hm! zu hören.

»Schau, lieber Ximenes, wenn ich hier so im Dunkel sitze und hie und da wie von
einer Fackel getroffen ein Heiligenbild im Blitz aufleuchtet und wieder in die
Nacht versinkt, dann muß ich an die Katakomben denken, wo die ersten Christen
auch in einem solchen unbequemen Dunkel ihre Gottesdienste feierten, ihre toten
Helden begruben und ihre Jungen begeisterten, in die Weltstadt zu gehen und
alle goldenen Götzen umzustoßen. Du warst doch in Rom?«

»O vielmal.«

»Und in den unterirdischen Christenwohnungen?«

»Nein. Ich habe gehört, das sind Rattenlöcher und Rattengänge. Vater und ich
lieben die Sonne.«

»Ja, das sagst du gut, Rattengänge. Wenn sie nicht atmen durften in der Sonne,
nicht beten, nicht einmal begraben werden im Licht, da mußten sie sich wohl
unter den Boden verkriechen. O ja, das waren Ratten, aber merkwürdige,
großartige, ein neues Weltfundament grabende Ratten. Alle andern Tiere der
Welt, die römische Wölfin, der germanische Bär, der afrikanische Leu, alle
wurden von dieser wunderbaren Ratte überwunden. Aber ich mag jenes erste
Christentum doch nicht gern mit einer Ratte vergleichen. Es ist vielmehr der im
Boden liegende lebendige Heldensame. Er darf noch nicht herausgucken. Der
herzlose Winter würde ihn zerstören. Aber ein paar besonders starke und
heldenmütige Keime müssen doch von Zeit zu Zeit sich ins Freie wagen, um die
Zeit, ihre Gunst und ihr Recht zu studieren und den Brüdern drunten mutige
Winke zu geben. Viele werden dabei getötet. Was macht das? Sie düngen die Erde.
Andere folgen ihnen immer reger. Bald sind sie nicht mehr umzubringen. Sie
brechen Eis und Schnee und Sand und Fels, sie gießen ihr neues Leben auch über
eine neue Welt aus, sie machen die Zeit, die Geschichte. Frühling ist es
worden.«

»Die Geschichte! Das alles versteh' ich nicht. Die Geschichte vom General!« bat
Ximenes und war nahe daran, vor Ärger zu weinen.

»Aber sie haben es verdienen müssen. Mehr als zweihundert Jahre Katakomben,
Rattenhöhlen, denke! Und nun höre gut: Da steckte auch so ein Knabe in deinem
Alter unten in den Erdgängen. Vater und Mutter waren als Christen enthauptet
worden. Den Palast und die großen Güter am Monte Cavo hatte man ihm genommen.
Denn auch er glaubte, daß es nicht zweihundert komische goldene Götzen, sondern
nur einen einzigen, furchtbar ernsten, aber auch unbegreiflich lieben Gott
gebe. So stark, ja wild war er von diesem Glauben ergriffen, daß er beschloß,
beim ersten öffentlichen Todesgericht über einen Christen im Augenblick, wo das
Beil geschwungen oder der Holzstoß angezündet würde, zum Verurteilten in die
gleiche Sterbensmarter zu stürzen und zu rufen: Auch ich kleiner Mann bin ein
Christ. Ich heiße Tarcisius. Wer in Zukunft Tarcisius heißt, soll an mich
denken und auch ein Christ werden und den Tod auslachen wie ich jetzt. Da,
Henker, tötet mich!... So wollte er laut übers Volk schreien. Mußt du nicht
sagen, Ximenes, daß er ein ganz heilloser Mutbolz war?«

»Es scheint wirklich so«, sagte zögernd und mit altkluger Stimme der Chilene.
»Auf der See oder in einem Landkrieg hätte er wohl auch etwas leisten können.«

»Nun, muß es gerade ein Meersturm oder ein Gefecht sein? O Kleiner, es gibt
noch größere Schrecken, wo mancher Cäsar, der sonst nie eine Miene verzog,
zittern würde wie ein Kind... Aber ich rede vom feinen römischen Christenknaben
Tarcisius. Täglich schlich er in die Gerichtsverhandlungen und traf endlich,
worauf er so sehnlich wie auf seinen Geburtstag gewartet hatte: das Verhör und
Todesurteil zweier herzhaften Christen, des alten herrschaftlichen Fräuleins
Monica Severa und ihres treuergebenen Sklaven Onostopolos. Severa war ein
fünfzigjähriges, von der Gicht gerümpftes und halbgelähmtes Jüngferchen mit dem
schneeweißen Haar einer Hundertjährigen. Man glaubte, ein Häuflein Asche zu
sehen. Aber als sie dem Richter antworten mußte, da schlug aus dieser Ruine ein
so gewaltiger tiefer Glockenschlag, daß man eher einen Riesen als ein Weiblein
dahinter vermutet hätte. Und aus der welken Haut flammten die sonst fast immer
geschlossenen Augen wie Sonnen. Alles staunte. Nun ja, hieß es, sie stammt von 
Gaius Marius ab. Die haben alle so einen Gewaltsblick. Schafft sie nur rasch
weg, sonst verhext sie noch die Lektoren und selbst den Statthalter!... Man
hatte sie in einer Sänfte vor den Richter getragen, und der Sklave Onostopolos
hatte sie wie ein graues altes Vögelchen herausgehoben und auf den Steinsitz
der Zeugen gesetzt. Sie wurde zum Beil verurteilt, während ihr Begleiter als
wertloser Sklave ohne Federlesen beim nächsten Spiel den Bestien in die Arena
geworfen werden sollte. Diese Ungleichheit allein tat dem Paar weh. Es hatte
nicht wie Herrschaft und Knechtschaft, sondern wie Schwester und Bruder die
vielen stillen Jahre im Marcianischen Hause gelebt. So baten sie beide denn um
die Gunst des gleichen Todes, sei es das Schwert, sei es auch der Zahn eines
Tigers. »Gut denn«, gab der Präses spöttisch zu. »Mögen die beiden zu den
wilden Tieren spazieren. Ambulent!« sagte er ausdrücklich, als wäre es nur so
ein fröhlicher Bummel in die Gärten des Lukull. Aber die Domina Severa nahm das
Wort nicht im Spott auf, sondern jubelte mit ihrer gewaltigen Männerbaßstimme:
»O ja, da sagst du recht, Meleager« – so hieß der Prätor –, »ich habe nie einen
besseren Spaziergang vorgehabt! Du solltest eigentlich mitkommen, Freund, wie
du so oft mit Flavius Cura und der guten Priscilla und mir auf den Aventin
spaziert bist. In der Kinderzeit! Weißt du noch? Ich lade dich höflich ein!«

Der Präses winkte böse zum Abmarsch. Er bekam ein dunkles Gesicht vor Scham,
eine Gespielin... oder mehr als eine Gespielin seiner heißen Jugendzeit...
verurteilt und dazu noch verspottet zu haben. Und es tauchten die grünen Tage
der Kindheit vor ihm auf mit den laubigen Hügeln Roms und seiner so früh und
fromm verstorbenen Schwester Priscilla. Er winkte nochmals hurtiger. Aber
siehe, da fehlte die Sänfte. Und ein Spottvogel rief: »Wenn das Fräulein so
gern spaziert, macte, macte, nehm' sie frisch den Weg unter die Füße!«

»Und hüpfe sie, saltet virgo«, hänselte ein junger Soldatenhauptmann mit
glattrasiertem Kindskopf, »das Jüngferchen springe! Denn unsere Löwen gelüstet
nach so einem Schleck!« Im Blick auf das kleine, magere Fräulein, an dem man
nur Knochen und dürre Haut sah, lachten die derben Soldaten unbändig, während
die meisten Zuschauer, aus angeborenem Takt für weibliche Zartheit, den
Lachkitzel verwürgten. Mehr taten auch sie nicht.

»Ich habe gehört«, gab jetzt Monica Severa donnernd zurück, »daß die Löwen an
einem starken Knochen mehr Freude haben als am faulen Sitzfleisch unserer
Dicklinge.« Dabei zeigte sie mit ihrem groben Finger auf die richterlichen
Beistände, von denen die meisten ihren Sitz übermäßig belasteten. »Und daß
unsere Knochen stark sind, das, glaub' ich, hat man schon am Gaius Marius
erlebt und auch an seinem Schwiegersohn Gaius Cäsar. Sonst hätten euch die
Barbaren längst aufgefressen.... Aber verzeih' mir Gott, daß ich so ins Prahlen
komme!« brach sie plötzlich mit viel heiserer Stimme ab und lächelte wie ein im
Übermut ertapptes Kind. Dieses Lächeln war so bescheiden und bittend, als
flehte sie, so weit es reichte: Verzeiht mir das, was ich gesagt habe. Es war
nicht schlimm gemeint! – Dann machte das Fräulein eine hilflose Gebärde gegen
den Diener, weil sie eben doch nicht einen einzigen Schritt allein gehen
konnte. Sie errötete jetzt. Denn nun ward es ja offenbar, wie sie vorhin mit
den starken Mariusknochen geprahlhanst hatte. Aber der Sklave, ein Greis, dem
das Haupthaar und der Bart wie eine Wildnis ums Gesicht zusammenwuchsen, faßte
sie sogleich wieder leicht und scheu wie etwas Kostbares in die Hände, hob sie
behutsam auf den rechten Arm und trug sie unter einem atemlosen Respekt der
ganzen Zuschauerschaft zum Säulenportal hinaus.

»Famos!« lispelte Ximenes und lüftete die Kapuze ein wenig, damit ihm bei der
dicken Vermummung doch kein Wort entgehe.

Soweit hatte der Ritterknabe Tarcisius voll Eifer zugeschaut. Es kitzelte und
stach ihn, sofort seinen großartigen Trumpf zu spielen und jetzt... jetzt mit
einem frechen Schrei sich ins herrliche Theater zu stürzen. Und immer wieder
zwang ihn die Neugier, was nun wohl geschehe, noch ein Weilchen und wieder
eines zuzuwarten. Als dann die Enkelin des großen Marius, des Teutonen- und
Zimberntöters, auf einmal so demütig ward, leiser sprach, nach allen Seiten um
Verzeihung lächelte und wie ein Krüppelzwerglein von einem Sklaven sich
wegtragen ließ, ohne auch nur eine Silbe für sich zu reden, und besonders, als
der herrliche Knecht stattlichen Ganges mit ihr zum Portal den Bestien
entgegenschritt, ohne zu eilen, ohne zu zögern, sicher und gelassen, wie er
denn auch im ganzen Verhör nichts als ja oder nein gesagt hatte, ob man zu ihm
nun von der Straße sprach, wo er wohnte, von seinem früheren Müllerberuf oder
von den Löwen, die ihn zermalmen sollten: da blieb dem Bürschlein alle
Waghalsigkeit in der Kehle stecken. Nicht, als ob er sich nun vor Leu und Ur
gefürchtet hätte. Aber er glaubte, wenn so ein Mann, wie dieser riesenhafte
Grieche, schweige, dann dürfe ein Knabe wie er ihm doch gewiß nicht ins heilige
Spiel pfuschen oder spektakeln. Aber als dann die Märtyrer verschwunden, die
Richter abgezogen und das Volk verlaufen war, da reute es ihn wieder, so
heldenlos heim in die finstern Katakomben zu gehen. Er schalt sich einen Tropf.
Er fing an, in seiner hübschen Unerfahrenheit sich Vorwürfe der Feigheit zu
machen und hatte zuletzt nichts anderes übrig, als was auch letzten Endes den
ritterlichsten Knirpsen noch allein bleibt... zu weinen. Dabei dachte er, ob er
nicht den Lektoren nachspringen und ihnen: »Christus ist Gott! Christus allein!
« zuschleudern oder ob er in die Gerichtsbasilika stürmen und den Apoll, Mars
und Jupiter, die dort aufgestellt waren, vom Sockel schütteln wolle. Er lief
wie irre hin und wider und hätte gewiß etwas Unsinniges getan, wenn ihn nicht
plötzlich eine Faust gepackt und ein geharnischter großer Mann gefragt hätte,
was er sich da so toll herumtreibe? Ob er nicht sehe, wie es zunachte? So ein
Knabe gehöre doch heim. Er wolle ihn jetzt die Via Appia hinausgeleiten, gehe
er doch auch zur Predigt und zum Abendmahl... Das andere verschluckte er aus
gewohnter Vorsicht. »Kennst du mich denn?« –»Ei ja, du bist doch der wilde
Tarcisius, der unserem Bischof bei der Messe so feurig das Rauchfaß schwingt,
daß fast immer Gluten herausspritzen. Und jetzt hast du gar noch dein Leben so
übermütig verspritzen wollen. Ich habe dich wohl beachtet. Aber ich konnte
nicht mit dir reden. Ich war im Amtskleid der kaiserlichen Garde da und hätte
dich und mich nutzlos in Gefahr gebracht. Gott sei gedankt, du hast dich doch
nicht toll gehen lassen. Aber dein schwarzes kurzes Kraushaar hat sich
gesträubt und deine braunen Augen sind rot geworden, wie wenn sie bluteten, und
deine sonnenverbrannte Stirne hat geglänzt von großen Schweißtropfen. Auch die
Hände hast du beständig zu Fäusten geballt. Wenn er nur nichts Dummes macht!,
dachte ich. Was hätte es jetzt genützt, mit den beiden andern zu sterben? Die
sind auch nicht zum Henker gelaufen. Der Henker hat sie holen müssen. Was würde
aus uns, wenn alle sterben wollten? Es braucht auch Märtyrer des Lebens, nicht
nur des Todes. Das Sterben ist jetzt leicht, aber das Leben ist schwer. Unser
großer Christ kann uns jetzt nicht alle drüben in seinen Himmeln haben. Er
braucht uns auf Erden. Denn wir sollen groß werden wie Rom, nein, wie das
Kaiserreich, wie die Welt. Da haben wir keine Zeit zu sterben. Leben, leben,
für das große neue Reich leben müssen wir. Und ihr Knaben voran. Ihr seid am
wichtigsten. Ihr habt das größte Leben... Hier warte... oder gehe langsam
geradeaus! Ich hole dich schnell ein. Warum ziehst du dein Fell nicht an?«

Es war Sebastian, der Hauptmann der kaiserlichen Palastwache. Er ging durch
einen kleinen Garten in seine Villa, um sich umzukleiden. Tarcisius aber nahm
den Überwurf vom Arm, der wie roter Purpur, aber doch nicht so rot wie seine
Scham leuchtete. Man dachte, es sei ein Mantel, wie ihn die vornehmen Jünglinge
abends bei der Kühle über der leichten Tunika trugen. Aber siehe, das war nur
die eine zur Täuschung berechnete, sozusagen städtische Seite des Tuches. Die
innere Seite war aus Lappen von Schafspelz zusammengestückt. Die kehrte
Tarcisius jetzt heraus, so daß man ihn für einen kleinen Schäferbuben der
Campagna gehalten hätte. So konnte er unbehindert zum Appischen oder noch eher
zum Asinarischen Tor hinaus. Mit diesen Fellen deckte er jetzt alles zu, den
Purpur, seinen Adel und seine gewaltige, herzklopfende Zerknirschung. Bald
hatte ihn Sebastian wieder erreicht. Er sah aus wie ein dicker Gärtner. Denn er
hatte den Rockschurz und Kapuzenmantel seines Gärtners über sich geworfen und
trug Samenbeutel und Ackergeräte mit sich. Aber unter diesem gemeinen Überkleid
glänzte verstohlen das schönste Soldatenkleid seines hohen Ranges. Vor seinem
Christus wollte er sich mindestens so schön und feierlich wie vor seinem Kaiser
zeigen.

So gingen sie durch die Porta Asinaria und schwenkten dann westwärts den Hütten
des Campus Vaccarum zu, wo ganze Hirtenfamilien gemeindeweis beisammenlebten
und die untere Hälfte der Stadt, soweit sie östlich der Via Latina lag, mit
Milchwaren versahen. Bei der Pastorie der Klementinen, wo jeder Gehöftebesitzer
unweigerlich Klemens heißen mußte, kehrten sie beim zweiten Feldhäuschen ein.
Von dort ging eine Erdstiege in die kühle Käsekammer hinunter. Und hier öffnete
sich hinter einem Milchtrog eine Falltüre, die noch zehn Stufen tiefer führte
und unten bald in einen weiten Katakombengang mündete. Schon sah man eine ferne
Helligkeit, hörte ein Gesumme von Stimmen und langte schließlich in einem
großen, kreisförmigen Raume an, wo ein Tisch mit weißem Linnen in der Mitte
stand, ein edler Mann, Kelch und Brot vor sich, wunderbare Gebete sprach, bald
gen Himmel, bald zum ringsum knienden Volke, bald in sein augenverschlossenes,
innerstes Wesen hinein. Das war der Bischof von Rom. Er las die heilige Messe,
und nachdem er selber vom Opfertisch genossen, wandte er sich gegen das Volk
und rief: »Reinigt eure Seelen! Der Allreine kommt!«

Da bekannte das Volk, was ihm das Herz schwer machte. Die schuldigten sich des
Geizes, jene des Hochmutes, andere der Menschenfurcht oder des Wortverdrehens
oder des unbezähmten südlichen Blutes an. Kinder lispelten ihre Harmlosigkeiten
und winzigen Sündlein, ohne ein Lid zu zucken. Aber hier und da stand ein
grauer Mann oder ein heißer Jüngling hastig auf, kniete dem Bischof zu Füßen
und hauchte ihm mit nassen Augen etwas Schweres ins Ohr. Trat eine Pause ein,
so rief der Papst eine neue Gewissensfrage in die Menge. Dann schüttelten viele
glücklich die Köpfe, während andere schamhaft nickten und bekannten. In dieser
großen, lauten Beichte, wo alles die Barmherzigkeit Gottes anrief, seine
herzliche Reue bezeugte und dann im Namen der Dreifaltigkeit vom Bischof an
Christi Statt losgesprochen wurde und mit erleichtertem Herzen einen Bußpsalm
sang, in dieser Beichte hörte man allein die glockenhelle Stimme des Tarcisius
nicht. Er sah sich immer wieder in der Basilika, ward uneins und zornig mit
sich, schalt auf Sebastian und ward immer verstörter. Plötzlich hörte er neben
sich sagen: »Nimm hin und iß, das ist mein Fleisch... Nimm hin und trink, das
ist mein Blut!« Der Levite Felix stand nebenan vor den zwei Schafbuben Ajax und
Romulus mit dem Abendmahl in der Schüssel, und der Levite Cyrill folgte mit dem
großen Kelch voll Blut. Und die Buben empfingen mit niedergeschlagenen Augen
von beidem. – Ich nicht! Ich nicht!, dachte Tarcisius entsetzt und schüttelte
ein trauriges Nein mit dem Krauskopf, als das Sakrament des Weines an ihn trat.
Harte Tränlein schossen ihm aus den Augen. Aber nein, er konnte, er durfte
nicht kommunizieren, und der goldene Kelch schwebte vorbei.

Danach predigte ein Diakon, und ein anderer verkündete, wer die letzten Tage
den Martertod erlitten habe. Die Namen wurden langsam und laut gesprochen und
dann vom Volke singend wiederholt. Die einen riefen: »Der Herr gebe ihnen
seinen Frieden.« Andere beten schon: »Orate pro nobis!«. Nun wurden die Körbe
ausgepackt, die rings an den Wänden lagen. Alles setzte sich, der Papst mitten
unter seine Kinder, und aß und trank von den Gaben. Für viele war das die
einzige Mahlzeit im Tage.

Es war ein irdisch Essen und doch immer noch wie Gottesdienst. In jedem zweiten
Satz hörte man »Christus« sagen. Alle Leute sahen aus wie abgehetzt und
abgeplagt. Aber dennoch lachten ihre Augen. Sie schienen alle fröhlich
irgendwohin in die Ferne und Höhe zu blicken, und sie sahen, obwohl in einem
tiefen Erdloch vergraben, auch wirklich viel weiter als der Cäsar vom Kapitol
oder der Jupiter von der Zinne seines aventinischen Heiligtums. Viele Witwen
waren dabei und viele Waisenkinder. Andere hatten verstümmelte Arme oder einen
siechen Leib, weil sie schon einmal auf die Folter gestreckt worden waren. Auch
Brandmale trugen viele an der Stirne. Die alle kannte Tarcisius. Sie hatten ihm
oft und oft ihre Marter haarklein erzählen müssen, und was sie antworteten im
Verhör, und er hatte sie geküßt auf die Narben, und nur da hatte ihm die
Geschichte nicht mehr gefallen, wo sie durch eine Gnade des Gerichts oder durch
einen Aufschub des Prozesses oder gar durch eine Schlauheit oder listige Flucht
dem Feuer und Messer entronnen waren. Dann hatte er sich die Ohren verhalten
und geschrien: »Oh, ich wäre nicht aus der Kette gesprungen! Ich hätte gesagt:
Gebt mir den Tod, euer Leben will ich nicht...!« Jetzt würde er das nicht mehr
sagen. Helden sind es doch. Und der Bischof ist auch einer. Geht er doch in
jedes Zirkusspiel immer an den gleichen Platz, wo ihn die armen Christen der
Arena sehen und im Entsetzen der Löwen und Tiger noch seinen Segen und sein
Absolvo und das lächelnde Nicken seines Apostelhauptes empfangen. Diese
himmlische Gebärde: Keine Angst, der Herr Christus ist bei euch! Einen
Augenblick nur, und dann seid ihr ewig Selige!... O ja, und Sebastian, der
gegen die Barbaren an der Donau gefochten hat und zuerst über das Eis des
Stromes gesprengt und in die Barrikaden der Sueven geritten ist, Sebastian, der
am Hof, fast unter den Augen des Kaisers ein Dutzend Höflinge zu Täuflingen
gemacht hat, Sebastian fürchtet den Tod gewiß auch nicht. Nein, aber tapfer
leben ist auch etwas.

Tapfer leben! Ach, wie kann das Tarcisius, hier unten in den Höhlen oder als
Vermummter in der Stadt oder, und dies die längste Zeit, bei den Ziegen und
Schafen des Pastors Klemens Rufus? Da sitzt er den ewiglangen Tag auf einem
Stein neben den Hirtenbuben, die ihn auslachen, weil er nicht melken und keine
ungesottene Milch trinken kann...

»... Das kann ich auch nicht!« lispelt es neben mir aus dem Mantel hervor. »Und
überhaupt... ja...«

»Was überhaupt?«

»... Sieht mir... ich weiß nicht... dieser Tar . . c . . isius sehr ähnlich«,
bröckelte Ximenes langsam hervor.

»Meinst du?«

»Er hat Haare und Augen wie ich, ist von der Sonne auch so verbrannt, und tut
geradeso, wie ich auch täte, wenn ich dort in den Rattenlö... nein, in den
Katakomben sein müßte. Wie ist es denn nun mit ihm bei den Hirten?... Da sind
wir doch stecken geblieben.«

Ja, Tarcisius dachte, wie er morgen und übermorgen wohl wieder dort auf dem
Steine sitzen und etwa einen störrischen Bock am Horn schütteln... ach, wäre es
doch lieber der Präses oder gar der Imperator ! Und etwa ein blondes Schäfchen
vor einem Widder schirmen wird Ach, wäre es doch ein gefangenes Christkind!
Aber es sind nur Ziegen und Schafe. Und schläfrig dehnen sich die braungrünen
und grauen Campagnastrecken mit den weißen, schnurgeraden Straßen aus. Da und
dort starren die Häupter traumseliger Ulmen oder totenstiller Zypressen in den
trägen Himmel auf. Den Tiber hört man nirgends. Aber in nördlicher Klarheit
schimmert Rom mit seinen marmorbebauten Hügeln, den Tempeln voll goldener
Götzen auf den Dächern, den Theatern, Bädern, Triumphbogen, den kaiserlichen
Palästen auf dem Palatin und den baumerfüllten Villenhöfen zu ihm herunter.
O dieses Rom! Wie es lärmt und funkelt! Jetzt, jetzt ist ein Rennen, jetzt hört
er Löwen brüllen, jetzt musiziert man vor Cäsars Haus. Und indessen liegen
Hunderte in tiefen Verliesen oder werden auf der Drehbank ausgerenkt oder
hängen an Kreuzen oder müssen als Sklaven die Mühlen drehen, den Holzteller um
den Hals. Wer weiß, was eben jetzt so ein Christ schreit!... Hilfe, Hilfe!...

»Tarcisius!«

... Oder wie einer sich gegen zehn Schergen verteidigt oder einer vor zehn
andern wie vor Bluthunden durch alle Gäßchen des Trastevere jagt! Hilfe !
Hilfe! Und Tarcisius hockt hier bei langweiligen Schafbuben und muß das alles
leiden und geschehen lassen und darf nichts tun als beten und das Rauchfaß
schwingen. Oh, Sankt Peter und Paul, daß er es doch mit allen Feuerkohlen
dieser Tyrannenstadt um den verfluchten Kopf schlagen könnte!

»Tarcisius!«

Wer ruft ihn? Ach, der schöne Gardistenhauptmann! Neben dem stillen,
feierlichen Papst sitzt er und ruft schon wieder. Und alles sieht auf ihn. Auch
die narbigen Gesichter, auch das blasse und so milde Antlitz des römischen
Bischofs, auch die Hirtenbuben, auch die Frauen und Kinder, die ganze
unterirdische Gesellschaft blickt voll Erwartung auf ihn.

»Schläfst du denn, kleiner Held?« frägt Sebastian mit geduldiger Stimme. »Du
sollst dem Heiligen Vater und allen Brüdern und Schwestern hier erzählen, was
du in der Basilica Ämilia gesehen hast. Du warst von Anfang dort... Wie? Du
kannst es nicht?... Du schüttelst den Kopf!... Schon weinst du wieder!...
Ehrwürdiger Vater, dieser Junge ist ein Flaminier. Du weißt, das sind
unverbesserliche Kämpfer. Gar unser Tarcisius ist unglücklich, weil er noch
kein Schwert bekommt zum Dreinschlagen oder zum Martertod. Kann man ihn denn
nirgends brauchen? Ich wette, er stellte überall seinen ganzen flaminischen
Mann.«,

Papst Caius, mit dem Beinamen Mansuetus, blickte in stillem Ergötzen dem Buben
ins Gesicht. Siedend heiß und blutdunkel ließ der verschüchterte Knabe den Kopf
fast zwischen die Knie sinken. Der Heilige Vater lächelte immer zufriedener.
Also, der Junge hat Kühnheit! Aber er hat auch Scham! Das ist die rechte
Mischung zum Helden. Oh, Caius kennt das Bürschlein wohl. Er hat längst
beachtet, wie es sich in Sehnsucht nach etwas Heldischem verzehrt. Zum
drittenmal ist der Bub' heute in die Stadt entlaufen. Und nun weint er gar,
weil er nicht in einen Kerker kriechen oder auf ein Schafott steigen durfte.
Ja, das sind Flaminier. So war sein Vater Paulus, so sein Ahne Marcian. Da
hilft nichts. Das sind Leute entweder zum Schlagen oder Geschlagenwerden. Die
Behaglichkeit mittendrin würden sie nicht aushalten. Er wird wieder in die
Stadt springen, dieser flinke Knabe. Es ist etwas in ihm, das ihn fortreißt,
etwas wie Thomasgeist, etwas, dem kein Mensch und am wenigsten ein
Christenmensch widerstreben soll. Denn der Geist weht, wo er will. Jetzt hat er
diesen jungen Schopf am Wirbel gefaßt. Es hieße, der Gnade widerstehen,
widerstände man dem herrlichen Kinde.

Und sogleich blüht im genialen Kopf des Papstes ein Plan auf, breitet sich aus
wie ein raschwüchsiger, mächtiger Baum, greift mit den Ästen über die große
Stadt und fingert mit einem Zweiglein in jedes Gäßchen, selbst in die
Gefängnisse, ins Amphitheater, in die Gerichtsstuben und wirft einen greifbaren
Segen in jeden armen Christenwinkel, während der Wipfel immer höher gen Himmel
rauscht...

»Was ist es denn!« stupft mich Ximenes. »Vorwärts! Das wird prachtvoll...« Ich
höre deutlich, wie sein Atem leise keucht und schnaubt.

»So sage mir, Tarcisius«, fragte Papst Caius Mansuetus gütig, »kannst du durch
die Stadt laufen mit einem wichtigen Brief in der Tasche, ohne rechts und links
zu schielen oder in die Läden zu gucken oder dich in eine Komödie beim Forum
oder in ein Soldatenspiel vor den Thermen zu vergaffen, immer nur die Hand und
das Herz am wichtigen Brief? Kannst du das?«

»O Heiliger Vater...« vermochte der Junge nur zu stammeln. Aber dieses
Gestammel kam heißer als tausend Schwüre aus seinem Mund.

»Und ohne stillezustehen, wenn Christen vorbeigeschleppt oder auf einem
öffentlichen Platz gemordet werden? Ohne ein Wort zu sagen oder eine Faust zu
ballen? Könntest du auch das, wenn du mir etwas Wichtiges besorgen müßtest?«

»Ja... Bischof! ja!« schrie Tarcisius jetzt schon ruhiger.

»Und wenn es gar das heiligste Sakrament wäre? Unser Abendmahlsheiland? Zu
einem Kranken, zu einem Verurteilten? Würdest du auch wissen, was Großes du
trägst? Demütig und still vor dich hingehen? Du wilder Sohn, wärest du zahm
genug?«

Der Knabe erblaßte vor freudigem Erschrecken, rutschte vom Stühlchen auf den
Boden, spannte flehend die Arme nach dem Bischof und hielt den Mund weit
aufgerissen vor Durst nach dem letzten schönen Worte. Ihm schwindelte vor
Glück.

»Begreifst du, was das für ein großes Amt ist?« bat der Papst jetzt furchtbar
eindringlich. »Was du jetzt versprichst, mußt du auf Leben und Sterben halten.
Bist du geschickt genug?«

Da rief der Kleine mit brennenden Lippen: »Heiligster Vater, war das Eselein am
Palmsonntag so geschickt, so bin ich's noch viel mehr. Oh, ich will unsern
lieben Christ durch die Henker und durch die Löwen...«

»St! St! Still und demütig, daß niemand auf dich achtet...«, korrigierte
Sebastian.

»Ja, daß niemand auf mich achtet«, gelobte das Bürschlein folgsam.

»Und wenn es auch nie zwischen die Löwen und Tiger, vielleicht nur zu den
Sklaven und zu den armen Christinnen im Tiberviertel geht!«

»Zu den Sklaven und armen Christinnen...«, wiederholte der Knabe und verbiß
herzhaft eine leise Enttäuschung wegen der Löwen und Tiger.

»Es geht uns wie dem alten Samuel«, wandte sich jetzt der Papst erklärend an
die ganze Gemeinde ringsum. »Wir müssen die Bundeslade dem Knaben David
anvertrauen. Nicht diesem da allein. Ich hoffe, wir haben noch viele Davide
hier. Unsere Gesalbten, die Prediger und Täufer und Katecheten, dürfen wir
nicht alle auf der Pastoration verlieren. Besonders nicht so, wie den unseligen
Porphyrius, diesen gottgeschlagenen Saul!«... Hier erbebte die ruhige Stimme
des Bischofs leise, und alle senkten die Stirnen wie in Scham für jenen
treulosen Priester, der das Haupt zu hoch gereckt und es nun vor wenigen Tagen
als Apostat unter die Füße der Römer Götzen schmählich gebogen hatte. Einer
aber knirschte mit den Zähnen. Das war Tarcisius.

»Es ist auf die Hirten abgesehen, und jener Mietling, wenn ihn alle Gnade
verlassen hat, ist feig genug, sie wie Judas zu verraten. Da tun uns die Kinder
not. Sie sind unverdächtig und können leicht mit Botschaft und Almosen und
selbst mit dem heiligen Sakrament in Türen schlüpfen, wo kein Mann zukäme. Und
so einen Gang, Tarcisius, halte ich für dich bereit. Du mußt zu Laban gehen,
dem Futtermeister, am Zirkus Maximus. Er ist ein Jude, aber liebt uns, weil wir
seine Frau und sein Knäblein beim Auflauf gegen die Hebräer gerettet haben.«...
Der Papst zeigt auf Sebastian... »Seitdem hilft uns der gute Mann, zu den
Zirkusverliesen zu gelangen. Aber seit vorgestern wird leider der Zugang von
Gardisten bewacht. Laban hat uns unterrichtet, daß man nur noch in sein
Häuschen vor der Bühnenmauer kommen dürfe, und nur noch selten, und keiner der
bisherigen, und daß in die Kerker selbst gar niemand mehr ohne Gefahr für sein
Haupt gelange.«

Ein tiefes Seufzen stieg da und dort aus der lautlos horchenden Schar.

»Nun ist mir, wie ich den trostlosen Tarcisius sah, ein Licht aufgegangen.
Dieser Knabe kann am ehesten ins Haus und vielleicht sogar zu den
Eingekerkerten dringen. In jedem Fall wird er zu Laban gelangen und, wenn es
nicht anders geht, durch diesen Juden das heilige Abendmahl der Monica Severa
und ihrem Diener zukommen lassen. Lege dich schlafen, Tarcisius, daß du morgen
zeitig aufbrichst, und vergiß nicht, daß du versprochen hast, demütig und
schlicht wie das Palmeselein unsern König in die Stadt zu tragen!«

»Nicht anders, Heiliger Vater!« beschwor Tarcisius und ging so leicht und so
selig, als könnte er fliegen, mit den Schafbuben Ajax und Romulus den
holperigen und oft von ihm verschimpften Weg zu den klementinischen Hütten, wo
er neben den Schafen im Laub sein Lager hatte. Aber er konnte nicht
einschlafen.

»Bleibt auch noch ein wenig wach!« bat der Hitzige die zwei ruhig neben ihm
liegenden Hirtlein. »Ihr schnarcht ja schon.«

»Laß uns in Ruhe!« bat Ajax. »Ich weiß wohl, warum du nicht schlafen kannst.«

»Nein, das weiß er nicht«, lachte Tarcisius in sich hinein.

»Warum kann er nicht schlafen?« fragte schläfrig Romulus.

»Weil er nicht aus dem Kelch getrunken und nicht vom Abendmahlsleib gegessen
hat. Er hat beidemal unsern lieben Heiland vorbeigehen lassen. Ich sah es gut.
Und ohne Christus kann man nicht schlafen.«

»O ihr... wenn ihr wüßtet!« rief Tarcisius und umschlang die Bauernsöhne
leidenschaftlich und drängte sie rechts und links an sich... »ich war ja so
wild, so zornig, so... ach, ich konnte gar nicht mittun... weil ich in der
Basilika... nein, nein, das könnt ihr nicht verstehen. Aber morgen trag' ich
Christum da, seht, da auf der Brust, unter dem Gewande da, in dieser meiner
rechten Hand. Wie der Papst!«

»Aber wir haben seinen Leib genossen und sein Blut getrunken. Tarcis! Wir haben
ihn schon im Herzen drin, denke!«

Verblüfft schwieg das römische Junkerlein. »Ja«, sagte er zuletzt demütig, »ihr
seid wohl viel besser. O Christkind, mach mich auch so!«

Das hörten die Geißbuben schon nicht mehr. Sie schliefen mit dem Weichselstock
und dem Kürbis neben sich, die Füße im Stroh, aber alle Sterne des Himmels im
Gesicht und das leibhaftige Kind von Bethlehem im Herzen, tausendmal seliger
als ihre ersten Ahnen in der ersten Weihnacht...

*

Ich hielt einen Augenblick in meiner Geschichte vom Knaben Tarcisius inne.
Schlief mein Nachbar, daß er so unbeweglich geworden war? Ich hätte ihn jetzt
sehen mögen. Es war ein eigentümliches, beklemmendes Erzählen so ganz ins
Finstere hinein. Zwischen dem, der spricht, und dem, der horcht, sollte es
nicht undurchdringlich dunkel sein. Nein, man muß sich sehen, wenn auch lieber
in einem leisen Dämmer als im grellen Licht, aber man muß sich im Gesicht des
andern beobachten, stärken, erquicken können. Dann erst lebt die Geschichte,
glänzt, fliegt, reißt das Herz mit.

Aber kaum hatte ich zwei, drei Atemzüge lang ausgesetzt, so suchte Ximenes auch
schon meine Hand, drückte sie dankbar an sein Herz und bat mit ganz schwacher,
aber feiner Stimme: »Was haben Sie? jetzt geht Tar . . c . . isius nach Rom.
Nun wird es prächtig. O schnell weiter!... Hören Sie, wie flink mein Puls
geht... vor... vor...«

»Laß mich doch nur eine Minute ausruhen«, sagte ich, »und mich auf den Rest
ordentlich besinnen. Hast du übrigens das Bild des heiligen Knaben an der
Altartafel beachtet?«

»Ja so!« sagte der Chilene erstaunt. »Jetzt erinnere ich mich... Sie sagten
Tarcisius... nicht? Das muß ich aber morgen gut anschauen.«

»Man sieht nicht viel. Das Gemälde ist halb verblichen. Aber das Bild wird dich
doch freuen.«

Ich wußte nicht einmal sicher, ob die verwüstete Schilderung auch wirklich den
heiligen Ministranten Tarcisius darstellen wollte. Denn es waren, wie gesagt,
nur ein paar junge, unbärtige Köpfe, einige erregte Hände und Füße, etliche
wilde Fetzen Tuch und um den schönsten Bubenscheitel der schwache Schimmer
einer Gloriole sichtbar, aber auch das alles mehr oder minder vom Moder
verwischt. Jedoch hatte ich deutlich ein seidiges Tüchlein mit der Ähre
bestickt unter einem Knabenfuß wahrgenommen, während dem kleinen Heiligen etwas
Rundes gen Mund schwebte. Sicherlich die Hostie.

Es fiel mir ein, daß ich vielleicht diese Tarcisiuslegende zu weltlich male.
Ich wußte nicht auswendig, in welche Zeit dieses glorreiche Kindesleben fällt.
Keine Einzelheit war mir aus den Akten bekannt. Vorweg hatte ich alles Drum und
Dran erfunden und fürchtete sehr, daß ich dabei unheilig verfahren sei und
vielleicht dem historischen Knaben Tarcisius ein zu gewöhnliches, zu bübisches
Gewändlein und Wesen angezogen habe. Aber ich konnte nun nicht mehr zurück.
Jetzt ging es ja auch dem prachtvollen und wahrhaft heiligen Schluß der Novelle
entgegen. Ich nahm mir vor, nun sicher keinen Abstecher mehr von der geraden
Spur der Legende zu machen, einer kurzweiligen Fabel zulieb oder um meinen
ungläubigen Zuhörer zu bestechen... damit ich mich morgen vor dem Bilde an der
Wand nicht zu schämen hätte.

 

Draußen hatte der Regen nachgelassen. Aber vor der Schwelle hörte man noch
immer das Vorbeifließen und Klatschen der Wasser, die sich über die ganze
Wegbreite zu einem wahren Flusse gesammelt hatten und gewiß noch bis morgen von
all den kahlen Berghöhen herab reichlich gespeist würden. Auch durch die
brüchige Dachdiele tropfte es da und dort. Hinter uns schnaufte schwer der
Diener Gonzal. Von Carlos hörte ich keinen Laut. Eine schwache Helligkeit
sickerte durch die hohen Rundfensterchen herein. Sie blickten wie blasse Augen
ins Dunkel des Kirchleins. War das schon nahender Tag oder hatte das Gewitter
den Himmel mit seinen Sternen sauber und blank hervorgefegt? Dieser Schein von
oben genügte, um nach und nach einige Formen des Altars, den unteren Chorbogen
und die Umrisse meines kleinen Nachbars zu erkennen. Ximenes hatte die Kapuze
abgeworfen, und sein ovaler, nach hinten hochgewölbter Kopf war wie ein
feingezogener Schatten an der Wand anzusehen.

»Nun, nun!«klang es heftig aus diesem Schatten. Er ward größer. Ich spürte die
heiße Luft eines nahen Gesichtes und den Glanz zweier großen Augen. »Nun, nun!«
befahl es beinahe.

So begann ich denn:

Als Tarcisius mit seinem nun wieder purpurnen Mäntelchen am nächsten Tag schon
recht früh gegen die Stadt zog, schien er ein ganz anderer Mensch geworden zu
sein. Sonst hüpfte und pfiff er. Jetzt schritt er gleichmäßig vor sich hin, sah
kaum rechts und links, lispelte hie und da ein halblautes Wort in sich hinein,
aber konnte nur nicht das Blitzen seiner Augen verbergen, dieses gewaltige
Blitzen vor Freude und Würde und königlicher Erwartung. Und so belebt, trotz
des stillen Schrittes, war das sonnenbraune Gesicht des Jungen, als steckte er
im eifrigsten Gespräch mit einem andern unsichtbaren Begleiter.

Das war denn auch so. Von einem Seidentüchlein umhüllt, trug er das Abendmahl
in kleiner Brotsgestalt unter dem Brustlatz und ließ es nicht aus der linken
Hand. Die rechte Hand steckte Tarcisius in den Gurt, an die Stelle, wo er, wie
alle Patrizierknaben, schon einen Ziersäbel zu tragen pflegte. Aber heute
durfte er ihn nicht tragen. Papst Caius hatte gesagt, daß Christus auch ohne
Säbel nach Jerusalem zog, und daß er nicht einmal dem Stürmer Petrus oder
Thomas ein Schwert gelassen habe. Auch hilft kein Säbel, wenn Jesus nicht
hilft. Dennoch, wenn irgendwo aus den schwachen Erhebungen der Äcker eine
Gestalt auftaucht oder hinter ihm auf dem Pflaster der Appischen Straße ein
Roßhuf ertönt, legt Tarcisius unwillkürlich die Hand an den leeren Gurtschlitz.
Er kann nicht anders. Dann redet er leise mit seinem Begleiter weiter.

»O Cäsar der Cäsaren«, betet sein Flaminiermund, »ich habe dem Bischof gesagt,
daß ich dich wie das Palmeselein in die Stadt tragen wolle. Aber das war falsch
gesprochen. Wußte denn das dumme Tier, wen es trug? Ich aber weiß es. Oh, du
regierst den Himmel, wie du auch bald die Erde da unten regieren wirst. Du
wirst den Kaiser und die Götzen in den Staub schlagen und unsere Kirche auf s
Kapitol bauen und die Heidenpriester verjagen und die Arena zuriegeln oder...
Ja, das wäre gut... die Tröpfe, die sich nicht taufen lassen und nicht auf
Caius hören und uns widerstreben, einfach den Bestien ins Maul werfen... Aber
warum wartest du so lang? Das allein kann ich nicht begreifen. Schon mein Vater
und meine Mutter haben es erleben wollen und sind vorher gemordet worden. Und
unsere Alten, mit den verbrannten Gesichtern, der einäugige Paternus und Pia
Sorta mit den lahmen Füßen, und viele andere warten Tag und Nacht darauf. Ist
es denn schön, wenn die Buben in der Gasse unsere Christen anspeien oder, wie
dem seligen Curius, das Gesicht verschmieren und schreien: Danket uns! Jetzt
gleicht ihr eurem Sudelgott!, und wenn sie spotten: Wann kommt er eigentlich,
euer Blitz- und Donnergott? Schläft er? Oder hat er schon ausgeblitzt und
ausgedonnert? Wir haben nichts gemerkt... O diese Laffen!... Doch nein, ich
darf nicht wütend werden. Still, still!... Aber sag' mir, o Christ, werden wir
in den Zirkus gelangen? So viel mußt du schon tun. Sieh, die Monica und ihr
Diener werden vielleicht schon heut abend den Bären oder Luchsen gegeben. Und
sicher, sie warten auf dich. Dann erst haben sie Mut genug. Das wäre furchtbar,
wenn wir nicht zu ihnen gelangten. Da bitt' ich schön, hilf mit! Ich tue auch,
was ich vermag. Ich will so herzhaft und schlau die Sache einrichten, wie ich
nur kann. Aber was hilft das, wenn du es anders fügst? O heiligster Christ,
hilf uns!«

»Für mich habe ich keine Angst. Mich laß nur! Mich soll niemand schonen. Ich
schone auch keinen. Bald muß mich Sebastian in die junge Stadttruppe aufnehmen.
Dann werde ich Centurion, befehlige hundert Mann, kämpfe am Rhein oben im
Schnee oder unten in der Wüste und lasse Christ werden, wer will, und mache nur
Christen zu Reitern und siege immer und werde Feldherr. Und wenn ich heimkehre,
sage ich dem Kaiser: Ich habe die Mohren besiegt! Ich habe die Barbaren
vernichtet. Jetzt, ja oder nein, will ich auch noch dich überwinden. Schnell
werde Christ! Da ist Bischof Caius und da ist der Diakon Philippus und da ist
Wasser zur Taufe. Eins, zwei, drei... oder mein Herr bricht über dich wie eine
Wolke herein und nimmt dir den Thron und das Leben... eins, zwei, drei...«

»Ach nein, so kann man doch niemand zwingen! Papst Caius sagt mit Liebe! Was
ist das, mit Liebe?...« Ganz betrübt, daß er immer wieder sich in so harte
Phantasien verirrt, furcht er die niedrige braune Stirne. Und es dünkt ihn, er
hätte gestern eben auch beichten und kommunizieren sollen, dann würde er
frömmer denken und viel besser wissen, wie man mit Liebe, ach mit Liebe Heiden
bekehrt.

Er hatte gestern ein bißchen Titus Livius gelesen. Das wollte Papst Caius, daß
er fleißig studiere und nach den heiligen Büchern auch die berühmten weltlichen
kennenlerne. Die Reden der Feldherren vor der Schlacht am Po hatte er gelesen.
All das soldatische Blut seines Geschlechts stieg ihm zu Kopfe. Dieser große
Hannibal! Dieser feine Bub des Publius Scipio! Oh, das waren Helden! Aber Caius
hatte gesagt: »Nun probier' einmal und lies darauf Johannes Kap. 13 oder
Kap. 19.« Es ist wahr, das klang anders. Die Feldherren verschwanden wie Nebel,
als Jesus die Füße wusch, das Brot brach, so hoheitsvoll zum Verräter und so
ewigschön zu Johannes und Petrus redete. Und erst mit Pilatus im neunzehnten!
Und am Kreuz! O Himmel, da überliefen ihm die Augen! Da dachte er nicht mehr an
Rom und Sieg und irdisches Geflunker. Da sah er eine andere Welt. Aber er hat
einen heillos raschen Kopf. Das hastet nur so her und hin. Er will in Zukunft
nicht immer in den Königen und Makkabäern lesen. Nein, im Johannes. Da lernt er
das: mit Liebe! Mit Liebe!

Indessen gelangt er ans Appische Tor. Da muß er warten. Es drängt viel Volk
herum, und Soldaten sperren die Straße. Tarcisius wundert sich. Aber es steht
ihm nicht an zu fragen. Sein Christus weiß ja alles. Jetzt, jetzt!, schreien
die vordersten. Richtig, ein geordneter Zug naht unter dem Bogen hervor,
Bewaffnete, zwei Liktoren zu Roß, dann... ach, wie schnell kennt man sie!...
ein Trüpplein Christen. Sie haben Ketten an den Füßen, aber ihre Arme sind
frei. Denn sie tragen Körbe und Säcke auf den Rückhaltern und Stricke und lange
Ruder und Schöpfkübel auf der Achsel. Kein Zweifel, die einen sind zu den
Galeeren nach Neapel, die andern in die Schwefelgruben um den Ätna verbannt.
Aber drei von ihnen tragen nichts und halten die Hände auf den Rücken gebunden.
Zwei sind Griechen, ein Vater und ein Sohn, denn sie gleichen sich im Gesicht
zu wunderbar. Der Vater ist Hauslehrer. Er trägt noch den weißen Rock und die
eingestickten Eulen am Ärmel. Neben ihnen mit kurzen Geißeln, fast wie
Viehtreiber, gehen vier Neger. Den Griechen hauen sie selten einmal auf die
nackten Beine. Aber dann zucken die feinen zwei Menschen jedesmal wie von einer
Flamme gebrannt zusammen, und der Jüngere schreit jedesmal auf. Herr von
Kalvaria, und doch sieht es so aus, als ob die da irgendwo zu Tode gegeißelt
werden sollten. Jetzt... Tarcisius entfliegt fast der Atem vor Erregung...
Jetzt kommt ein Hüne mit schafblondem Haar und ganz hellen kleinen Augen. Ah,
das ist so ein langes, breites Germanengesicht mit dicker, kurzer Nase, aber
einer goldenen Herrlichkeit vom Kinn zur Brust hinunter. Welch ein Bart! Und
wie er ruhig mit den grauen Äuglein über die Menge blickt! Wohin wohl? Ist er
vom sagenhaften Rhein oder gar vom Eismeer? Und denkt er an seine Fischerhütte
oder an seinen Bogen, ob ihn wohl der kleine Biwolf, sein einziger Bub, schon
mit bloßer Hand spannen könne? Und ob man dort schon bis zur Kolonie, schon
über den Rhein, schon über die Alpen, ach, ob man dort bald bis nach Rom
schießen könne. Einmal sicher!... Aber nein, der Riese lächelt. Er hat die
Heimat verloren, aber ist Christ geworden. Das dünkt ihn kein schlimmer Tausch.

Ihn peitschen sie viel und gern. Es spritzt und zischt wie Funken um seinen
Kopf. Aber er zittert nur ein wenig, der Koloß, und lächelt wieder und zieht
ruhig weiter am offenen Sänftewagen, an den man ihn wie einen Stier gespannt
hat. In den roten Polstern des Wägelchens sitzt vergnügt ein Jüngelchen von
siebzehn Jahren. Es ist der Älteste des Statthalters Marcus Maximinian, vor dem
sich alle Hunde Roms verkriechen, und den die Buben und Mädchen wie den
Cerberus fürchten. Man kennt das Wappen an der Sänfte sogleich am großen und
kleinen M. Tarcisius hört erzählen, wie sich der Hauslehrer Eurosius und sein
Sohn Pylon in die Familie schlichen, den Waffenträger und Fechtmeister des
jungen Herrn, eben diesen germanischen Riesen, mit der heillosen Lehre vom
gekreuzigten Juden ansteckten und schon ein giftiges Netz von Verräterei durch
den großen Palast und Park gesponnen hatten. Der zarte Pylon gefiel dem
vornehmen Herrlein. Er konnte hübsche Figuren meißeln und hatte das übermütige
Junkergesicht mit den aufgesprungenen Lippen und den rotumränderten und immer
so bösartig lachenden Samtaugen, sowie mit der gedrückten eigensinnigen Stirne
und dem dicken Haar außerordentlich lebendig in farbigem Ton gekünstelt. Darauf
befahl der junge Maximinian, daß ihm Pylon auch einen Mars und eine Venus, zum
Opfern, so natürlich und farbig modelliere. Pylon suchte Ausreden, und zuletzt,
vom Gebieter auf ja und nein gezwungen, bekannte er, daß solche Götzen zu
schaffen ihm sündhaft scheine. Jetzt kam man dem ganzen Christennest auf die
Spur. Neben dem Waffenträger, der vom Jüngling hochgeschätzt worden war, gab es
noch etwa vierzig verhetzte und verzauberte Sklaven. Sie wurden auf die
Galeeren und in die Bergwerke des Statthalters geschickt. Aber die drei
Rädelsführer sollten auf dem Wege von der Stadt zu seines Vaters Landhaus
Senepia Rosa zu Tode gepeitscht werden. Soweit wollte der junge Herr mitfahren.
Wo es ihm gefiele, würde er winken und zuerst den Sohn, und wieder eine Strecke
weiter, wo es ihn am lustigsten dünkte, den Vater geißeln lassen. Hei, werden
die zarten Graeculi schreien! Der Germane aber muß ihn durch die heiße Campagna
bis zur Villa ziehen. Jeden Augenblick pfeift der Junker leise durch die Zähne.
Das heißt: haut ihn! Dann prasseln die Zwicke der Riemen auf den Riesen nieder.
Und Maximinian beugt sich vor, denn er ist trotz allem Augengefunkel sehr
kurzsichtig, und lacht sein rohes, trockenes, helles Lachen und foppt:
Proficiat! Wohl bekomm's!... Es ärgert ihn, daß er nicht aufbrüllt, den
Sänftewagen vor Qual schüttelt, dieser Stier! Daß er so zufrieden über die
Äcker blinzelt und lächelt, als füttere man ihn mit dem besten Grase statt mit
Hieben. Ihn will er im großen Garten der Villa dann mit aller Bedachtsamkeit zu
Tode quälen, vielleicht im Hechtweiher zappeln lassen, vielleicht mit Pfeilen
totschießen. Er hat ihn ja meisterlich Bogenschießen gelehrt... Hart, böse,
ganz grausam muß man sein. So ist man Herr und hat ein blutig schönes Leben.

Das alles wird um Tarcisius herum erzählt. Er möchte sich die Ohren stopfen und
muß doch zusehen, wie dieser Zug voll Lüsternheit und Entbehrung in langsamen,
regelmäßigen Schritten vorbeitrabt und schwer und unerbittlich in der Sonne der
Campagna weiterzieht, bis der Teufelssohn Maximin die Peitsche ergreift und
kommandiert: »Hier fangen wir mit dem Pylon an! Ich zähle und ihr trefft.«

Tarcisius geht zum Tore ein. »Hast du das auch gesehen, heiliger Christ?«
lispelt er wütend. »Und wenn du es gesehen hast, wie konntest du diesen Fratz
in der Sänfte hocken lassen! Zum Satan soll er! O Christkind, Christkind, du
bist zu geduldig; du wartest zu lange. Wenn das so fortgeht, gibt es keine
Christen mehr... Aber da rase ich wieder. Jetzt gib mir auch Geduld von deiner
Geduld. Weiß ich doch nicht, was mir in dieser Heidenstadt noch alles begegnet
und mich grimmig macht! Oh, um alles nicht darf ich jetzt frech werden. Still!
Still! Niemand soll merken, wer bei mir ist. Aber schöner wäre es, dich im
Galopp und mit Musik und Adlern da herein und aufs Kapitol zu tragen, als wie
ein Dieb mit dir durch die engsten Gäßlein zu schleichen.«

An der Kreuzung der Via Latina mit der Appischen Straße sieht er den Pontifex
Maximus mit einigen Senatoren stehen. Ihre Tuniken leuchten in der so saubern
vormittäglichen Sonne Roms. Bei jedem Worte des Pontifex verneigen sich die
Herren vom Senat. Fast muß Tarcisius lachen. So eine Komödie! Was ist denn ein
Pontifex? Eine Null vor Christus. Die Gottheit, die Tarcisius auf der Brust
trägt, müßte nur winken, und spurlos weggeblasen wären alle Pontifices der
Erde... Am Heiligtum des Pan sieht der Knabe Vogelschauer und Opferpriester
sich am Mauerbrünnlein die Hände waschen und lebhaft mit dem Seher Fabius, den
ganz Rom am zweizipfligen roten Bart kennt, Worte und Zeichen wechseln. Und
wieder muß Tarcisius fast laut lachen. Was wissen die? Wenn der Herr hier in
seiner Hand nur ein bißchen wollte, wie Fetzen fiele der Zeremonienschwindel
von diesen gespreizten Leuten und sie ständen als nackte Betrüger da... Unweit
davon ist das Häuslein, wo Diokletian im Schatten des Kapitols fast den ganzen
heißen Tag zubringt. Jedes Kind kann dir das Gesimse dort an der zweiten Säule
zeigen, hinter dem der erhabene Imperator zehn Schreibern seine Befehle nach
allen Grenzen der Welt diktiert, auch die Kriegspläne mit den Feldherrn
ausdenkt und die Skizze zu seinen großen Bauten entwirft. Wer da vorübergeht,
atmet leiser und beugt beinahe ein Knie vor solchem Weltkommando. Was seid ihr
für Narren! Dieser Kaiser ist doch ein Bettler vor meinem Herrn, den ich jetzt
in himmlischer Unsichtbarkeit und doch so fühlbar und wahr bei mir habe. Dieser
Diokletian wäre einst froh, wenn er meinem Kaiser nur den Staub von den
Sandalen küssen dürfte. Er meint, er regiere die Welt. Keinen Finger könnte er
rühren ohne meinen Christ. Mein Herr muß nur sagen: Halt!, und alles das fällt
zusammen wie ein Kartenhaus. Man hört es kaum. So hat Papst Caius gesagt.

Vielleicht sollte man geradewegs zum Kaiser! Tarcisius wird glutrot beim
Gedanken. Die Soldaten am Portal ließen ihn schon zu. Ich komme vom Kaiser von
Asien, würde Tarcisius sagen. Und das wäre nicht gelogen. Dort liegen ja
Bethlehem und Jerusalem. Und dann ginge er hinein. Der Kaiser ist ein edler
Mann, das weiß man. Es muß ihm einer nur einmal die Wahrheit sagen. Ich,
Tarcisius! Ich zeig' ihm das Abendmahl. Ich erzähl ihm das Wunder. Er muß
niederknien und mit mir beten... oh, das ist das Rechte! Beim Kaiser muß man
anfangen.

Dem Tarcisius schlägt die Begeisterung wie rote Flammen über dem Kopf zusammen.
Zum Kaiser! Zum Kaiser! Im Augenblick vergißt er Monica Severa und den alten
Diener im Verlies, vergißt den Schließer Laban und die Worte des Bischofs Caius
und alle Vorsicht. Er ist nicht mehr das Palmeselein des Herrn. Er will ein
Löwe des Herrn sein, ein brüllender Löwe Gottes. Er geht ein paar Schritte dem
kleinen Portal entgegen, blind und wild vor heiliger Waghalsigkeit. Dann
klingen ihm plötzlich drei schrille Caveas! Gib doch acht! ins Ohr. Nicht von
den Wachtsoldaten. Nein, von den fünf oder sechs großen, feinen Buben, die auf
den Marmorplatten des Platzes das klassische Belagerungsspiel: Obsessio
Carthaginis, ausführen.

»Was trittst du mir auf die Linea?« schreit den Tarcisius jetzt einer an. »Sieh
doch, von hier muß ich in die Vorstadt dringen.« Eifrig stößt er mit dem
Ellbogen den kleinen Fremdling zurück. Nun erst bemerkt Tarcisius, was er vor
der Wichtigkeit seiner eigenen Obliegenheiten völlig übersehen hatte: das mit
Kohle über die Platten gezeichnete Spiel: Karthago in der Mitte, ein großer
Kreis mit den rundum laufenden kleineren Kreisen der Vorwerke. Dann römische
Stationen von allen Seiten furchtbar nahe gerückt, und dazwischen ein
quadratisches Netz von Zufahrten und Einbruchsstellen, wo punische und römische
Elfenbeinfigürchen in geistreicher Einteilung hin und her postiert sind und
sich nach einer fein geregelten Mathematik gegenseitig zu schädigen und
dringend auf den Leib zu rücken suchen. Tarcisius kennt das Spiel gut. Es ist
seine Liebhaberei. Wie oft hat er Karthago schon eingenommen, sogar von der
Meerseite allein und nur mit drei statt mit den üblichen sechs Legionen! Oh, er
kann erobern! Er wird dem Kaiser sagen: Ich bin ein Flaminier. Ich will ins
Heer. Lasse mich bald Feldherr werden! Du wirst was erleben... Ei, ei... –
Tarcisius sieht genauer hin – wie ungeschickt Hasdrubal kommandiert! Da läßt er
den Quintus Marcius um den Ostturm marschieren und wirft den Hauptstoß gegen
die Seetruppen und merkt nicht, daß Marcius an der dritten Station eine
Schwenkung nach rechts vollziehen und mit drei Läufen bequem durchs Hinnaltor
in die obere Stadt spazieren kann. Der Dummkopf! So ist das Spiel nicht
schön... Laut schreit er: »Du bist ein hübscher Karthager! Dich peitschte
Hannibal! Sieh da, die dritte Station!... und Marcius... schnell auf den Campus
Ibig!... nein, nein!... nicht mit diesen... da mit der Truppe Hispania!...
so... so!... Das ist gut!«

Die Belagerer sehen den Fremdling wütend an. Aber Tarcisius lebt schon ganz im
Spiel. An der Seestation gibt es noch eine Schlauheit. Sie verstecken dort das
halbe Militär und locken die Hasdrubalisten ans Nordwerk. Daß die Stadt das
nicht merkt!... »Hier, gib doch acht!... Man kann es nicht mit ansehen!... Du
da, Hasdrubal... sieh doch die Statio marit...!«

»Willst du schweigen, Laffe!« droht jetzt der größte der fünf Buben und stößt
dem Warner die Faust vor die Brust. Tarcisius taumelt ein wenig zurück, die
linke Hand unbeweglich unter dem Brusttuch, als trüge er den Arm in einer
Schlinge, aber schon rettungslos mit Kopf und Herz in die Operation auf den
Fließen verrannt.

Indessen hat Karthago an der Nord- und Ostflanke noch zeitig den rettenden
Gegenzug getan. Die Stadt ist einstweilen ohne Gefahr. Die Scipionen sehen
allen Fleiß und alles Genie einer Stunde verloren. Der Jüngste wirft zornig mit
einem Fuß das ganze Lager zusammen und springt wie eine Katze fauchend auf
Tarcisius los. Es ist Clodius Piro, ein verwöhntes Jüngelchen des Feldherrn
Piro Anxius. Auch die anderen drei Adelsbuben, deren Väter Senatoren sind und
wohl beim Kaiser drinnen Rat pflegen, machen sich bösartig an den Knaben. Sie
bilden einen drohenden Ring um ihn, fangen an zu knuffen und zu stoßen. Aber
der Karthager, dem Tarcisius die Stadt gerettet hat, gibt ihm mit seinem
Schnürschuh einen scharfen Tritt und sagt: »Meinst du, ich brauche deine Hilfe?
Du Geck! Da! Und da!«... Und blitzschnell schlägt er ihm das Bein ums Knie und
stößt ihn hintenüber zu Boden. Doch noch schneller hüpft Tarcisius wieder auf,
die Augen voll Empörung, aber den linken Arm steif unterm Rock.

»Warum wehrst du dich nicht?« spottet Clodius. »Was trägst du so versteckt bei
dir? Heraus mit der Hand. Kämpfe mit mir, wenn du so ein punischer Prahler
bist!«

»Die Hand heraus!« schreien die Buben. »Er hat einen Dolch bei sich! Oder etwas
gestohlen! Ein Dieb! Faßt ihn, packt ihn!«

Tarcisius sieht auf einmal mit zu Tode erschrockenen Augen, in was für eine
furchtbare Geschichte er sich... nein, nicht sich... seinen heiligen Christ
verwickelt hat. »Laßt mich!« bittet er, und alle Kühnheit schmilzt in seinen
Augen, »laßt mich! Ich muß ja weiter. Es ist nichts für euch... o lasset mich!
«...

»Hab' ich nicht recht? Das Bürschlein hat gestohlen. Zerrt ihm den Arm
herfür!... He, Sklaven!« gebietet der schmal- und blaßwangige, hartmäulige,
aber vor Freude am Abenteuer jetzt aufglühende Clodius. Und sogleich stürzen
einige Mohrenjungen, die ehrerbietig unter den Säulen auf ihre Herrchen
aufpassen mußten, über den Platz herzu. Da wollen sie zugreifen. Da wollen sie
die Gunst ihrer launischen Regenten erwerben. Sie, die oft Geprügelten und
Gemarterten, wie selten können sie's vergelten!

Als Tarcisius diese ungeheure Not sah und nirgends eine Ritze zur Flucht, da
schrie er hell auf. »O mein Herr Jesus Christus, was habe ich gemacht!«

»Christus! Ein Christ! Hört ihr?« ging es jetzt jubilierend durcheinander. »Das
sind alles Verräter, Diebe, Mörder! Hab' ich's doch gleich gedacht. Haut ihn!
Würgt ihn! Den Arm heraus!... Er ist ein Eselanbeter... Man darf ihn töten wie
eine Ratte.«

Ein wilder Knäuel entstand. Mit Riesenkraft drückt Tarcisius die Hostien an
sich. Mag man ihn töten, wenn sie nur seinen herrlichen Gott nicht antasten
können, diese Sudler und Geiferer. O Ewigkeit, aber wie kann er's wehren?
»Jesus, verzeih mir! Laßt mich sterben! Aber du entflieg! Fahr auf wie ein
Vogel aus meiner Hand. O Christus, rette du dich schnell, schnell!«

Er fühlt nichts von den Fußtritten und Schlägen und merkt es nicht einmal, wie
Clodius ihn wie ein Tiger in den linken Arm beißt. Er fühlt nicht, wie ihm
unter den Negerfingern am Hals der Atem ausgeht. Er spürt nur, wie alles an
seinem Rock zerrt und an seinem Christus sich vergreifen will. Sie klauben ihm
schon die Finger auseinander. »Christkind, allerheiliges, ich kann dich nicht
mehr schirmen. Sag', wo rett' ich dich? Sag' doch!«

»Zeig', was du hast!« fordert Clodius ins blaue, erstickende Gesicht hinein,
»oder wir würgen dich, wie man euch in der Arena erdrosselt, ihr
Kindleinfresser!«

Dieses Schimpfwort war wie eine Erleuchtung für Tarcisius. In diesem Augenblick
schien es ihm, als sänge Christus an seiner Brust: »Wohin du mich retten
sollst? Kannst du fragen? Zu dir! In dein Herz! Jetzt, jetzt empfange mich zum
Abendmahl, weil du es gestern nicht konntest.«

»Ich will... euch... zeigen«, röchelt es aus seiner Kehle.... »lasset mich...
sonst zerdrück... und ihr seht... nichts.«

»Curius! Timon! Sparto!... Lasset ihn los!« befiehlt Clodius, »er will uns
zeigen, was er in der Faust hat... Gib her, Schuft! Aber dann in die Kloaken
mit ihm!«...

Einen Moment lang ist Tarcisius frei. Er fühlt seine Kräfte schwinden und etwas
wie einen Schleier über seine Augen gehen. Blitzschnell muß er die Gnade
benutzen. »O Jesus, ich bin nicht würdig«, betet er leise, reißt die Hand mit
den zerbrochenen Hostien aus dem zerfetzten Rock, ruft mit schwacher Stimme:
»Seht das Lamm Gottes, das hinwegnimmt die Sünden der Welt!«... und während die
Buben noch vor Staunen stillstehen, schluckt der kleine Held unter seligem,
siegreichem Lächeln das heiligste Sakrament rasch hinunter. Wie sie ihn jetzt
auch erbost wieder würgen und schütteln und zu Boden stampfen und Clodius ihn
schandbar verspeit, er bewegt keinen Finger mehr, hört nicht auf, unter den
Negertatzen zu lächeln, und weilt schon lange bei seinem geliebten König Jesus,
während die römischen Fratzen noch immer aus seinem entseelten Figürchen das
heilige Geheimnis herauszumartern suchen. Er lächelt immer noch. Er ist kein
Feldherr geworden und hat kein Kapitol erobert. Aber er hat in seinem
Heldenstündlein alle Wildheit seines Lebens gutgemacht und die ewigen Hügel und
Throne in einem Siegesstreich genommen.

Auf das furchtbare Gerumpel und Gebrüll vor dem Tor trat der Kaiser aus seinen
großen Weltgeschäften unwillig ans Gesimse und rief: »Ruhe!«

Da sah er die Leiche des Knaben und daneben die jungen Mörder. Und Clodius, ein
Schwestersohn Diokletians, hatte den Mut zu sagen: »Kaiser, dieser kleine
Schuft hat so gelärmt, bis wir ihn stille machten. Es ist ja nur ein Christ!«

Da schickte der Kaiser den Senator Felix Drusus mit zwei Quästoren zum
Trüpplein, um die Sache zu untersuchen, und kehrte mit einem nochmaligen und
stärkeren Kommando: »Ruhe!«, vom Gesimse zu seinem mit Karten und Schriften
beladenen Tische zurück.

Aber eines der schönsten Engelchen im Himmel, dessen goldenes Gefieder nagelneu
schimmerte und dessen Heiligenschein ums Haupt besonders mächtig gezackt war
und das dem braunen Heldengesicht des ehemaligen Tarcisius bis zum Nasenzipfel
glich, so ein Engelchen, das gerade den letzten Staub Erde von den Zehen
putzte, hörte das kaiserliche: »Ruhe!«, und mußte unsäglich fein lächeln:
»Nein, nein, Kaiser, wir lassen dir keine Ruhe! Schau, was so ein Knirps von
Tarcisius dir schon für einen Skandal macht. Nun rechne, wenn unsere großen
Mannen kommen! Nein, wir lassen der Welt keine Ruhe. Wir rumpeln und schreien,
bis sie christlich geworden ist.«

Dann schlenkerte das hübsche Himmelsgeschöpf noch einmal beide Füße, ob ja
nichts Irdisches mehr daran klebe, lächelte nochmals zur alten, törichten Erde
und dem dummen Kaiser hinunter und flog dann bolzgerade durch eine rosarote
Wolke empor, um vor dem Thron der Dreifaltigkeit seinen schönsten Knix zu
machen und dann sogleich dem silbergrauen Apostel Petrus sein Geschichtlein und
viele Grüße vom Papste Caius zu erzählen.

*

Zweifelnd, ob ich der Legende und ihrem frohen Märtyrerknaben nicht wehe getan
hätte, horchte ich dem etwas spaßigen Echo der letzten Worte nach und erwartete
von meinem totenstillen Nachbar in der Bank jetzt ein Wort des Dankes oder der
Befriedigung. Aber er regt sich nicht. Dachte er über all das nach, über dieses
Neue in der christlichen Welt? Hat es ihm imponiert? Würde er es in Zukunft mit
Ehrerbietigkeit betrachten und nie mehr darüber spötteln? Oder schlief er am
Ende gar? Ich konnte es nicht herausbringen. Um keinen Preis aber wollte ich
ihn jetzt anreden. Möge er sich mit Tarcisius unterhalten! Das wird ihm
wohltun.

Ich hüllte mich besser in meine Tücher, schloß die Augen und horchte noch ein
Weilchen auf das Tropfen der Dachtraufen. Jeden Augenblick erwartete ich, daß
Ximenes die Stille bräche. Endlich war es mir, er sage etwas. Aber es schien
doch nicht seine trockene, kindlich heisere Stimme. Es klang lauter. Zugleich
zuckte ich unter einer Berührung zusammen. Eine Hand legte sich auf meine
Achsel. Aber ich konnte die Augen noch nicht recht öffnen und mich auch nicht
vom Platze bewegen. War ich nicht in einem engen unterirdischen Gang, an Händen
und Füßen festgekeilt? Jetzt holen sie mich für die Bestien, sicher! Ich hörte
meinen Namen wieder aufrufen, ich stemme mich in die Ellbogen, sperre die Füße
in den Boden und... erwache. Carlos steht neben mir und lächelt sein kühnes
Lächeln. Die Kapelle ist voll süßem, sonnigem Morgen. »Sie schlafen lange!«
sagte Carlos. »Jetzt rollen Sie sich erst aus Ihren Wickeln und dann lade ich
Sie zum Frühstück ein...« Er zeigte vor die Kapelle, wo ein Feuerchen brannte
und Gonzal die wunderbarsten Kaffeedüfte in einem Pfannkessel entwickelte.
Rasch rieb ich mir alle Schläfrigkeit von der Stirne, sprang auf und wollte
meine steifen Beine in die warme Sonne hinaustragen. Da rief mir eine junge,
melodische Stimme: »Guten Morgen, lieber Herr Erzähler!« Ei, ei! Ximenes trug
einen Malschurz, stand hoch auf dem Leiterchen und malte an Sankt Tarcisius
herum. Schon hatte er die verblaßten Haare und die erloschenen Augen
aufgefrischt, die Backen tiefrot getüpfelt und das Gewand, wovon nur noch
Fetzen sichtbar waren, glatt und lang zu den nackten Füßen heruntergemalt.
Tarcisius war aus den schattenhaften Umrissen wieder zu einem kräftigen,
farbenlustigen Dasein erwacht. Nun malte Ximenes eben die letzten Zacken des
Heiligenscheines um den gestrubelten Kopf. Gewaltige Zacken, wie lange spitze
Sonnenflammen in zitronengelbem Ton zückten da rundum! Es lebte nicht viel
Seele in der Schilderung. Auge, Mund und Nase besaßen noch etwas von
unbeholfenem, kindlichem Schreibtafelgekritzel. Damit vermischte sich ganz
eigentümlich eine gewisse frühe Geschicklichkeit, nach Mustern zu zeichnen. So
bekam das Gemälde eine steife und harte Unpersönlichkeit. Trotzdem gefiel mir
dieser Tarcisius seltsamerweise. Er besaß etwas Großes, Überweltliches,
Unerbittliches, ja, er war der Tarcisius, der den Buben nicht wich, das
Sakrament nicht aus der Hand gab, großartig ohne Schrei und Seufzer starb. Er
hatte hier gewiß wenig Seele, aber er hatte eine gewaltige Macht der Figur, der
Haltung, der Unbewegtheit wie eine Trutz- und Ehrensäule. Von den Schnörkeln
meiner Erzählung war da nichts zu spüren, besonders nichts vom himmlischen
Schabernack am Schlusse. Ximenes hatte für diese Krausen und Flausen um ein
wichtiges Menschenbild wohl kein Auge. Er war gewiß beim letzten Atemzuge des
Heiligen gleich eingeschlafen, weil das Porträt für ihn nun fertig und die
letzten heiligen Drolligkeiten meiner Schilderung für ihn völlig wertlos waren.
Ich schämte mich ein wenig vor diesem ernsthafteren Erzähler an der Tafel, als
er vom Leiterchen stieg, mir vorsichtig die farbbeschmierten Finger zum Guttag
bot und mit hochgezogenen Wimpern und stolzem Blick auf mein Urteil wartete.
Ungeduldig stupfte er mich und sagte schließlich: »Ich ließ Sie nicht wecken,
bis ich fertig war. Um fünf Uhr habe ich angefangen... Hab' ich's getroffen?
Ist das der Tarcisius?«

»Ja, er ist es!« sagte ich und schüttelte ihm voll Ergriffenheit die harte,
schmale Hand. »Und er ist besser als der meinige«, fügte ich ehrlich bei.

*

Nach wenigen Tagen reiste ich meinem lieben Norden zu. Ich besah den
bronzefarbenen Knaben nie mehr. Oder doch, im Geiste sehe ich ihn noch immer,
den Glorienschein um den jungen, heiligen Römer... oder wie?... wäre es
möglich?... jetzt um sein eigenes, wildedles Wesen malen. Fürwahr, ich möchte
ihm noch einmal begegnen.

Wasserspiele von Terni

Mir war für lange die Lust vergangen, allein mit meinem Gedanken zu sein. Nur
immer öde, hohe Winkel, stille Berge, schweigsame, leblose Hüttlein, das hält
kein Mensch, der menschlich fühlt, lange aus. Ich fürchtete die Einsamkeit je
länger, je mehr. Lache oder lache nicht, mein Freund, aber statt das Ränzlein
zu schultern und bergauf, bergab über die Ketten des Velino ins Gelände des
Polto zu steigen und von da hinüber zum Tuanerflüßchen, um mit ihm nach Terni
und seinen Wasserwundern zu laufen, dankte ich meinen Führer ab und warf mich
ins elende Wägelchen der Sulmoner-Bahn. Ich fuhr aus den Knien des Hochgebirges
mit erleichtertem Atem in die Hügellandschaft der alten Sabiner hinaus. Vom
Fenster der rechten Wagenseite sah ich hoch oben die klare Straßenzeile, die
von Aquila über die mächtige Gran-Sasso-Kette nach Ceramo und von da ans
Adriatische Meer geht. Eine prachtvolle Reise soll das sein, zu dreien oder
vieren, mit Proviant und Revolvern versorgt, diesem Paß in die majestätische
Gebirgshöhe und dann ans ewigblaue Gelände der Adria zu folgen. Ein andermal!

Atridoco... sieh da, schon eine andere Welt! Alle Wasser von Aquila gehen ins
östliche Meer! Hier aber bricht der Velino aus einem schluchtartigen Tal und
wendet sich ohne langes Besinnen westwärts, romwärts. Von jetzt an will alles
nach Rom. Was da hüpft und springt und schäumt, alles schreit: Nach Rom, nach
Rom!

Sei mir gegrüßt, Rieti, du weißes Kalksteinstädtchen mit deinen muntern Augen
und leichtsinnigen Stirnen! Du hast etwas Erlöstes an dir. Sind es die Fluren
um dich, der Obstgeruch deiner dunkellaubigen Gärten und die in ferner
Dämmerluft zurückgelassenen Berge, warum du so frei aufatmest und dein Besucher
mit dir? Ach, ich sage dir, wir tun unrecht. Wir täuschen uns. Gehe nur
hinunter mit deinen Kindern nach Rom. Die heiße Stadt wird ärger auf euch
lasten als alle Riesen des Gran Sasso... Aber was schwatze ich? Rieti lacht aus
seinen Reben, dem gelben Korn und den schlanken, silberhellen Pfirsichbäumen
heraus. Lache denn... und siehe selber zu, was dir wohl tut!

Und schau, schau, wie schnell das Lachen vergeht! Bald genug, gegen Terni zu,
wird das Gesicht der Gegend wieder finster. Das machen die schroffen Abhänge
des rechten Nera-Ufers, diese schwarze Schluchtwand, die näher und näher rückt.
Alles wird enger, dunkler, wie vor einem Unglück. Dem Velino wird bange in
seinem friedlichen Bett. Was gibt es wohl da vorne? Was steht ihm bevor? Wenn
er es wüßte!

Ich steige aus. Noch eine halbe Stunde Marsch, und nun stehe ich am Rande des
Abgrundes, wo der Velino schäumend und brausend in die Nera hinunterstürzt. Er
tut das in drei Sätzen, zuerst zaghaft und sich sträubend, zwanzig Meter tief,
dann, da es nun so weit ist und auf Tod und Leben geht, hundert Meter, und
endlich verzweifelt noch eine letzte grauenhafte Stufe von sechzig Metern
hinunter.

Langsam, langsam war ich dem Absturze entgegengegangen. Was wird das Großes
sein?, dachte ich. In Italien macht man mit jedem kleinen Spaß, den ein loses
Wässerchen treibt, ein gewaltiges Wesen. Was waren denn eigentlich diese
Sprünge des Agnone in Tivoli bei Rom, womit man so ungeheuer prunkt? Nun ja, es
ist ja hübsch, daß gerade bei einer Weltstadt so ein Schlingel von Bach seine
unklassische Natur und Waghalsigkeit zeigt. Aber alles in allem bleibt er ein
harmloser Tropf gegen die Wasserfälle in der Schweiz. Von denen kann er noch
viel lernen: vor allem einen ganz andern Hochsprung, viel mehr Frechheit,
Schäumen, Spritzen und Tosen; ein Unbändigtun, als müßte sogleich die Welt
untergehen. Die italienischen Bäche sind zahm. So wird es auch beim Velino
sein, ein mäßiges Wasser, ein schönes, braves Hinuntergleiten in eine Schlucht,
eine klangvolle Melodie dazu, basta.

Aber wie ich mich dem Abgrunde näherte und das jenseitige dräuende Bord sah,
hörte ich auch ein tiefes, unterirdisches Grollen und bemerkte schon das
Aufwallen von Wasserdämpfen in die sonnige Luft. Nein, Schweizer, es muß doch
etwas Großes da unten vor sich gehen. Spute dich!

Nun zog ich mit recht eigensinnigem, holzigem Stolze extra möglichst langsam
vorwärts, einem trefflichen Ausguck zu. Weil alle Welt so hindrängte, wollte
ich den Großhans spielen, der so was wie Terni und sein Wasserkunststück
sozusagen in den Hosensack nimmt; der daheim ganz andere Sachen zeigen kann;
ach was, aber der nun einmal aus Gutmütigkeit und Höflichkeit gegen die
Welschen auch diesem Spielzeug ein bißchen Aufmerksamkeit bezeigen will. Nur
erwarte man keine Hymnen! Ein Eidgenosse, der so oft am Rheinfall stand, ins
Höllengrauen der Handeck hinunterstarrte, den Reichenbach photographierte und
am wunderbaren Tosafall stand – der freilich auf der italienischen Bühne, aber
mit Schweizerhelden seine Tragödie abspielt –, ein solcher Eidgenosse... ihr
versteht, liebe italienische Freunde, wird an euern zierlichen Wasservagabunden
keine Oden singen. Aber er wird das Käppi lüften. Alle Achtung! Es ist ja
außerordentlich viel, daß euer zahmes Land auch nur noch diese Keckheiten der
Natur zuweg bringt.

Noch ein kleiner Umweg! Ich stehe in halber Höhe zum obern und gegenüber dem
mittlern Wasserfall. Und ich gestehe es, das hatte ich nicht erwartet. Ich
ducke mich zusammen, ich bitte ab wegen meinem Hochmut, ich nehme alles zurück,
was ich da prahlte. Nein, nein, das ist ein Wasserfall, besonders dieser
Marmora, ein wirklicher und wahrhafter Wasserfall, kein Stiefgeschwister,
sondern ein echter Bruder unserer schweizerischen Bachheroen. Die hellbraunen
und doch so düstern Felsen, der tiefe Kessel, das Gelärm der Fluten, die paar
Eichen und Terebinthen auf einzelnen Absätzen, die immer zittern und ihr Haar
flattern lassen im Luftzug, der dieses unheimliche Loch durchweht, nein, das
ist ein großartiger Witz, das ist ein Heldenspaß dieses an sich so geringen
Flüßchens. So groß war es nie und so groß wird es nie mehr sein wie bei diesem
Streich. Das ist der große Augenblick seines Lebens. Es hat ihn gepackt, wirft
alles an ihn hin, stürzt sich kopfüber hinein und wird weltberühmt durch diese
eine Minute, wo es Genie und Held ist. Es könnte noch so viele Fabriken treiben
und Äcker bewässern und in geduldiger arbeitsreicher Wanderung noch so viele
Völker segnen, das würde alles nicht an den Ruhm dieses einen wilden
Augenblickes reichen. Seltsam zu denken, ergreifend in der lebendigen Anwendung
auf den Menschen, aber durchaus wahr!

Einmal im Leben muß man durchaus aus seinem braven, biedern Philisterbett
heraus, ja, gleichsam aus sich herausstürzen, einmal im Leben muß man Waghals
und Held sein und ohne langes Besinnen den großen Streich wagen, den einem das
Schicksal, vielleicht nur einen Augenblick lang, wie eine Krone entgegenhält.
Man muß, will man nicht als langweiliger Mensch in einer entsetzlichen
Korrektheit und Kleinheit seine Seele versanden und ersticken lassen.

Nachdem ich eine Weile die Fälle besehen hatte, kehrten die anfänglichen
Bedenken wieder zurück. Ich mußte mir ernsthaft sagen, daß unsere Wasserfälle
mehr Flut besitzen, höher und in schreckhaftere Abgründe fallen, daß sie
titanenhafter tosen und eine weit wildere Umgebung zeigen. Wenn diese drei
Fälle irgendwie in den Berner oder Walliser Alpen spielten, würden sie kaum
groß beachtet. Dennoch, trotz diesen unleugbaren Wahrheiten konnte ich das
tiefe Schaudern meiner Seele vor diesem Wassersturz nicht überwinden. Er blieb
mir trotzdem als etwas Großartiges und Grausenvolles im Sinne.

Das kam so. Stundenlang hat man an der Nera und am Velino hinunter ein
fruchtbares Wiesenland um sich gehabt, Ölbäume schimmerten, Weinberge grünten,
Dörfer lachten aus großem Getreide heraus. Und ein schönes, liebreiches Wasser,
dem man nichts als Artigkeit zutraute, ging melodisch mit. Darob hat der
blaueste Himmel geleuchtet, und jene unvergleichlich rhythmischen Hügellinien,
die nun einmal in das umbrisch-sabinische Bild gehören, Linien wie Wellen oder
Kuppeln oder geschlängelte Bänder, haben gleich einem stillen, sanften Singen
die ganze Gegend begleitet. Da hätte man denn eine reine, stille, leuchtende
Stadt voll Blumen und Alabastersäulen, voll zierlicher Springbrunnen mit Putten
erwartet; oder dann einen großen, glatten, tiefblauen See, befahren von weißen
Schwänen und harmonischen Menschen; oder auch einen Park voll feingeschnittenen
Büschen, Marmorthermen, lauschigen Lauben und feiertäglichen Leuten, die da
lächelnd hin und her lustwandeln. Man hätte irgendein Fest, einen Sonntag,
einen großen Frieden erwartet. Und nun: klüftet sich plötzlich die Erde tief
auf, füllt sich eine Schlucht zwischen gähnenden Felsen mit Tosen und Stürzen,
brodelt es in der schwarzen Tiefe, beschattet das Auge, macht das Herz bange;
kurz, geht aller schöne Traum, das erwartete Rokoko-Idyll in eine revolutionäre
Tragödie aus. Es geht mir, als hätte ich nach viel Lächeln und Spaßen einen Kuß
erwartet, und nun bekomme ich einen Faustschlag. Er braucht nicht schwer zu
sein. Eine kleine Hand genügt. Aber er schmettert mich doch zusammen.

Nein, darauf war man nicht gefaßt.

Das ist der düstere Zauber der Wasserfälle von Terni. Durch ihre mächtige
Überraschung wirken sie so ungeheuer. Ich sah sie dreimal. Immer kam ich mir
dabei vor wie ein Gast, der mitten im Hochzeitsfest voll Gitarrengeklimper und
Becherläuten durch die Trommel eines Trauermarsches aufgeschreckt wird. Er läßt
das Instrument aus der Hand fahren und das Glas in Scherben fallen. Er wird
ernst. Er denkt an die Kürze des Lebens, an die Unsicherheit des Glückes und an
die vielen Särge, die vor der lustigsten Stube stehen.

Das Zahnweh der kleinen Agna

In der wackeligen, kleinfenstrigen und alten Eisenbahn, die ich von den
Wasserfällen zurück nach Terni benutzte, in der düstern, schmutzigen, mit
Papierfetzen und Zigarrenstummeln überstreuten dritten Klasse saß ich gegenüber
einem kleinen Ding von Mädchen, neun- oder zehnjährig, oder gar nur sieben –
denn diese welschen Kinder haben immer ein ältlicheres Aussehen als unsere
deutschen vom gleichen Wiegentag. Sie tun schon merkwürdig frauenhaft und
rümpfen die weiche Stirne schon so superklug.

Neben dem Kinde saß der ältere Bruder. Ich sah es den starken tuchenen Hosen
und dem famos gestrickten Überhemd an, daß es Kinder eines vermöglichen Winzers
oder eines Pächters der großen, schönen Ölpflanzungen im Umkreis sein mußten.
Feines, leichtes Tuch trifft man nicht selten auch bei Ärmern. Aber das dicke
feste, in der Sonne kühle und im Winterregen warme Kleid aus Ziegenhaar oder
Schafwolle, so ein prachtvolles, unzerreißbares und mattglänzendes Tuch, das
tragen nur ganz vermögliche Landbauern und Kleinstädter hier.

Das Mädchen stak in einem weißen Rock und in einer Art Mieder, wie es hier
Landtöchter gegen die Berge zurück mehr aus Zierlichkeit als aus alter
Tradition gern ein paar junge Jahre hindurch tragen. Es hatte ein Haar,
geschmeidiger und heller als rohe Seide, das auch bei jeder Bewegung so zu
knistern schien, lange goldene Wimpern, süße graue Augen darunter, und das
ganze Gesichtlein war wie eine halbreife Pfirsich anzuschauen, noch etwas grün
und hart, aber doch schon hübsch dabei, langsam rot und samtig zu werden.

Doch hatte das liebe Kind ein verschwollenes Mäulchen. Zahnweh! Etwas, was
einem sonst in diesen Landen nie begegnet.

Und es war ein wüster, großer, wilder Zahn, einer, der die ganze Nacht sticht
und brennt und schneidet wie dreihundert Messerchen miteinander. So sagte die
Kleine selber und streckte alle zehn Finger vor, als wollte sie die
barbarischen Messer verdeutlichen, aber deckte dann rasch wieder die
aufgeschwollenen Lippen mit den Händen. Manchmal, wenn wieder so ein Stich aus
dem Zahn in das zierliche Köpflein fuhr, zuckte sie wie ein erschrockenes
Hühnchen zusammen und drängte sich heftig an den großen, langen Kerl von
Bruder, einen Jungen von zwölf Jahren, der gleichfalls wie eine unreife
Pfirsich aussah, nur größer, farbloser, härter.

Er rauchte schon die dritte Zigarette und blies dem Schwesterchen allen Rauch
ins Gesicht. Dabei schwieg er stolz und ließ nur immer das Mädchen reden,
obwohl es behauptete, ihm tue jedes Wort fürchterlich weh. Aber es mußte
erzählen. Man ging zum Zahnarzt nach Terni. Er ist berühmt. Alle Tage reißt er
zweihundert Zähne aus, alte, Milchzähne, Augenzähne, Stockzähne. Er hat einen
ganzen Kasten voll und verdient ein unsägliches Geld dabei. Und er macht
schnell mit der Zange. Man sieht sie nicht einmal... jetzt nickte der Junge zum
erstenmal zustimmend und bedeutend... »Aber ich habe doch Angst«, fuhr das Kind
fort; »denn ich habe sehr große und starke Zähne. Ich weiß nicht... o weh, nun
hab' ich zu viel geredet... da kommt es wieder, o...!« Die kleine Plaudertasche
stöhnte auf und kroch dem Bruder hart an den Hals. Da pafften ihr aus seinem
großen, feurigen Mund drei, vier schwere Tabakwolken ins Mäulchen. »Das tut
gut«, sagte er; »das tut sehr gut. Und wenn du nur selber auch rauchen
wolltest, das hülfe noch besser...«, damit qualmte er sie nochmals an. Sie aber
hielt, die Wimpern leise geschlossen, mit offenen Lippen geduldig her und
redete sich ein, es tue wirklich gut. Es war lustig zu schauen, wie er den
Rauch von zwei, drei tiefen Zügen einsog, dann die Lippen spitzte und dem
Schwesterchen den gesammelten Nebel ins aufgesperrte Mäulchen dampfte. Es war
greulich. Aber Carletto mußte es doch wissen, daß dies gut tat.

»Wenn es nur vorbei wäre beim Doktor«, warf die kleine Schwatzbase plötzlich
wieder ins Stillschweigen.

»Du mußt nur nicht daran denken«, tröstete ich. »Man hat mir schon viele Zähne
ausgezogen. Das geht schnell. Man streicht dir etwas an, kühl wie Schnee, und
gleich fühlst du gar nichts mehr, auch wenn man dir den Kopf umdrehte. Du bist
dann am Mäulchen wie gefroren. Nun die Augen zu, den Sessel fest in die Hand,
mit den Füßen gesperrt... eins... zwei... drei, blick auf, da ist der Zahn!«

Ich hielt dem armen Fant Daumen und Zeigefinger vor die Nase, als wollte ich
ihr den entwurzelten, kleinen Wüterich zeigen.

Der Knabe hatte mich bisher kaum mit einem Blicke seiner harten Stahläuglein
beehrt. Hochmütig lehnte er sich in die Ecke und spreizte die langen Beine
auseinander, als gehörte die Erdkugel dazwischen hinein. Nun dünkte ihn jedoch,
ich hätte klug mit seiner Schwester gesprochen. Er nickte mir zu, aber hoch von
oben und ohne Lächeln, wie etwa ein General dem Gemeinen zunickt, der einmal
zur Seltenheit etwas richtig ausgeführt hat.

»Ist es wahr, Carletto, sag, ist das wahr?« flehte indessen das Mädchen.

»Sicher! Ich habe ja doch schon zweimal hergehalten. Du meinst, der Doktor
fange erst an, und da zeigt er dir schon den Zahn in der Zange...«

»Huh!« machte die Kleine und erschauerte in sich zusammen wie ein vom Wind
erfaßter kleiner Busch etwa von Heideröslein. Das Wort Zange warf wieder allen
gesammelten Mut nieder. »Nein, ich will umkehren«, schrie sie und erhob sich,
als könnte sie, wo sie wollte, aus dem eiligen Zug steigen. »Carletto, schau,
es tut jetzt nicht mehr weh. Die Zange ist furchtbar, ich sterbe!«

Der kalte, knappe Carletto lächelte mit seinen zwei grauen Augen ein wenig, wie
eisige Wintersterne lächeln. Dann sagte er fest und bestimmt: »Nein, diesmal
mußt du kommen..., nicht wie das letzte Mal!«

Das Kind wurde ganz rot. Ah ja, das letzte Mal war sie mitten auf dem Wege zum
Zahnarzt wieder heimgesprungen.

»Dann hast du die ganze Nacht wie toll geschrien, so weh hat es dir getan«,
fuhr der bleiche Bruder in seinem langsamen, unbarmherzigen Tone fort. »Nein,
heute mußt du durchaus dran!« endigte er mit einer unsagbaren Bestimmtheit, und
ich sah deutlich voraus, wie er einst mit der gleichen Sicherheit seinen
Nebenbauern, die nicht zeitig an Mariä Himmelfahrt den Zins bringen, in seiner
hellen, langsamen Sprechweise sagen wird: »Ich muß euch betreiben, es geht
nicht anders, basta!«

»Carletto, Carletto!« schrie das Mägdlein, sich immer lebhafter die Zange und
ihr Klemmen und Stoßen und Ausreißen vorstellend.

Ein Mitfahrer, der neben uns saß, wollte sich dreinmischen. Er sagte wie ein
Schulmeister so trocken: »Aber Mädchen, wenn es dir doch nicht mehr weh tut, so
laß den Zahnarzt und...«

Da traf ihn ein kühler Blitz aus den Augen des jungen Landherrleins. Das Wort
erlosch. Dafür befahl Carletto: »Redet uns nichts von der Art! Agna weiß, daß
sie muß!«

Himmel, wie der Bub das Wort »muß« aussprach! Aber er strich dem Schwesterchen
hierbei seine lange, lederharte Hand möglichst schonend über das flimmernde
Haar und flüsterte weicher: »Nachher dankst du mir, ich weiß.« Ich sah
sogleich, daß dieser junge, steinharte Mensch doch auch einen schönen, warmen
Funken barg. Wen er liebt, der wird es gut bei ihm bekommen. Wen er schirmt,
dem kann nichts Übles passieren.

Aber das Kind flennte beinahe und flehte dazu: »Nein, du bist böse gegen mich.
Ich will nicht, ich will nicht.« – Sie stampfte mit den Füßen.

»Meine hübsche Agna«, wandte ich ein, begierig, nicht bloß dieses Kind, sondern
auch den großartigen Burschen freundlich zu stimmen, »jetzt hör' einmal, was
mir drunten in Rom ein Bekannter aus dem Quirinal erzählt hat. Es ist ein
Geschichtlein vom König und noch mehr von der Königin, aber am allermeisten von
ihrem kleinen Mädchen, Jolantha, oder wie es heißt, das gerade so alt ist wie
du, Agna, aber nicht so schön, auch wenn es ein goldiges Mützlein und ein
seidiges Röcklein trägt, nicht so schön wie du.«

Agna lächelte durch ihre Schmerzen hindurch. Dann sagte sie hurtig: »La
Principessa? La piccola Principessa? Und hat auch Zahnweh gehabt?«

»Fürchterliches Zahnweh! Denn da saß auch so ein frecher Lümmel im Mund, und
alle Tropfen von Wacholder und Genziana verfingen nicht. Das holde Königskind
bekam Fieber in der Nacht, daß seine runden Backen funkelten. Am folgenden Tag
war es dann ganz müde und unlustig.«

»Siehst du, Agna«, belehrte der Bub und zwinkerte mir schlau zu, damit ich
merke, wie gut er meine List verstehe, und nicht etwa meine, er halte diese
Fabel für wahr, er Carletto Amaro, der gescheite Pächtersohn. »Siehst du, ganz
wie du«, wiederholte er scheltend und warf mir sogleich wieder den früheren
großartigen Blick zu. Aber nicht mehr wie ein General einem gemeinen Soldaten,
sondern etwa wie einem Hauptmann gegenüber. »Und weiter, Signore!«gebot er
kühl.

»Nun ja, weiter war nichts zu tun, als den groben Zahn auszuziehen. Das sagte
die Königin dem Kind. Denn sie ist eine tapfere Dame. Sie kommt hoch von den
Schwarzen Bergen her. Aber da lief die Principessa zum Vater König und weinte
und wollte nicht. Und der König, Agna, du weißt, ist ein weicher Mann und kann
es nicht haben, wenn jemand leiden muß, und besonders nicht, wenn seinen
Kindern etwas Schmerzhaftes droht. Und so sagt er aus seinem Vaterherzen
heraus: »Nein, nein, du mußt nicht zum Zahnarzt gehen. Es wird schon von selbst
wieder besser. Wir machen Umschläge mit Schwarzbrot und Essig wie die Leute im
Piemont, und wir gehen nicht an die Zugluft und betten uns nachts recht warm,
und weg ist's!«

»Siehst du, siehst du«, frohlockte Agna zum Bruder, der mich wieder anfing wie
einen ungeschickten Gemeinen oder allerhöchstens wie einen Korporal zu
betrachten. »So mach' ich es auch. A casa, a casa!«

»Aber«, fuhr ich eilig weiter, »nun kam die schöne Königin Elena ins Zimmer des
Königs gerauscht. Sie ist eben eine ganz große, gescheite, mutige Frau. Und sie
lachte und spottete dem Kind ins Gesicht: »Willst du denn immer eine Puppe
bleiben? Ein Bambino im Wickel? Hundert und tausend italienische und deutsche
Kinder lassen heute einen kranken Zahn ziehen, damit ein gesunder nachwächst.
Hundert und tausend Kinder schreien ein wenig, und dann laufen sie heim und
bringen den Zahn wie einen erschossenen Raubvogel der Mutter und lachen und
sperren den Mund weit auf und zeigen das Loch. Und sie alle können sagen:
›Vater, ich habe schon einen kleinen Schmerz ausgehalten!‹ Aber mein
Prinzeßchen will keine Schmerzen ertragen. Nein, ihm soll man nur immer
Zuckerstengel geben und Flaumkissen. Und doch muß es einmal leiden und sterben
wie jede andere Jolantha oder Agnese oder Rosina.« –

Da ward das Kind still, und sogar der König probierte kein Wörtlein dagegen zu
sagen.

»Aber«, redete die schöne Königin weiter, und ihre Seide rauschte gewaltig wie
in einem starken Wind, »König mein, willst du auch noch helfen, daß unsere
Kinder die schwächsten im ganzen Lande sind? Daß sie sich hinter die Hintersten
stellen müssen? Sollen sie nicht vor die Vordersten stehen? Meinst du, König,
wenn das Prinzeßchen diesmal den Zahn nicht ziehen läßt, es komme später nicht
wieder ein böser Zahn oder weher Finger oder sonst ein Schmerz? Und je älter es
wird, immer ein größerer Schmerz? Den kann es noch weniger überwinden. Ist es
aber erwachsen, dann kommen für unser Kind die ganz großen. Dann wird Jolantha
in die Knie brechen und schon vor Angst sterben. Und doch sollte sie einmal
Königin werden, eine Mutter des ganzen Landes. Ja, eine saubere Mutter, wenn
sie nicht einmal einen Milchzahn ausreißen läßt! Nichts da, unser Kind muß sich
an die Schmerzen gewöhnen. Haben etwa du, mein König, und ich uns nicht auch
schon früh daran gewöhnt? Und war es nicht gut so? Weißt du noch, Vittore
Emanuele?«...

Der König nickte. Er sah die alte Stadt Monza, ein großes Volk, wilde Sonne,
einen Revolver neben dem Wagen seines Vaters aufblitzen und hörte wieder, wie
einer voll Schweiß auf ihn zusprang und rief: »Man hat deinen Vater erschossen!
«

»Ja, holdes Schätzchen«, sagte er ernst, »die Mutter hat recht. Du mußt dich an
die Schmerzen gewöhnen. Du mußt unsern Töchtern vorangehen. Das muß eine
Prinzessin!«

Das Königskind hörte stumm zu. Ei, es hatte nun doch auch ein tapferes
Seelchen. Bergleuteblut rollte in seinen Adern, gerade wie in den deinen,
hübsche Agna. Von der Mutter her, die in den Bergen geboren worden ist. Und in
den Bergen sind die Menschen viel mutiger. So hat denn das Prinzeßchen sogleich
genickt und gesagt: »Ich will! Ich will! Laßt nur sogleich den Doktor kommen.
Ich werde nicht einmal schreien, wenn er mir die Zange in den Mund steckt.«

»Und weiter, was geschah weiter?« drängte mich Agna mit unbeweglich offenen
Augen.

»Der Doktor kam und zog den Zahn. Es war ein sehr böser, tiefer, fester Zahn.
Man konnte es fast nicht begreifen, wie so ein Unhold in ein so feines Mündchen
gekommen war. Aber das hohe Kind tat keinen Schrei. Es hatte nur nasse Augen
und ein Rümpflein in der Stirne, als der Doktor den Zahn mit einem Tropfen Blut
an der Wurzel dem Kind vor die Augen hielt. Aber es lachte. Und nun bekam es
zuerst vom König und dann auch von der Königin einen prachtvollen Kuß...«

Agna hüpfte auf. »Fein, fein! So mach' ich's auch«, sang sie lustig. »Jawohl,
der Zahn muß ausgerupft werden. Hört, was schreit man: Terni? Da ist es schon.
Komm, Carletto, komm!«

Ich schüttelte dem Mägdlein das Händchen. Dann dem kühlen Jungen. »Evviva il Re
Dolore!« rief ich ihm nach und blickte so drein, daß er nicht recht wußte, ob
ich ihn, Carletto Amaro, oder das so nützliche Zahnweh meinte.

»Evviva!« antwortete der Knabe und schenkte mir zum Abschied einen Blick, wie
ihn ein würdiger General weder einem Korporal noch einem Hauptmann, sondern
einem ebenso würdigen General gibt. Ich war aber auch ordentlich stolz und froh
über diese Auszeichnung.

Agna jedoch trampelte schon über die zwei hohen Wagentritte hinunter und rief
mit frohen, wenn auch nun wirklich vom Schmerz ein bißchen verzogenen
Kinderlippen hell wie ein Trompetchen: »Evviva la Principessa!«

Unter der Türe gab mir Carletto einen höflichen Schupf und sagte: »Das haben
Sie erfunden, Herr! Sie sind gewiß so ein Poeta oder Scrittore...«

»Hast du gehört«, unterbrach ich ihn schnell, »wie das so tapfer klang: Evviva
la Principessa!? Geh schnell mit Agna! Nun ist sie mindestens auch so ein
tapferes Italienerkind wie Jolantha.«

»Aber das haben Sie erfunden«, beharrte der Junge noch unten am Wagen.

Ich überhörte ihn. Denn nochmals winkte mir Agna lustig zu und nochmals
schallte es kostbar süß von ihrem wehen Mündchen: »Evviva la Principessa!«

Den ganzen Tag lief mir dieses Wort nach. Wo von einem Campanile das Glöcklein
bimmelte, wo ein Kind auflachte, wo ein Vogel zwitscherte, immer meinte ich das
»Evviva la Principessa!« zu hören. Und so oft es in mein Ohr sang, sagte ich
mir: Ja, lebe hoch, König Schmerz, der vor keinem noch so hübschen und noch so
hohen Wesen halt macht! Und lebe hoch, du kleines Seelchen des Südens, des
Nordens, kleines Menschenseelchen aller Winde und aller Prüfungen, das aus dem
Schmerz das Lachen, aus dem Leiden die Kraft, aus der Mühe des Lebens seinen
Triumph holt. Hast du vor der Zange des Zahnarztes nicht gebebt, wirst du auch
vor der Sense des Todes einst nicht zittern.

Die gotischen Eichen

Von Terni nach Narni kann man auch am heißesten Mittag im Schatten gehen, im
schönsten Schatten der Welt: in Eichenwald.

Ja, hier gibt es hohe, uralte Eichen. Fremd und übergewaltig ragen sie aus
diesem Land der kleinen Gebüsche. Fährt um zwei Uhr der Meerwind herein, so
neigen sich die Häupter hin und her, wie an einem Thing würdiger und
feierlicher Männer man einer Rede zuhört, diskutiert und bei einem besonders
wichtigen Satze sich die Gesichter zuwendet, verneint oder nickt und ruft: »So
ist es! Wohlgesprochen!«

Ich horchte und fragte mich: Was reden sie eigentlich? In welcher Sprache?

Italienisch musiziert es nicht und doch verwandt, deutsch rumpelt es nicht und
doch ähnlich. Ah, es ist Latein, das Latein, wie die alten Goten es sprachen,
diese schweren, großen Schneeleute vom Norden, die der Süden lockte und die
dann siebenmal nach Rom drangen und die weibischen, aber immer noch genialen
Griechen in die Schiffe jagten, und die siebenmal hier zurückflohen, vom
kleinen, magern, schmaläugigen Byzantiner Narses immer wieder besiegt.

Sie hatten eine große Wut, Rom ihr eigen zu nennen, und doch auch ein schweres
Heimweh nach den verlorenen Heimstätten über den Alpen. Berge hätten sie wohl
behauptet gegen römische Kraft und griechische Schlauheiten. Aber sie wollten
die Städte, die Markthallen, die Theater, Brunnen, Säulentempel. Sie wollten
aus der Provinzgeschichte in die Weltgeschichte hinaus.

Als nun wieder einmal ihr Zug auf einer Flucht oder Sammlung in diesem Tale
rastete und viele ihre Wunden im Flusse wuschen oder ihre bösen Beulen an der
Sonne ausheilten, saß Gotis, der bange und schwächliche Neffe des Königs
Totila, mit seinem Gespielen, dem langen, flinkatmigen Teyja, unter den
faulenzenden Soldaten und läutete wie immer das Glöcklein vom Heimgehen über
die Alpen. Ganz nahe schlief Totila im Gras.

»Heimgehen!« spottete Teyja mit seiner bleichen Lippe. »Katzen gehen heim, aber
der Hund rennt seinem Herrn voraus gegen den Feind.«

»Dafür hat die Katze eine heimelige Stube, aber der Hund bloß einen Stall«,
wendete Gotis mit feiner Sanftmut ein.

»Gotis«, belehrte Teyja drohend und buschte seine blonden Knabenbrauen
zusammen, »die Berge sind uns verriegelt! Wo willst du daheim sein? Wir sind
nur in Rom daheim.«

»In Rom schliefen wir nie länger als eine halbe Nacht. In Rom war noch niemand
recht daheim«, stritt Gotis innig ab, aber küßte wie verzeihungbittend Teyjas
mageres Fäustchen.

»Widerrede mir nicht«, befahl dieser rauh. »Ich muß es besser wissen. Sieh,
schon wächst mir der Bart – hier, greife einmal.« Er führte Gotis' Fingerchen
über seinen unmerklichen Flaum... »Du aber hast noch das reinste
Mädchengesicht, was gilt da Reden?«

»Dann bleiben wir wenigstens hier«, bat der zierliche Gotis. »Es hat fast Berge
da und ein schönes Wasser und bald, bald auch Eichenwald...«

»Narr«, schrie Teyja, »zeig mir nur ein Blättchen davon!«

»St! St! Ihr weckt noch den König«, murrte man.

»So komm«, flüsterte Gotis. »Ich zeige dir eine Eiche... Hier!« lächelte er
glücklich nach wenigen Schritten.

Alle sahen ein zartes, helles Gewächs wie eine Gerte, das schon das süßherbe
Gekräusel jungen Eichenlaubs zeigte.

»Siehst du, ist das nicht ein junger Gote wie wir? Und hat er nicht schon mehr
Flaum als du, Teyja?« spaßte Gotis mit gescheitem Augenzwinkern. »Gib nun auch
deine Eichel! Setzet ihr alle euern Samen hier! Und wir haben bald Wald und
Heimat... tut es, tut es...!«

Die Goten griffen in den Sack nach dem abergläubischen Amulett ihrer Eichel,
das sie aus dem Vaterland mitgenommen, um ein schöneres Vaterland zu gewinnen.
Es ist wahr, hier könnte ein Wald wachsen, sagten sie, und steckten die Kerne
in den Boden.

Wenn wir fliehen, soll uns dieser Wald bergen, trösteten sich die Vorsichtigen.

Wenn wir in Rom zu heiß haben, kühlen wir uns hier ab, protzten die Frechen.

Bis wir heimfahren können, wollen wir hier vom Daheim träumen, schwärmte Gotis.

Und alles gab seine Eichel. Nur Teyja nicht und der schlafende König Totila
nicht...

... Bald ging es wieder südwärts in die Schlachten. Aber kam man zurück auf
Flucht oder Sammlung hierher, so sah man, wie ein kindlicher Wald aufkeimte,
sich bubenhaft spreizte, mit Flaum und Jünglingsschopf emporschoß und immer
stattlicher ward, gleich schönen, bewehrten Männern. Und je weniger Goten
zurückkamen, um so mehr Eichen gab es hier. Als jedoch Totila mit seinem
letzten verzweifelten Genie nochmals die ganze Halbinsel in die Faust packte,
ein seliges Räuschchen lang, da brausten sie hellauf. Doch als er bei Gubbio
oben fiel und statt Gotis der schnellpulsige Teyja König wurde und trotz ihrem
Kopfschütteln und trotz Gotis' Flehen gen Süden brach, da rauschten die Eichen
ihren düstersten Psalm. Wie aber der herrlichfreche Teyja am Fuße des Vesuv in
die Lava sank, die Eichel und auch nur noch so viel Heimat und Herrschaft in
der erstarrten Faust, und als Gotis halsumschlungen neben ihm starb und ihre
Leichen in der grausamen Sonne dorrten, ohne ein Läubchen Schatten: da wäre der
Wald hier am liebsten auch gestorben.

Aber nun lebten die Eichen einmal und gediehen bei allem Unglück großartig. So
ermannten sie sich denn, wuchsen herzhaft weiter und überdauerten Goten und
Griechen, deutsche und welsche Siege, der Weltwaage ewiges Auf- und
Niedergehen, und predigen dem heutigen Pilger nach anderthalb Jahrtausenden in
ihrer alten Sprache, diesem Gotenlatein, in dem Teyjas Eisen klirrt und Gotis'
Heimweh singt, predigen ihm die Tragödien der Vergangenheit in die Seele.

Und hat der Reisende ein gutes Ohr, so hört er zuletzt immer: Heim! Heim!

Viele verstehen es auch richtig, binden die Schuhe und wandern heim. Und Gotis'
lächelnder Schatten geht selig mit.

Aber andere verstehen es falsch und rasen weiter, und der Fiebergeist Teyjas
fliegt mit ihnen.

Besinne dich gut, Freund, unter den gotischen Eichen zwischen Narni und Terni,
welchen Rank du deinem Leben geben willst!

Im Felsenstädtchen Narni

Es war tiefer Abend, und Straße und Nerafluß waren schon ganz in violette
Schatten gehüllt, als ich hoch ob dem Dunkel in den Felsen mit Mauern und
Türmen ein Städtchen sah. Mit den Füßen fest im Gestein, aber die schönen
Schultern in den schwindelnd blauen Himmel gehoben, war es im Verlöschen der
Sonne wie ein Werk halb aus Himmel, halb aus Erde anzuschauen. Ich stieg den
Hügel hinauf und schlief in einer Kammer mit offenen Fenstern und einem
wunderbaren Blick auf die dämmernde Abendlandschaft in der Tiefe. Beim Erwachen
aber schien der ganze lustige Morgenhimmel durch diese Fenster hineinzustürmen.

In den Stufengäßchen und auf den offenen Plätzen war es herrlich
herumzuvagabundieren. Da ward nun doch einmal nichts als Italienisch
gesprochen. Heißer Sommer lag auf den grauen Dächern. Die Fliegen summten. Nun
liegt Deutschland im Gebirg oder Meerbad, England allenfalls noch in einem
kühlen Museum von Perugia oder Siena; die Herrschaften aus Rom und Florenz
nisten sich weiter oben im Abruzzengebiet ein. Die Seele des Volkes blieb
ungestört in ihrem Haus.

Narni hat seine Kathedrale, eine alte, feierliche Basilika, seinen Bischof,
sein Rathaus, seine Brunnen, Abbati und Nonnen, seine mittelalterliche Burg,
seine Signori, es hat seine lästerlichen Bettler, seine Schelmen und seine sehr
schönen, tiefverschleierten Matronen. Am Palazzo Communale herrscht schon um
zehn Uhr vormittags eine sengende Hitze. Aber zwischen ein und zwei Uhr
nachmittags kam der Meerwind wie immer und strich erfrischend über die Ziegel
und heißen Köpfe. Nun ward Narni munter. Das Laufen und Plappern in den Gassen
fing an und wurde gegen Abend immer stärker und für den Fremdling entzückender.

Die Leute sind meist klein und mager und haben ein sonnverbranntes Gesicht. Sie
singen das A und rollen das R in ihrem städtischen Namen auf eine unnachahmlich
süße Art. Man sagt, sie konnten das R früher überhaupt nicht aussprechen. Denn
in den grauen Etruskertagen hieß die Stadt Nequinum und war ohne
Zungenbeschwerde zu sagen. Aber die Römer, die keinen Buchstaben so lieben wie
das speer- und panzerklingende R, nannten die Stadt Narni, und die weicheren
Nachkommen lassen es heute mit einem milden I ausklingen.

Ohne weiteren Zweck, einzig zum Übernachten, war ich hergekommen. Aber nun
blieb ich Tage und Tage hier und kam fast nicht mehr fort. Denn gar kurzweilig
ist es in so einem klassischen Häusernest. Und man wohnt in Narni wie an der
Türe zu den wichtigsten und feinsten Stuben der Welt. Noch ein paar Stufen
hinab, und man steht vor der gewaltigen Campagna mit ihrem urweltlichen Hirten-
und Historienodem. Da hocken wir Leutchen uns denn gern noch einmal zuvor an
der gastlichen Narnischwelle so recht schwalbennestlich zusammen. Aber auch
schon mit etwas Zugvogelgeist! Man versucht schon leise seine Fittiche. Ein
paar schöne Schwünge ostwärts, und man sitzt auf den Gipfeln des Gran Sasso.
Aber heute und morgen und übermorgen bleiben wir hier und halten uns recht
warm!

Das Städtchen ist klein. Ich kannte bald den Pfarrer dieser und jener Kirche,
den frühesten Eisverkäufer, den lautesten Zeitungsjungen, den ältesten Bürger
und den Laden, wo man für ein paar Soldi sozusagen alles und noch einiges
kaufen konnte, vor allem ganz wunderbare Schuhschnüre. Und haltbare
Schuhschnüre sind etwas Wichtiges im Menschenleben. Wenn sie reißen, hält kein
Schuh mehr, gibt es keinen richtigen Erdenschritt, ist alle Ordnung und
Disziplin des Lebens zunichte. Aber Schnüre, gewichst und glänzend, wie die des
Händlers Bornio, von seinem Burschen Vittorio dreimal durch die Tigerzähne
gezogen, um ihre irdische Unverletzlichkeit darzutun, solche Schnüre geben dir
einen festen Schritt und damit einen wahrhaft männlichen Charakter. Du fühlst
dich groß, stark, einheitlich, du holst aus wie ein Riese, die Welt dünkt dich
klein. Nichts ist dir unerreichbar. Du lachst. So eine Kleinigkeit wie
Schuhschnüre! Aber ich sage dir, an dieser Kleinigkeit hängt der ganze Mensch.

Auch die Musikanten von Narni und den Organisten Leponti kannte ich sofort, den
Tüncher Berani aus Neapel und das Fräulein Bigna, das rote und blaue
Nastüchlein straßauf, straßab verkauft und bei allen Heiligen von Umbrien
beteuert, daß sie nicht abfärben. Und zum Beweis schneuzt sie sogleich in so
ein rotes Tuch und zeigt es triumphierend her: Ecco, was rot ist, bleibt rot,
und die weißen Tupfen bleiben weiß. Nun hat das Jüngferlein ja freilich ein
sehr schönes Stulpnäschen, so daß diese Reklame immer noch appetitlich bleibt.
Ja, es gibt Bürschchen in Narni, die dann gerade so ein Musterfazzoletto
wollen, in das Teresa Bigna sich vorwitzig geschneuzt hat, und das Mädchen ist
schlau genug, den roten Fetzen sogleich um zwei Soldi teurer anzubieten.

Aber ich kannte auch die drei vornehmsten Knaben aus dem altadeligen Geschlecht
der Portaglioni, die immer miteinander in einem unvergleichlich kavalieren
Schritt die Gassen niederspazieren, Ellbogen in Ellbogen, sich auch im engsten
Sträßchen nicht loslassen, so daß man ihnen ausweichen muß, und die dann und
wann eine halbe Zigarette einem Barfußjungen vor die Füße werfen und sagen:
»Carling, da, rauch sie fertig!« Und Carlo Sestini, der Sohn des Portiers im
Palazzo Portaglioni, nimmt sie flink auf und putzt das Mundstück ab, nicht etwa
aus Ekel, sondern aus Ehrfurcht, und raucht dann stolz und glücklich den Rest
fertig. Weiter unten, gegen das Ristorante del Re, steht einer der Prinzen dem
Balzo Feda auf die nackten Zehen, weil er ihn so verwundert angeglotzt hat, und
sagt mit seinem feinen Herrenstimmlein: »Schrei nur, du Laffe! Warum gaffst du
mir so dumm ins Gesicht! Da hast du's!« – Jedoch, vor dem Albergo di Luna
schwingen alle drei ihre Panamas in einem flotten Kreisel über dem
glattgekämmten Scheitel und grüßen ritterlich an ein Fräulein von sechzehn
Jahren hinauf, das am Fenster sitzt, bleich und kühl, als friere es da oben im
Schatten, und sich doch in feierlichem Hin und Her die Wangen fächelt. Das ist
das Nichtlein des Bischofs! Es nickt ein bißchen und lächelt schwach hinunter.
Und die drei Ritter verneigen sich auch ein wenig. Aber der bleichste von ihnen
mit den schwärzesten Augen, der gleiche, der vorhin den armen Zeitungsbuben
Balzo so grausam mit dem blanken Stiefel getreten hat, wirft hintenher mit
seiner schmalen Aristokratenhand einen galanten Kuß hinauf. Jetzt errötet das
frierende Kind oben am Gesimse und deckt sich schnell das Gesicht mit dem
Fächer. Und so bleibt es, bis die Jünglinge längst um die Ecke verschwunden
sind. Dann schaut es furchtsam in die Gasse, ob wohl jemand etwas bemerkt habe.
Dann lächelt es leise und schließt die Augen halb und erlebt das süße Ereignis
noch einmal und friert auf einmal nicht mehr. Da knarrt die schwere Türe hinter
ihr im dunkeln Zimmer auf, und die schwarzverschleierte Mutter, ein großes
Gebetbuch in der Hand und schon einen ganzen kerzenreichen Gottesdienst in den
Augen, ruft leise: »Kind, komm! Es ist Zeit!« – »Gern, gern«, klingelt das
Mündchen der Kleinen; sie wirft ein weißes Spitzentuch über das schwarze Haar
und geht mit der Mutter in die Abendandacht. Oh, sie kann jetzt fröhlich beten!
Ganz tapfer ist ihr zumute. Besonders für einen Menschen will sie beten. Ja,
für ihn ganz allein diesmal. Denn er selber betet wohl nicht mehr viel und ist
ein gefährlicher Knabe. Aber am Sonntag – nein, er ist doch ein guter! –, da
spielt er im Hochamt das Ave Maria auf seinem Cello während der Opferung. Es
tönt durch die alte Kirche, süßer als der reinste und frömmste Vogelgesang. Es
zwitschert und zittert und seufzt um die alten Marmorengel an den Säulen, zum
Onkel Bischof auf seinem geschnitzten Thron und vor die vergoldeten Türen des
Tabernakels. Und der Bischof blickt vom Pultbuch auf, und Domherr Agni vergißt
zu schnupfen, und die Mutter selbst, die strenge Donna, nickt auf und ab mit
ihrem steifen Kinn: »Dieser Innocente di Portaglioni ist ein junger Erzengel,
ein Michael oder noch vielmehr ein Gabriel.« – »Nein, Mutter, nein«, erwidert
das Mägdlein, »so heilig ist er nicht. Vielleicht jetzt, wo er geigt. Da
vergißt er alle Bosheit. Aber in der Stadt plagt er die Mädchen und die Knaben
und ist jähzornig wie ein Gewitter und will, daß ihm alle gehorchen. Heilige
Maria, Muttergottes, bitt für uns arm... bitt für Innocente, den armen Sünder,
jetzt und in der Stunde unseres Absterbens. Amen!«

Indessen wandern die drei Portaglioni die dämmernden Sträßchen auf und ab,
schauen alles an, als gehöre es ihnen, reden, mit wem sie wollen, trinken da
ein Glas Eislimonade, kaufen dort ein Biskuit und lassen sich vom Schuhhändler
Magazzi das neueste Paar Herrenstiefelchen zeigen, grüngelbes Leder, Schnüre,
wie goldene Schlänglein, einen Schnitt und eine noble Fußspitze, wie gemacht
für sechzehnjährige, schlanke Cäsarenschritte. Sie mustern sie, stoßen schnell
ein paar Worte aus und gebieten mehr mit der Hand als mit dem Mund: Daß dieses
Paar noch heute abend ins Palazzo getragen wird... Schurke, heute abend noch,
sonst...!, bedeutet Innocente dem Laufbuben.

Ach, sie haben Geld, diese Knaben! Nur einige Sommerwochen wohnen sie hier oben
in ihrem Stammhaus, mit einem Hauslehrer, zwei, drei Dienern und dem Verwalter,
alles Leuten voll Buckeln und Bücklingen. Denn die Mutter ist leider gestorben,
als noch keiner der drei Buben ordentlich laufen konnte, und der Vater
politisiert in Rom und geht den eigenen, wahrlich nicht häuslichen Freuden
nach. Und so ist es nicht zu verwundern, wenn die drei jungen Marchesi nun
laufen, toll und böse und gewalttätig und in so harten, feinen Stiefeln, als
ihnen gerade gefällt, so vielen Abhängigen diese Sohlen auch Schmerzen machen.
Später weilen sie im Meerbad zu Livorno oder in einer Bergvilla gegen
Vallombrosa zu. Die übrige Zeit verbringen sie in Rom. Sie studieren alle drei
Rechtswissenschaft und kümmern sich daneben um nichts als die eigene
Rechthaberei. Aber sie haben alle etwas Gutes an sich, einer musiziert
großartig, Cenzo malt vortrefflich, und Piero ist ein Mathematiker kühlen
Geistes. Dabei reiten sie, fechten sie, spielen sie Boccia wie kein zweiter in
Narni, und endlich werfen sie Geld nach allen Seiten aus, und wen sie
wohlmögen, den überschütten sie mit den herrischen Almosen ihrer
Barmherzigkeit.

Wie sie den Hauptweg herauf zum Palazzo zurücksteigen, kommt ihnen der
barfüßige Balzo wieder in den Weg. Sicher, er hat auf sie gelauert.
»Vossignoria«, sagt er diensteifrig, »das haben sie verloren, eccolo!« Und mit
seinen Sudelfingern hält er ihnen ein weißseidenes Taschentüchlein entgegen,
das einem der Marchesi entschlüpft sein muß. Denn es ist mit einem
verschnörkelten Wappen und prachtvollen P in jeder Ecke bestickt. Schlau hält
er das Tuch hin. Und dieser ewige Innocente mit seinem so unpassenden Taufnamen
schaut es an, spuckt hinein und wirft es dem Bettelbuben ins Gesicht: »Teng!
Behalt es nur!« – Ich hab' es zufällig erhascht, dieses elende, hochmütige
Teng! Und so empört war ich, daß mir die Füße in den Sandalen zitterten wie auf
einem schwindeligen Grat in den Abruzzen.

Ah, das sind nicht mehr die Jungen von Pratimonti und Ferocemonte! Denen sollte
einer auf die Zehen treten oder so einen Fetzen besudeltes Almosen ins Gesicht
schleudern! Potz, die würden so ein Gräflein nicht übel in ihre Hirtenfäuste
packen und aufs Pflaster strecken. Aber hier sind es wieder zahme Umbrier
und... ach, diese Leute kennen das Alphabet! Und das Alphabet lehrt ein wüstes,
gemeines Wort, das heißt: arm, und ein schönes, kostbar duftendes, das heißt:
reich! Und das gleiche Alphabet hat ein beschmutztes und verspienes Wort, das
lautet: Knecht! Und es hat ein anderes Wort voll glänzender Härte, das lautet:
Herr! – Merkt euch, ihr Schwachen und Furchtsamen und Dienstseligen, dieses
Alphabet gut!

Indessen, diesem Lümmel von einem Balzo bin ich am nächsten Tag vor dem
Städtchen begegnet. Er verkauft morgens und abends die römischen Blätter und
den »Corriere«. Jetzt war er eben fertig mit dem Morgengang, zündete eine
letzte, verkrempelte Zeitung an und hielt sie tapfer in der Hand, bis sie ganz
Feuer war. Da ließ er sie fallen, und ich sah etwas Schlüpfriges und Schnelles
aus der Flamme gleiten. Eine Eidechse! Der Schlingel hatte sie im »Secolo«
munter verbrennen wollen.

Sogleich verflog mein soziales Mitleiden und ich brummte: Es geschieht ihm ganz
recht, wenn sie ihm wacker auf die Füße treten!

Am Abend saß ich im Scheine der Lampen vor dem Ristorante Barzola und trank
mein Korbfläschchen Chianti. Der Himmel blitzte von sieben oder acht großen und
hunderttausend ganz kleinen Sternen. Ringsum an den Tischen ward getrunken sehr
spärlich und geraucht ganz ungeheuer. In den Nebensträßchen schäkerten die
Mädchen und jubelten oder pfiffen die Gassenrangen. Manchmal kam ein Schrei aus
dem Dunkel ans Licht zu uns herein. Zuerst hatte es wie Schrecken geklungen,
ward dann aber zahmer, je lichter es ringsum wurde, und schien zuletzt in
Lustigkeit aufzugehen. Mir war wohl, wie nie auf der schweren Schweizer Erde.
Ich hatte an keine Briefe und Bücher zu denken, an keine alte Studierstube, an
keine Besuche, an keine Arbeit und Sorge. Ich war frei. An den Tisch da konnte
ich sitzen und mit dem Ellbogen auf die Platte klopfen und sagen: »Gebt mir
Risotto und roten Wein!« Und ich konnte an den Tisch dort sitzen und sagen:
»Ich will ein Hühnchen und Makkaroni!« Und an einen dritten Tisch konnte ich
sitzen und befehlen: »Hier laßt mich einen Kaffee trinken und schweigen und
zuhören!« Ach, wie frei, wie leicht, wie vergnügt saß ich da! Nie waren mir die
Hosen so bequem, nie Rock und Weste so weit und lustig vorgekommen. Es nahm mir
den Humor darum auch nicht, als plötzlich die drei vornehmen Jünglinge wieder
kamen, Arm in Arm, niemand ausweichend, und sich, da alle andern Tische rasch
besetzt waren, an meine kleine Tafel setzten. Allerdings, sie machten eine sehr
artig entschuldigende Verbeugung. Rechts und links zog man tief den Hut vor den
Grünschnäbeln ab. Zweimal redete sie eine Notabilität von Narni, der Sindaco
und ein prachtvoll aufgeputzter Maggiore an. Aber was die Knaben erwiderten,
war ein kurzes: Si! No! Si! Mehr schenkten sie keinem Ohr. Dazu rauchten sie
sehr feine, würzige Zigaretten, deren Duft durch den übrigen Tabakrauch in
blauen, zierlichen Weihrauchringeln in die Nachtluft flog, ohne sich mit dem
allgemeinen Kanaster zu vermischen.

Nun konnte ich sie genauer betrachten. Sie glichen sich im schmalen Gesicht,
der geraden Nase, dem zierlichen Mäulchen, den kleinen, abstehenden Ohren aufs
Tüpfelchen. Auch das Haar hatten sie halbkurz geschnitten und über dem linken
Ohr sauber gescheitelt. Schwarz war dieses Haar, aber noch viel schwärzer waren
die großen Augen, die nur ein dünner Kohlenstrich von Braue überwölbte. Es
waren Drillinge, zur selben Stunde geboren, in einer regenfinstern Weihnacht um
die Zwölfe. Nicht der Glanz des goldigen Bambino, sondern das Dunkel jener
Mitternacht hing an ihnen. Doch funkte und zuckte ein heißes Leben von ihren
hellen Lippen, und so kalt und ruhig ihre Augen schienen, sie leuchteten doch
bei jeder Bewegung wie ein nächtliches Wasser auf.

Sie leckten Gefrorenes mit Schokolade, und der Dunkelste von ihnen, der den
Becher im Nu ausgelöffelt hatte, hämmerte mit den langen, wohlgepflegten
Fingern ungeduldig auf dem Tisch, als wartete er auf etwas. Er redete kein
Wort. Die beiden andern dagegen schwatzten mit ihren halbgebrochenen Stimmen
über jedes Mädchen, das vorüberwandelte, mit kritischem Blick und herrischer
Freiheit.

Da hörte man von ferne ein lautes, schrilles Gebrüll: »Novità, recentissimi
Telegrammi!«... Die Gesellschaft reckte die Köpfe aus dem Gesumme. Das Geschrei
kam näher. Einige Männer machten einen Soldo bereit. Der Olivenfarbenste von
den drei Brüdern, Innocente, griff geradewegs in die Westentasche nach der
ersten besten Münze, und seine Augen loderten gewaltig der Stimme in die Nacht
entgegen.

»Stupenda cosa... Signori...« brüllte es schon nahe, »... incredibile notizia
da Londra...! Eh... mirando discorso del Presidente... leggete, leggete!«

Jetzt taucht eine flinke, geduckte Figur aus dem Dunkel. Sieh da, unser Balzo,
der Eidechsenquäler. »... Il Polo Nord e preso!«

Mit seinem breiten Dickkopf überfliegt er die Gesellschaft triumphierend. Kann
ein König Größeres melden? Er sieht alle Hände nach sich ausgestreckt und faßt
schon mechanisch eine entsprechende Menge von Zeitungsnummern zwischen die
kurzen, schmutzigen Finger: »... sei... dodici... ventun... ebben ventun!« Da
erst erblickt er hinter dem Balkonpfeiler unsern Tisch und die drei
Marchesesöhne. Es ist Innocente, der ihm die Zehen zertrat. Und wie ein treuer
Hund beachtet Balzo keinen der einundzwanzig schreienden und heischenden
Menschen mehr, sondern bricht sich mitten durch Gäste und Sessel hindurch Bahn
und legt die erste und oberste Zeitung dem Olivgrünen mit einem tiefen Knicks
bequem und entfaltet auf den Tisch. Dann den beiden andern je eine. Darauf
wirft der erste, schon in die Zeitung vertieft, eine Silbermünze gegen den
Buben. Der, beide Hände voll Zeitungen, schnappt sie wie ein Pudel mit dem Mund
auf und grinst glücklich dazu. Diese bleichen Adelsbuben in den feinen gelben
Hosen sind verdammt hochmütig und launisch, das ist wahr. Aber dafür geben sie
ihm Silber. Das gleicht sich prächtig aus. Und sie klopfen ihm oft auf die
Achseln wie einem ihresgleichen, oder lassen ihn ein halbes Glas Gazzosa
austrinken. Was wahr ist, muß man gelten lassen.

Nun erst, mit der Silbermünze zwischen den blitzenden Zähnen, geht Balzo Feda
von Tisch zu Tisch und verteilt die übrigen Zeitungen. Zwischenhinein spuckt er
die Münze in den Ärmel und schreit mit heiserer Stimme weiter: »Trovato il
Polo! Miratevi, Signori!... da P . . .ë . . . a . . . r . . . y!«

Also doch, also doch, sagten die Leute. Der Nordpol entdeckt! Das ist das
Oberste von der Welt, das Schwierigste, das Eisigste, wo die weißen Bären
hocken, und wo sogar die Luft gefriert. Und ein Engländer hat ihn gefunden!
Diese verfluchten Engländer! Erst haben sie sich an einem Seil in den
Höllenkrater des Vesuv hinuntergelassen, und jetzt finden sie mitten in
Eisbergen auch den Nordpol. Nichts ist ihnen zu kalt und nichts zu heiß... So
redet, schreit, erklärt man, gebärdet sich wie ein Mitentdecker, und der
Barbier Tononi, ein geborener Römer, zeigt, wie die Seehunde watscheln, und
ahmt das blöde Schnüffeln der Walrosse nach. Man plaudert von grünem Eis und
von siebzig Grad Celsius unter Null. Und wirklich, in die immer noch große
umbrische Schwüle dieses Bergstädtchens kommt nach und nach ein kühles, süßes,
eisblaues Aroma vom obersten Globus und legt sich auf das stets noch
sonnenwarme Pflaster und erfrischt die müde Luft.

Die drei Herrchen lesen und rauchen und löffeln ein zweites Glas Limoneneis
aus. Sie verwundern sich gar nicht über die Eroberung des Nordpols. Das gehört
sich, daß man diesen Fleck Erdkugel endlich erreicht. Und überhaupt, man soll
nur erfinden und entdecken und durch das Land und alle Wissenschaft sich
hindurchschwitzen! Wozu sind denn die Menschen da? Doch zum Dienen und
Bequemmachen der Welt. Dafür zahlen wir sie, und dafür müssen sie uns
unterhalten und die Zeitungen mit ihrer Not und ihren Erfolgen füllen. Wir
reichen Marchesi sitzen dann an ein Glas süßes Eis, kaufen die Zeitung und
lesen ihre Geschichten. Ehre genug für sie, unsere braven Theaterspieler.

Genußselig schlecken sie an ihrer Süßigkeit weiter. Inzwischen hat Balzo allen
sein Blatt ausgehändigt. Nun kommt er an unsern Tisch zurück. Er hat mich
sogleich erkannt und zwinkert mir verschmitzt mit den Augen zu. Na, Herr, soll
das heißen, die Eidechse ist ja nicht verbrannt, machen wir Frieden!

Bescheiden rückt er an mich heran und frägt: »E Lei, Signore, ne vuole? Il
Messaggero?«

»Gib mir denn einen!«

»Benbene, il Polo è trovato da P . .ë . . a . . r . . y!«

»Da P . . i . . r . . i, si dice!« knirscht Innocente mit aufblitzenden Augen
und tritt geschickt mit seinem schönen gelben Stiefelabsatz dem Burschen auf
die Zehen, genau, wo er ihn gestern gequetscht hat.

»Uch . . ch . . ch . . risto santo!« schreit Balzo und hebt das Bein.
»Stimatissimo Signorino, perche non l'altro?«

»So gib den andern Fuß her, vorwärts!«lachte Innocente belustigt.

Aber Balzo hütet sich wohl, den rechten Fuß auch noch treten zu lassen.
Sorglich zieht er vor den gelben Schuhen seines Peinigers die nackten Füße
zurück. Nun erst sehe ich, daß Innocente das wundervolle neue Paar trägt. Wie
viele Füße wird er wohl mit diesen neuen Stiefeln treten? Und wann kommt wohl
einmal die Reihe an ihn? Etwa nie? Das wäre gegen alle Ordnung.

Balzo Feda jedoch blieb immer nahe stehen und beguckte mit frechen Bettleraugen
die drei Eisbecher. Innocente hatte noch ein zitronengelbes Stücklein Eis im
Glas. »Darf ich?« flüsterte Balzo und streckte die Hand darnach aus.

Der bleiche Innocente wirft rasch seine angebrannte Zigarette in den Becher,
daß es zischt. Dann nickt er und sagt: »So, nimm jetzt!«

Balzo Feda nicht faul, fischt sogleich die Zigarette aus dem schwimmenden Eis,
leert das Glas, bedankt sich und bittet um Feuer.

Der junge Baron zündet sich sofort eine Zigarette an und da, wahrhaft!, hält er
sie Mund gegen Mund an das Stümplein des Bettelbuben, bis dieses wieder hübsch
aufglimmt. Gleich dampft Balzo eine mächtige Wolke aus beiden Nasenlöchern,
bedankt sich nochmals mit tiefgeneigtem Kopf und spricht: »Vossignoria
fedelissim' Servitor! Felice notte!«

Dann taucht er im Dunkel unter. Aber an der nächsten Straßenecke brüllt er
nochmals: »Der Nordpol entdeckt von P . . i . . r . . i! Si dice
P . . i . . r . . i!«

»Er ist ein guter Teufel«, lachte Innocente. »Da hört, nun spricht er schon
P . . i . . r . . i!«

»Auf Ehre, das ist ein flinker Schüler«, mischte ich mich ein. Ich konnte nicht
mehr schweigen.

Der junge Herr sah mich verwundert und eiskalt an. Ich aber ließ mich nicht
irre machen, sondern wiederholte mit einem boshaften Lächeln: »Geradezu das
Ideal eines Schülers...«

»Er ist ein armer, guter Narr!« beliebte mich jetzt der Sechzehnjährige zu
belehren. Er redete nachlässig durch die Nase.

»Aber er wird bald englisch sprechen, ich wette..., diese Fußtritte...«

»Oh!«näselte das hübsche Marcheslein und blies eine blaue Zigarettenwolke aus
dem Munde, »cotale non ne sente... das spürt so einer nicht.« Und wohlgefällig
betrachtete er seine zwei gelben, schönen, grausamen Stiefelchen.

Aber Balzo ging, die Zigarette im Mund, spuckend und den Rauch durch die Nase
ziehend, mit fröhlicher, wenn auch müder Schlingelhaftigkeit in sein elendes
Quartier auf die harte Strohmatratze. Er überschlug, auf dem Rücken liegend,
das heutige Geschäft. Es ist ein guter Tag, dachte er. Ich habe eine Zigarette,
einen sehr guten Schluck Eislimone und eine Lira bekommen. Alles von diesem
großartigen Innocente di Portaglioni, ungerechnet die üblichen Tageseinnahmen.
Freilich, auch zwei Fußtritte. In Gottes Namen. Für eine Lira und eine
Zigarette ist das nicht zu viel. Aber morgen ziehe ich die Sandalen an.

Von nun an grüßte mich Balzo Feda immer sehr vertraulich. Sicherlich nur, weil
er mich am gleichen Tisch mit seinen drei Prinzen gesehen hatte.

Am Tag meiner Abreise besuchte ich noch das Rathaus und betrachtete mir dort
aufmerksam »Die Verkündigung Mariens«. Das Bild ist von Ghirlandajo. Viel
Andacht war daraus nicht zu schöpfen. Es ist, wie so viele andere des gleichen
Meisters, von einer gewissen malerischen Zungenfertigkeit, geschickt und sicher
hingemalt und darf sich noch jetzt, nach vierhundert Jahren, in seiner farbigen
Stärke sehen lassen. Aber es lebt so gar keine himmlische Atmosphäre in dieser
Gruppe, alles hat seine kurze, eitel-irdische Absicht, jede Wolke, jeder Engel,
jedes Lächeln. Dabei geht die einzige erlaubte Absicht, Andacht, geht die ganze
religiöse Seele des Ereignisses verloren. Wieder, wie so oft, versuchte ich mir
umsonst das Rätsel dieses Mannes zu deuten, der so viele Fresken und Bildnisse
schuf, dieses Rätsel, gemischt aus Frische und Mache, aus Theater und
Natürlichkeit, aus Geistesfülle und Seelenlosigkeit.

Da zog mich jemand am Ärmel. Der kleine Balzo Feda stand hinter mir mit seinem
Bündel Morgenblätter. Er war barfuß, aber hatte eine Zehe schmierig verbunden.

»Ist das nicht gut gemalt?« sagte er wichtig in seinem weichen Umbrisch. »Die
Madonna und der Engel dort?«

»O... das macht sich... ich glaube, Maria war viel schöner und frömmer.«

»Das kann nicht sein. Ein Inglese hat allein für den Kopf des Engels Gabriel
zwanzigtausend Lire geboten... ein Inglese oder Amerikaner!«

»Ach, die Engländer und Amerikaner!« sagte ich leichthin und zuckte die
Achseln.

»Oho, Signore, das sind die gescheitesten Leute. Die verstehen die Bilder und
zahlen gut. Und sie erfinden am meisten. Sie haben den Nordpol erfunden...«

»Erfunden... das glaub' ich eher als... gefunden.«

»Gefunden, gefunden, Signore. P . . i . . r . . i ist ein Inglese oder
Amerikaner. Ne vuole?...« Er zeigte auf die Morgenblätter.

»Gib also!«

Er gab mir einen »Secolo«. Da erinnerte ich mich an jenen andern, brennenden
»Secolo« vor zwei Tagen. Ich zahlte ihm das Doppelte, aber klopfte dann
ernsthaft auf seine Achsel und sagte: »Vorgestern wollte ich dir eine Ohrfeige
geben.«

»Ei, was, Sie spaßen. Warum denn?« fragte der Junge und machte ein
unschuldigeres Gesicht als der Engel Ghirlandajos.

»Weil du die Eidechse verbrennen wolltest. Pfui, ein liebes Tier so martern!«

»Ma, Signore«, versetzte jetzt der Bub und lachte mit allen breiten
Schaufelzähnen und unerhört ehrlichen Augen zu mir herauf, »cotale non ne
sente, niente, niente... das spürt nichts, gar nichts!«

Ich stand da wie ein verdutzter Professor, dem plötzlich mitten im Schelten der
ganze Faden, ich weiß nicht wie, entschlüpft, so daß er sucht und schnappt und
um sich greift und ohne Halt, wirr und stumm in den Stuhl zurücksinkt. Zuletzt,
um nur den so verwunderten und spöttischen Augen des Balzo zu entwischen, sagte
ich in heller Verlegenheit: »So gib mir doch einen Secolo!« Ich zahlte das
Blatt – es war das nämliche, das ich schon in der Hand hielt – und lief davon.

O ihr gefühllosen Schlingel des Südens! –

Doch nein, ich nehme das zurück. Denn als ich durchs Städtlein ins Tal
hinunterstieg, sah ich das Nichtlein wieder so still und frierend wie vor drei
Tagen am Gesimse sitzen und scheinbar teilnahmslos ins Straßenvolk schauen.
Aber dann und wann, wenn ein Gassenmensch zum Töchterchen aufblickte, nur einen
Augenblick, aber mit den großen, frechen, starken Bubenaugen Italiens, dann
schirmte sie das Gesichtlein rasch mit dem Fächer und getraute sich lange nicht
mehr hervor. Alsdann war sie nicht mehr so alabasterbleich, sondern von einer
scheuen Röte wie nach einer großen Scham.

Ach, dachte ich mir, dieses Narni ist so ein kleines, vergessenes Bergnest. Und
trotzdem gibt es da alle Freuden und Schmerzen, jeden Hochmut und jede
Niedrigkeit der Welt. Cäsaren und Bettler, Engel und Teufelchen, Tyrannen und
Märtyrerinnen leben hier. Und dieses Nichtlein des Bischofs, das sich heimlich
verzehrt in Sehnsucht nach dem schönen, stolzen Innocente und ihn doch halb
verabscheut, sich schämt, ihn zu sehen, und dann doch wieder für ihn mit der
Inbrunst einer Heiligen betet, ist dieses Jungfräulein nicht mehr als so ein
Narnikind, ist es nicht das junge Italien selber, nämlich jenes junge, reine,
edle Italien, dessen Herz nicht im Montecitorio, noch auf dem Kapitol, noch in
den lärmenden Gazetten Roms und Mailands, sondern in einer scheuen,
tausendfältigen Verborgenheit schlägt und sich freut und schämt, liebt und
duldet und betet für seinen Geliebten, den noch so unruhigen, ungeläuterten,
aus Stolz und Hochsinn, aus cäsarischem und gracchischem Geist, aber auch aus
uraltem Sklavensinn gemischten, mächtig ausschreitenden Jüngling Staat? Werden
sich diese beiden wohl einmal finden?

Campagna-Vision

Auf und ab geht es im Gebirge zwischen Corese und Fara Sabina. Immer wieder
taucht sie auf im Süden... die Campagna... beinahe hätte ich gesagt: die
Weltgeschichte.

Und wenn ich sie lange anstaune, brennt mir das Auge, und ich schreie:
Schatten, Berge, Abruzzen, rettet mich...! Und wo eine Kuppe sie mir verdeckt,
muß ich schnaufend und schwitzend empor, um sie doch wieder in meine Seele
hineinzutrinken, diesen Engel und Teufel aller Geographie.

Campagna! Laß dich noch einmal grüßen!

Wie schildere ich dich, du sonderbare, geheimnisvolle, gewellte Flur mit den
dürren Halmen, dem bald so dunkeln, bald so leuchtenden Ried, den stillen,
gleichsam verwitweten Bäumen, den herrlichen Fetzen eines uralten
Bogengemäuers, das hoch über den Wipfeln der Platanen einst die schallenden
Wasser des Gebirges in den großen dürstenden Mund der Stadt leitete? Ein
gelbes, schmutziges Gehöfte, fast nirgends ein sichtbarer Weg, Wässerchen, die
ihr Siechtum durch das Gras schleppen, ein paar magere Kühe und Ziegen unter
dem Schatten einer Kastanie. Im übrigen Schweigen, Hitze und endlose Weite.

In nahender Wohlgestalt die Ansätze der Albaner- und Sabinerberge und im Rücken
immer und immer das Gefühl des majestätischen Rom. Das ist die Campagna.

Alles glitzert vor Sonne, jedes Gras, jeder Kiesel, jedes Baumblatt, jede
Kalkwand. Bald weht ein Wind vom Meer, bald verscheucht ihn ein anderer von den
Bergen her. Aber trotzdem ist die Luft glühend und trocken wie aus einem Ofen.
Ein Dunst von Schwüle und Fieber liegt glashell und süß zwischen der harten
Erde und dem noch härteren Himmelsbogen.

Nicht Lenz oder Herbst, der italienische Sommer nur gibt der Landschaft die
echte, römische Stimmung, diese heiße, wie sie aus den Schlachtenbüchern des
Livius, aus Märchen Ovids und aus den schattensuchenden Strophen Horazens
empfunden wird. Da sieht man Haus und Äckerlein, das der gute Mäzenas ihm gab,
in die Frische einiger Oliven gestellt und ringsum von der wütenden Sonne und
den wütenden Zikaden belagert. Da quaken Ovids Frösche, indem sie den breiten
Rücken gegen die Sonne stellen. Da mustert Scipio die Legionen, mit denen er
nach Afrika übersetzen will. Nur hier im italienischen Sommer kann man sich die
Konsuln vorstellen, die aus den heißen Ämtern der Stadt auf ihr Gut fliehen,
Beete jäten und Gemüse für die Küche schneiden. Nur hier sieht man die
Sklavenzüge, die schwitzenden, mückenverstochenen, welche mit der Sänfte ihrer
Herrschaft auch die Götterbilder des Hauses, die Aschenkrüge und Weinschläuche,
die Bibliothek und das Geräte der Küche hinauf in die Bergferien tragen, und
sieht umgekehrt von den Bergen einen andern knechtischen Troß durch den Brand
der gequaderten Straße die dicksten geschälten Akazienstämme, glatte
Platanenbalken, mächtige Blöcke der Steineiche und schwere, vom Wasser
phantastisch zernagte Felsen von Tivoli nach der Urbs tragen. Das ist die
beutereiche Heimkehr des Senators Cajus Vitellius Piso aus seiner Sommerfrische
in den Abruzzen. Es gräbt sich eine tiefe Runzel in seine Stirne, so oft er von
einem schmalen Papyrus aufblickt und durch die Ritze der Vorhänge aus der
Sänfte auf die müde Prozession seines Reichtums blickt. Die Knechte haben einen
heißen Atem, dürre Lippen, rote, sonnenmatte Augen. Zumeist sind es Afrikaner
und Hispanier. Aber da sehe ich auch einen blonden, riesengroßen Mann im
Haufen. Es ist gewiß einer aus dem Reußtal, einer von denen, die gern im blauen
Eiswasser baden und für die eine Sonne ohne Schatten der Tod ist. Mühsam
schleppt er sich vorwärts. Breiter sind seine Achseln als aller übrigen im
Zuge. Dennoch trägt er die kleinste Last, das duftende Holz wilder Rosenbäume,
das der Faber lignarius in Rom auf die feinste Art drechseln und zu kunstvollen
Wandtafeln verwenden wird. Der Mut seiner blauen Augen ist gebrochen. Sein
grobes Gesicht sieht in der Fieberröte feiner und glatter aus als das eines
Kindes. Jetzt steht er baumstill. Die Peitsche des Aufsehers trifft ihn. Er
bäumt sich nicht auf. Er zittert nur wie ein armes, müdes, überzahmes Roß unter
dem Hiebe. Aber er schreitet nicht weiter. Ein neuer Geißelschlag. Dem Mann
schwindelt, er taumelt. Durch sein Ohr rauscht die Reuß, orgeln die kühlen
Tannenwipfel im Wind. Er sieht sein Weib aus dem reisig-geflochtenen Hüttlein
treten, den Bub auf den Armen, und warten und harren und zu den Kämmen
aufblicken, woher der liebe Mann käme. »Freya, Freya!« schreit er unter dem
letzten Riemenstreich und stürzt leblos im römischen Ried zusammen.

Der Aufseher aber treibt den Zug weiter. Und wie die Sänfte des Senators an der
Leiche vorbeigetragen wird, lächelt verächtlich ein kühles, blasses
Jünglingsgesicht zwischen den Vorhängen hervor und sagt: »Vater, ein Germane
ist niedergefallen. Sind das so schwache Leute?«

»Als Sklaven zu schwach, als Freie zu stark!« gibt der Senator zurück und liest
mit bewölkter Stirne sich aus Tacitus' Germania in neue Sorgen um die Zukunft
Roms.

Romam Versus

Die Geleise der Eisenbahn Rom-Terni-Sulmona-Rom schließen ein gebuckeltes Land
ein, mit lauter Ketten und Tälern, die gern mit der Halbinsel parallel gehen
und auf der Karte wie feine, kleine Nähte des italienischen Stiefels aussehen.
Es sind nicht mehr hohe Berge, wenigstens für einen Schweizer, sondern starke
Hügellinien, die geliebten und vielgelobten Sabinerberge mit inbegriffen. Neben
den Schluchten, aber am liebsten auf halber Höhe, doch auch einigemal auf den
obersten Kamm geschneit, findest du die kleinen Borghi und Paesi, Städtchen und
Dörflein. Geringe Flüßchen brechen sich überall durch. Daher deckt dickes
Buschwerk und halbwilde Gartenpflanzung die tiefern Plätze. Zum Tiber, zum
Tiber, raunt und schreit das nasse Maul all dieser Gewässer. Und mit dem Tiber
nach Rom! Denn alle wollen sie die Urbs sehen, ihre Marmorfüße küssen, ihre
Säulenköpfe widerspiegeln und unter ihren alten Brücken das große, herrische
Weltvolk da oben anstaunen. Im kleinsten Bächlein zuckt ein Nerv von Weltgröße.

An den Hängen dieser Berglein gedeiht schon überall Wein, und abends, wenn der
Wind von Osten kommt, schwängert sich die Luft mit Pfirsichblüten. Feigen und
süße Kastanien wachsen. Aber kaum gehst du ein wenig in die Höhe, so bist du
gleich wieder auf einsamen Wegen, in unfruchtbarer Öde, und bald, bald ohne
menschliche Fußstapfen weit und breit.

Jedoch nach drei, vier Stunden Marsch geht es schon wieder abwärts in ein
warmes Tal, Straßen blitzen, Menschen schreien, ein Engländer mit großem
Sonnenschirm und ein deutscher Kodakheld begegnet dir, und viel zu früh mußt du
schon den Autos der jungen, Zeit und Welt vergeudenden reichen Römer
ausweichen.

War die Sprache weiter oben noch sonderbar steinig und schroff, so kommen jetzt
hier unten gleich weiche, tiefe Noten hinein. Die schwere Bergmelodie läutert
sich. Bocca Romana!

Rom, Rom, du bist nahe. Ich spüre es der heißen Luft an. Es ist ein Gefühl wie
vor dem Atem einer Löwin.

Wer so weit ging, kann kaum mehr zurück. Er ist eine Beute dieses gewaltigen
Raubtieres.

Aber ich, von den vielen Bergen rauh und stark gemacht, sagte gegen Süden
hinunter: Mich sollst du nicht haben, du alles verschlingende Gigantin! Sieh,
du große heiße Katze mit den wunderbaren Augen: so viele Mäuse auch in deinen
Krallen verschwunden sind, nachdem du mit ihnen gespielt und sie reichlich
genarrt hast, dieses eine nordische Mäuschen will dich jetzt narren. Es spielt
mit dir. Es sieht dich lauern, kommt ganz nahe, pfeift und lockt. Aber sowie
deine Pfote ausholt, hopst es blitzschnell zurück ins Gebirg oder in die
Campagna und lacht dich so recht frech in deine goldgrünen Augen hinein aus. –

Ich weiß wohl, das Spiel ist gefährlich. Zu lange darf man in diese smaragdenen
Augen nicht schauen, sonst bekommt man Schwindel und Fieber und einen Durst,
den man nur noch in den rauschenden Brunnen der Stadt, im Schatten des Pincio
oder unter den Ruinen des Forums meint stillen zu können. Die kühlen Dome, die
Adelshäuser, die Bogen und Brücken und Säulen, der so schmutzige und doch so
unvergleichliche Tiber, Vatikan und Kapitol, Tiara und Krone, sie ziehen
unwiderstehlich an. Aber ein bißchen spielen ist doch gar zu schön!

Bald lief ich nun durch kleine Täler romwärts, bald ging ich sogar dem Tiber
entlang, der sich wunderlich schlängelt. Man könnte Bücher über dieses Land vor
den Toren Roms schreiben. So nahe dem Mäcenas ein Dorf, das nicht lesen kann!
So nahe dem Lukullus ein Dorf, das nur Reis ißt und Ziegenmilch trinkt! So nahe
dem Cäsar der Nomade!

Allmählich geriet ich aus den Bergen in die Campagna. Die meisten denken dabei
an den Süden Roms. Nein, man muß auch an den Osten und Norden Roms denken. Mir
gerade hat es die nördliche Campagna angetan. Wie oft habe ich sie durchstreift
und bin ihren Sagen und Historien nachgegangen! Wie oft habe ich am Feuer bei
Herdenführern gesessen und mich innig bemüht, ihr Nomadenherz, das immer
herumschweift und sich doch nie aus der Campagna wagt, begreifen zu lernen!

Vom berühmten Soracte an, wo Horaz ein Fetzlein Schnee sah und Frösteln
kriegte, von diesem klassischen Berglein an beginnt die eigentliche Welt der
Campagna-Einsamkeit, der Träumerei, der Schwermut, das Kaiserreich der Hirten
und der Maler, der Schnaken und Poeten, die Heimat der Fieber und der kleinen
faulen, silbergrauen Schlangen in Halmen und Sandlöchern und das Vaterland der
frühsommerlichen Gewitter. Campagna-Gewitter! Wer das nicht erlebte, hat eine
der größten Naturtragödien nicht gesehen. Nirgends stampft der Donner so
klotzfüßig über die Erde, und nirgends züngeln die Blitze so schwertbreit
nieder und streichen ziegelrote und rußige Wetterwolken fast bis zum Boden wie
hier. Nirgends darnach ist aber auch der Himmel so tiefblau und die Sonne so
durchsichtig gelb und flammend. Vor allem aber: nirgends sind die frühen Morgen
so feierlich still und so großartig ernst. Von der Nacht hängt noch Tau und
Nebel im weiten Ried. Die Sonne ist noch nicht da. Es ist grau, so weit du
schaust. Da und dort tröpfelt ein Wasser durch die Halme. Ferne blinkt eine
Schleife des Tibers, kalt, silberig, schlangenglatt. Du bist allein. Es riecht
wie nach dem Lehm des Sechstagewerks. Dir ist, jetzt müsse irgendwo aus dem
Weidengebüsch der große Schöpfer hervortreten, der Urvater der Menschheit mit
dem weißen, wallenden Bart und den herrlichen Greisenaugen der michelangelesken
Zeichnung, den Mantel, der von Ewigkeiten rauscht, weit umgetan, ausgehend nach
dem Klotz Erde, woraus Adam geschaffen werden soll. So einsam, so menschentot,
so unweltlich ist es hier.

Und ich schrecke zusammen, weil wirklich irgendwo die Gräser auseinandergehen
und eine hohe Gestalt mit langem Bart hervortritt. Und schon will ich mich
bücken und das Gesicht auf die Erde werfen... Aber sieh da, es ist ein Maler!
Mein Freund Carl Herreras.

Ach, du großer Meister Herreras! Magst du den ersten Pinsel der Welt führen, –
aber jetzt hast du mir ein Bild zerstört, wie dir keines zu schaffen gelänge!

Die Katzen vom Pantheon

Ein ganzes Buch von Pantheonmärchen flüsterte in meinem Ohr, als ich das
erstemal aus der Via Giustiniani heraus gegen den steinalten Rundbau mit der
himmlischen Bedachung vortrat. Dieses Runde! Es verhexe vor allem die
germanische Seele, die so viel mit Ecken und Steifheiten zu fechten habe. Vor
dieser aufgelösten Zirkelpracht höre man um Mitternacht die Seufzer des
malenden und meißelnden Nordens wie unerlöste Gespenster herumstreichen. Es
gebe Kunsthistoriker, die nach dem Genusse dieser runden römischen Hexe alle
noch so blutsverwandten Beziehungen zur Frau Gothik abbrechen. Das Quadrat
erscheine vor dieser melodischen Vollkommenheit wie eine Pedanterie, das
Parallelogramm wie eine Verdrehtheit, das Trapez geradezu als ein Affe und Narr
der Kunst. Dieser erstaunliche Tempel habe manchen fröhlichen Könner zu
Genietaten, manchen Schwächling zum Selbstmord verleitet und sei sogar am
Kubismus und Futurismus nicht ganz unschuldig.

Das sind ärmliche Legenden, die alle beim Anblick des Pantheons in nichts
ersterben. So groß ist die Wahrheit des Gebäudes selbst. Und doch, als ich das
erstemal vor seine Säulenhalle trat, da sah ich nichts von der weisen Geometrie
und nichts von der steinernen Melodie dieses Werkes, ich sah nur wohlgezählte
siebzehn magere, graue Katzen der Länge nach über die Fliesen des Vorhofs
gestreckt. Sie hatten den langen, dünnen Schwanz zu einer Ellipse geringelt und
schienen ein bißchen zu schlafen und ein bißchen auch die trägen, aber
lüsternen Tigeraugen aufzuschlitzen und eine arme deutsche Seele anzublinzeln.

Ich liebe die Katzen wie ein Mozart-Allegro, wie ein Correggio-Engelchen, wie –
wie – ja, wie eine kleine, geistreiche, graziöse Bosheit von Zeit zu Zeit. Aber
so viele Katzen auf einmal!

In unserer nordischen Heimat, dem Vaterland der Vereine, sah ich einmal fünf
Katzen beieinander. Das war die größte zisalpine Versammlung. Aber sie fand im
Hornung statt.

Doch jetzt im trägen, trockenen Juli, so außer aller Schwarmzeit, am offenen,
hellen Tag, mitten in der Großstadt siebzehn Katzen –, man überlege sich das
einmal!

Und alle trugen das gleiche wilde, graue Fell, einen etwas zerzausten
Schnurrbart, einen geschmeidigen, langen, mageren Leib, und alle lagen in
monumentaler Stille da, die einen alle vier von sich streckend, andere
ineinander gehaspelt, dritte unter den Bauch verkrochen, vierte wie Philosophen
sitzend, mit samtenen Knien und beschaulich vor sich hin auf die Nasenspitze
blickend.

Obwohl ich ganz solche Stellungen auch an deutschen Katzen oft bemerkt hatte,
so fehlte hier doch etwas. Was war es nur? Ach ja, das Gemütliche und
Stubenhafte unseres Hinz und unserer Mieze. Selbst die verkrochenste Katze
hatte hier etwas Klassisches und öffentliches. Alle lagen in antikem Stile da.
Es waren keine Hauskatzen, sondern römische Panther von jener Sorte, die am
goldenen Gespann des schneebleichen, grausamen, satanisch schönen Cäsarbuben
Caligula angeschirrt waren, oder Kinder von jenen Tigern, die Sankt Ignatius in
der Arena zerrissen haben, oder es waren Schoßkätzchen jener furchtbaren
römischen Weiber, der Messalina oder der Poppäa – kurz diese Katzen waren so
alt wie das Pantheon. Das fühlte ich.

Und sie waren bis heute Heidinnen geblieben. Alles hatte sich bekehrt. Ganz Rom
hatte sich in vier Jahrhunderten taufen lassen. Löwen hatten dem Einsiedler
Paulus das Grab gehackt, den Märtyrern die Füße geleckt, Bären trugen dem
Prediger Gallus Balken und Scheiter zum Zellenbau, Raben dienten dem Klausner
Meinrad, ein Wolf stellte sich gehorsam dem Franz von Assisi und selbst die
schwachsinnigen Fische bemühten sich, der Predigt Antons von Padua zu folgen.
Das ganze Tierreich ergab sich. Nur diese Forumkatzen behielten ihr zähes
Heidenherz.

Zwar anfangs fühlte ich das nicht so deutlich, und in der ersten deutschen
Katzenfreude rief ich sie in unserer herzlichen Mundart an mit: Züs! Züs! –
oder Büsi, Büsi! – und Mimeli und Minettli!, kurz, ich schmeichelte ihnen mit
all den Traulichkeiten, womit man sie in den Rheinlanden, im Schlesischen,
drunten im Mecklenburgischen und droben in den Schweizeralpen grüßt. Aber sie
zwinkerten kaum mit dem schrägen, gelben Schlitz ihrer Augen. Ein kleines,
spöttisches Grinsen lief über ihre blutrote Lippe. – »Der Dummkopf«, dachten
sie wohl. »Was sind das für plumpe Gesindenamen? Kann er nicht rufen: Felis
Augusta! Felis Caesarea! Felis Capitolina! Felis Regina! Kennt der Barbar kein
Latein?«

Ich zog meine Hände zurück, so gern ich diese weichen, sonnensprühenden Felle
gestreichelt hätte. Alles Vertrauen in diese Tiere war verschwunden. Schnurrte
und spulte ja auch keines von ihnen in träumerischer Gemütlichkeit wie etwa
unser Zim-Zim auf dem warmen Fenstergesimse sommers oder auf dem wärmeren
Ofenziegel winters.

»Das sind wohl die letzten Hüter des Heidentums«, dachte ich, »verkappte alte
Götzen, der kräftige, sehnige Kater dort, der Mars, und die schöne, biegsame
Kätzin da mit dem melodischen Kopf, die Venus. Und hier, mit seinem größten
Schnurrbart und den dichten Brauen, der hohe Jupiter, und da drüben das kleine,
freche Ding, das war wohl der lose Olympierknab Amor. Lagen sie da vor dem Haus
aller Götter – Pantheon –, nisteten wenigstens noch an den Portalen, nachdem
der bleiche Mann aus Judäa sie aus ihrem Heiligtum vertrieben hatte?«

Diese süßen, kleinen Ungeheuer erfüllten mich ganz mit altrömischen
Erinnerungen, machten mich selbst zu einem halben Heiden. Ich vergaß, daß da
innen Altäre sind und Lichter vor dein Tabernakel brennen, daß man da zur Messe
klingelt und zur Wandlung läutet und das Evangelium vom armen Gott der Krippe
und des Kreuzes predigt. Ich glaubte wahrhaft, vor einem Tempel Cäsars zu
stehen, und meinte nichts anders, als im nächsten Augenblick träten die
Priester heraus und die weißen Vestalinnen und die Vogelschauer und die
Haruspices und Cäsar mit seinem genialen Advokatengesicht. Und rechts von ihm
geht der mit zwölf Jahren schon so alte, kalte, kleine August mit seinen zwei
blauen, großen Rätseln im Antlitz, diesen so gar nicht römischen Augen. Aber
links wiegt sich galant Antonius hin und her, der schöne, hohe, weinäugige Mann
mit einer Stirne, die immer lacht, und mit Lippen, die immer dürsten. Und mir
ist, auch Cicero müsse mit in der Gruppe sein, in den Mundwinkeln zuckend und
die Warze im Gesicht reibend, wie immer, wenn er sich ärgert. Denn Cäsar hat
das griechisch-lateinische Weihegebet übler als je verrichtet, das Latein mit
lauter langweiligen Imperfekten und das Griechische mehrmals mit starkem, statt
schwachem Aorist. Schade, der Mann verliert Stil –

Ach was, ich träume. Das ist eine christliche Kirche, und ich bin ordentlicher
Christ. Hinein also!

Ich gehe zum Eingang; aber da erhebt Kater Jupiter den bärtigen Kopf und
mustert mich drohend.

Aha, ihr seid da, um Verehrer für Euren zerbrochenen Olymp zu keilen. –
Verzeih, Vater der schönen Mythen und Märchen, aber du bist wirklich ein
Anachronismus. Und nur unsere Gymnasialprofessoren weihräuchern Dir noch, weil
sie am Ende selbst auch Anachronismen sind.

Entschlossen betrete ich die Schwelle. Da gähnt Kater Mars gewaltig auf und
sperrt mir seinen weißzähnigen Rachen entgegen, als wollte er mich
verschlingen.

Es hilft Euch alles nichts, entgötterte Katzen, ich muß hinein! Ich fasse den
ledernen Vorhang und sehe schon aus dem Dunkel etwas wie altes, gelbes
Altargold blinken.

Da springt vom glatten Marmor die Kätzin Venus auf. Welch ein Sprung ist das!
Welch elegantes Muskelspiel! Sie dehnt sich, reckt sich, höckert sich, rund und
reich wie ein Lied, und schlängelt mir entgegen, wellenweich, samtig, leis und
duftig. Das ist die reinste Zauberei. Römische Verhexung.

Aber ich kann nicht anders, wie das Kätzchen aufs Sims springt, behend und
geschmeidig das Köpflein mir entgegenreibt, da lasse ich den Türteppich fallen.

Miau!

Es kommt leis und zischend zwischen den blutroten Lippen und den
elfenbeinhellen spitzen Zähnen hervor. Es ist nicht das trauliche vom Kätzchen
Spiegel. Nein, es ist ein Ton aus fernen Grüften, aus verschütteten Tempeln
herauf. Es ist dazu ein schwacher Ton, die Stimme eines Weibes, einer Sirene,
so melodisch, so betörend. Es ist ein Venussang.

Ach, ich liebe die Katzen unbesonnen. Und so greif' ich nach dem schönen Ding,
das doch so gar nichts Zahmes an sich hat. Streicheln, streicheln dieses
glänzende Fell! – Aber kaum berühr' ich den Samtpelz, so faucht das Tier,
spuckt und spritzt und dampft mir entgegen und blendet mich mit seinen
zündgelben, bösen Augen.

»Herr, sie beißen und kratzen! Das sind ja wilde Katzen!« – ruft mir ein
Zündhölzchenjunge zu. Er lacht über mein entsetztes Zurückfahren und mein
Erbleichen. »Ecco, zolfanelli, un soldo soltanta!«

Ich kaufe sie mechanisch und verschwinde rasch hinter dem Türvorhang.

*

Andächtig scheint es mir da drinnen nicht, noch traulich, nicht einmal schön.
Eine kühle, reine Genauigkeit und Rundheit der Masse, das ist wahr. Aber ich
ziehe die warme, herzliche Ungenauigkeit mit Winkeln und Ecken, tiefen Dielen
und Rotunden, verschneckten Gängen und plötzlich wieder hohen Wölbungen vor. Es
riecht hier zu scharf nach Geometrie. Die formelle Formlosigkeit der Natur ist
mir lieber.

Am Hauptaltar ging ein Küster lärmend und roh auf und ab. Ich weiß nicht, was
er ordnen mußte. Die italienischen Mesner sind sonst ein ehrerbietiges,
höfliches Völklein. Aber der stand auf dem Altartisch und schnarrte laut mit
seinen Rangen.

Das Ewige Licht glomm leise. Es schämte sich vor diesen frechen Dienern. Es
wäre am liebsten ganz erloschen.

Auch die Riesenkränze auf dem Grab des ermordeten Umberto ergriffen mich nicht.
Und noch weniger die Marmortafel am Grabe des großen Consalvi. Ich fühlte zu
deutlich, daß in diese antike Tempelhaftigkeit da nicht wieder ein nachgeahmtes
antikes Christentum gehört, sondern etwas Neues, Inniges, Einfältiges und
Schlichtes. Kein Thorwaldsen! Aber eine Christkindleinkrippe, ein altes
Orgelspiel, ein paar Kinder, die »Jesuskind, mach' mich fromm, daß ich in den
Himmel komm'!« beten.

»Ein andermal«, dachte ich, »wenn ich besser bei Andacht bin« – und wollte
wieder hinaus. – Nur noch schnell das Grab Raffaels grüßen.

An der Pest gestorben – es ist schon so! –, an einem milden Karfreitag –, ein
blühender junger Mann –, mehr als der Papst und der deutsche Kaiser und der
König von Paris berühmt –, über Michelangelo und Lionardo, die vor ihm geboren
und glanzvoll geworden sind, noch weit hinausstrahlend –, schön, geliebt,
angebetet, reich, ohne Hasser, ohne Tadler –, so starb er und ward von lauter
Domherren und Grafen in diese Gruft gesenkt.

 

Ich suche mich in jenen Ostermontag hineinzuleben. Das Gepränge, das Weinen der
Schüler, die dunkeln Gesichter der Pestbrüder, Kardinal Bembo ganz erschüttert,
Sebastiano del Piombo heimlich froh, aber mit theatralischer Trauer den
Bahrenzipfel tragend, der verpichte Sarg, aus dem dennoch der furchtbare Geruch
des Todes schwelt, und fast zu hinterst Michelangelo, schon grauhaarig und mit
gerümpftem Gesicht, die Brust voll zorniger Anklagen, weil ihm dieser Tote da
alles vorweggenommen hat, das Glück und die Liebe, die rasche, heiße Arbeit und
die leichte, anmutige, allen verständliche Schönheit, einen kurzen, jungen
Rausch des Lebens und nun auch noch das ersehnte, dauerhafte Grab. Überall war
ihm dieser leichte Jüngling zuvorgekommen. Michelangelo wollte beten, aber er
war zu zornig dazu.

Aber auch ich fand keine richtige Stimmung. Da war einfach nichts zu machen.

Ich wollte nun durchaus gehen. Da trat ein dürftiger Mensch ans Grab, den ich
zu erkennen glaubte. Er legte einen sehr schönen und sehr großen Kranz auf den
Stein. Zypressen und rote Nelken darin. »Es ist geglückt«, sagte er, halb wie
Gebet und halb wie Geplauder, in echt römischer Naivität, »Vielen Dank vom
Meister!«

Dabei lächelte er mich an, und ich erkannte, daß er es eigentlich mir hatte
sagen wollen.

»Zenone?«fragte ich.

»Eccomi!«

Ja, das war Zenone, der Handlanger seines Bruders, des Flachmalers Daniele
Bocchi. Sie hatten das Vestibül unseres Hotels auszumalen gehabt. Das war die
erste öffentliche Arbeit Danieles gewesen, des ungebildeten und talentlosen,
aber zähen Burschen. So sehr aller Phantasie bar war er, daß er nicht einmal
ein eigenes, noch so geringes Ornament hatte erfinden können. Alle Füllung der
Wände und Dielen schrieb er aus Dantellis Lehrbuch ab. Abschreiben konnte er
wie ein Genie. Aber der Hotelier hatte ihn dennoch gewählt, weil Daniele der
Neffe seines tüchtigen, ja unentbehrlichen Kellners war. Dieser Mann hielt mit
seinem schönen, raschen Schritt, seiner süßen, sorgenvollen Umfrage nach den
weitern Wünschen seiner Gäste, seinem arabischen Kaffee, den er selber an einem
Nebentischchen zubereitete und kredenzte, und endlich mit den wunderbar
gefalteten Servietten so recht eigentlich das Hotel auf der Höhe des neuen
Jahrhunderts. Er war eine unschätzbare Seele. Aus Rücksicht gegen ihn hatte der
Hotelier Daniele angestellt. Wie so merkwürdig viele Römer, verstand der
Padrone von echter und falscher Kunst keinen Deut. Wenn Daniele nur recht
frische, starke Farben nahm und runde Bogen mit Weinlaub und einen blauen
Himmel zuwegebrachte!

Das hatte Daniele auch redlich vollbracht. Stundenlang in der mittäglichen
Siesta hatte ich dem Jüngling zugeschaut, wie er die Wände als Reblauben
darstellte und dem vogelarmen Rom wenigstens hier einen Reichtum von heimischem
und exotischem Federvieh schenkte. Brave Tierchen! Mit so wohldressierten
Gebärden, wie sie im Dantelli standen, saßen sie neben den dunkelblauen
Trauben, und der frechste Spatz pickte keine Beere weg. Das imponierte den
römischen Gästen. In den Laubbögen standen Kalabresierinnen mit Krügen und
Trinkschalen, und über die Achsel schauten ihnen kußbereite, hübsche Jünglinge
aus Neapel zu und drohten mit Zärtlichkeiten. Die Figuren waren famos aus den
Zeichnungen der Carracci entlehnt. Daniele hatte doch Farbensinn. Es war
plastisch gemalt. Man glaubte, die Leute mischten sich im nächsten Augenblick
aus den Reben heraus unter uns lebende Gäste.

Aber man sollte wissen, daß wir in Rom leben. Daher pinselte der Meister aus
den Lauben in die Diele auf allen vier Seiten empor die Ruinen des Kolosseums
mit den Nischen und Fensteröffnungen des alten Baues. Schummrig silbergrau sah
das Gemäuer aus und stach prachtvoll vom Himmel herein. Das war nun etwas
langweilig zu sehen. Diese Mauerfenster liefen um den Dielensaum wie ein Fries,
und es hätte da außerordentlich gut in jede Nische etwas Lebendes hineingepaßt.
Aber was? Umsonst befragte Daniele seinen Dantelli. Nun, bis er den Himmel im
Scheitel fertig gemalt und tiefblau genug gestrichen hatte – più azurro! Ancora
un po' più azurro! –, mahnten der Padrone und der Kellner Tag für Tag, – bis
dahin würde sich schon irgend etwas erstehlen lassen.

 

Indessen mußte Daniele seine hundertfünfzig Lire Lohn bereits bekommen haben.
Von diesem ersten Künstlerlohn hatte er gelobt, dem Raffael im Pantheon einen
Kranz zu kaufen. Und sicher, so wie der Kranz aussah, reich, fein und groß,
mochte er die Hälfte des ganzen Geldes gekostet haben.

Ein paar Minuten darauf kam er selber und legte den Kranz etwas genauer in die
Mitte. Dann kniete er nieder und betete ein Paternoster ums andere. Und wenn er
während der ganzen Hotelmalerei nie so recht wie ein Künstler ausgesehen hatte,
jetzt flammten seine Augen in einer Art echt künstlerischer Verzückung.

Und in dieser herrlichen Erhebung seiner sonst so nüchternen Seele betete er
für Raffael, daß er im Himmel nun zunächst seiner schönsten Madonna throne, ein
ziemlich hohes Stück ob Michelangelo und Tiziano. Und daß er von da oben ihm,
dem kleineren, aber nicht unwürdigen Daniele, immer ein bißchen heimlich
beistehen wolle, zugleich mit dem selig verstorbenen Dantelli. Er sagte auch
begeistert, daß ihm das erste Fresko erstaunlich gelungen sei und daß ihm
Raffael daher nun immer größere und reichere Aufträge nicht bloß von Hoteliers,
sondern auch von Herzögen und Kardinälen erflehen wolle. – Da sei sein Kranz.
Achtzig Lire habe er gekostet. Aber ihn reue das nicht. Raffael verdiene noch
viel bessere Kränze. Ob er für diesmal aber doch mit diesem da zufrieden sein
wolle? Zypressen und Nelken, das sei etwas Gewöhnliches. Aber sobald er im
Vatikan oder beim jungen reichen Farnese habe malen dürfen, müsse Raffael einen
Kranz von vergoldeten Palmen und echt silbernen Lilien haben. Davvero!

Daniele war in jenen Minuten rührend anzuschauen. Jedes Wort war ihm ernst. Das
Genie Raffaels hatte gewiß noch nie eine so ehrliche Huldigung erlebt.

Neben dem Bruder stand Zenone und ließ nicht einen Blick von ihm. Er bewunderte
in diesem Augenblick den lebenden Meister mehr als den toten.

Das änderte mit einem Schlag auch meine Stimmung. Ich wurde zufrieden. Die
Kirche ward mir heimelig. Auf einmal dünkte mich hier alles bewundernswert und
lieb. Der Altar schien mir erhaben wie nur irgendeiner, der Küster wie ein
heiliger Levite, so eifrig und wohlbestallt. Consalvis Grab, wo Napoleons
einziger unerschrockener und ungebändigter Gegner schläft, nötigte mir eine
tiefe Verbeugung ab, und es erschütterte mich, bei Umbertos Grab an jenen
schönen Sonntag zu denken, wo in einem Volksfest und in einer starken
Lebensfreude der böse Schuß knallte und den Monarchen zu den Toten legte,
mitten in der hellsten lombardischen Sonne. Es gingen mir ein paar einfältig
fromme Gedanken durch den Kopf, ich murmelte herzlich ein gutes Sprüchlein und
ging dann wohlgestimmt und zufrieden hinaus.

*

Da lagen die verdammten Katzen noch immer. Frau Venus schleckte an ihrem
blitzenden Fell und gab mir keinen Blick aus ihren gelben Schlitzen. Und
Jupiter zückte mit keiner Braue und Mars zog keine Kralle hervor. Sie
verachteten mich augenscheinlich. Ich machte Pst, dz! dz! dz! – aber sie
rührten sich nicht. Der Zündhölzchenbub aber lief wieder her und sagte: »Vuole
una scattolina? – Aber die Katzen müssen Sie schlafen lassen... soltanto un
soldo!« –, da sah er einen Engländer. Gleich war er an ihm. »Uollen Sir una
scattolina? Soltanto venti centesimi!« – Der Halunke!

»Ein schöner Kranz, nicht wahr!« sagte mir der Lehrbub. Mit Daniele trat er
hinter mir aus dem Tempel. »Aber Sie müssen einmal sehen, wie das Werk gelungen
ist! Ahi!«

Daniele Bocchi zog nur den Hut und harrte auf meinen Weihrauch.

»Wem gehören eigentlich diese Katzen?« fragte ich mit unverschämter
Rücksichtslosigkeit.

Verwundert sahen mich die Zwei an.

»Das sind doch wilde Katzen, die Forumskatzen. Die gehören niemand. Jedes Kind
in Rom weiß das«, plapperte Zenone.

Daniele nickte nur großartig.

»Solche Katzen solltet Ihr in Eure Lünetten malen«, sagte ich zu Daniele ohne
großen Ernst. »Ihr habt ja die Laubenfenster noch immer leer. Correggio hat
Putten, und die Carracci haben Masken und Tierköpfe in die Zwickel gemalt. Auch
Ihr solltet etwas Lebendiges in Euer Kolosseum setzen.«

Daniele horchte aufmerksam zu. Ich wurde lebhafter. War die Idee mit den Katzen
etwa so schlecht?

»Euer Raffael hat in der Farnesina jeden Winkel mit göttlichem Spuk erfüllt.
Schmuggelt nun Ihr diese Forumskatzen in Euer Gemäuer! Das paßt!«

Der Maler faßte mich am Ärmel, als wollte er noch mehr aus mir drängen.

»Graue Katzen in jeder Nische, mit zitronengelben Schlitzaugen –, ha, das wäre
ein neues, originelles Ornament!«

Daniele nickte. Katzenmuster gab es zu hunderten im Dantelli. Sein Ehrgeiz
schwoll, Correggio, Annibale Carracci, Rafaele und nun er, Daniele Bocchi!

»Wolltet Ihr nicht noch gestern die Wappen der römischen Adelsleute in die
Öffnungen setzen? Nun, da habt Ihr das echte Wappen des alten Kolosseums von
Rom! Und wie könnt Ihr das Tier modulieren! Bei allen Göttern dieses Hauses,
gibt es ein Geschöpf, das so viele Gesten und Gebärden reißen kann!«

»O Ihr habt recht, Signore –, gleich, gleich an die Arbeit!«

»Nicht aus dem Buche, Maestro«, bat ich und faßte Daniele am dunkelbraunen
Samtwams, womit er prunkte. »Ihr zeichnet ja so trefflich ab. Hier habt Ihr die
besten Modelle.« –

Daniele riß ein Blatt aus dem Skizzenheft, setzte sich auf die Brüstung des
Mäuerchens und entwarf Katze um Katze. Indessen erzählte mir Zenone, was er von
diesen herrenlosen Tieren wußte. Ab und zu klatschten wir in die Hände, um die
Modelle zu erschrecken und dem Zeichner einen andern Vorwurf zu verschaffen. So
bekam er denn liegende und sitzende, geduckte und gestreckte, lange und
gekringelte Katzen, eine ganze Galerie von Geschmeidigkeit und Eleganz.

Zenone erzählte und erzählte weiter – oder träumte ich halb? –, wie sich dieses
graue Raubtiervölkchen seit den Tagen der Imperatoren hier erhalten habe. Sie
betteln in den Nachbarhäusern des Forums und bekommen reichlich. Am Tage
schlafen sie am liebsten ums alte Pantheon herum. Das ist ihr heiliges
Quartier. Man kennt kein anderes und niemand macht ihnen den Platz dahier
streitig. Kein Bube wirft Steine nach ihnen. Und doch gehen gerade die jungen
Römer Rangen so unbarmherzig mit den Tieren um. Freilich, diese Katzen lassen
sich auch von niemand liebkosen. Sie stammen von alten Etruskermüttern und
kompromisseln mit der Neuzeit niemals. Im kühlen Duft des Marmors und in der
Harmonie des runden Heidentempels ist ihnen wohl. Da schlafen sie wie die
grauen Forumtrümmer, so antik und klassisch ruhig. Aber wenn die Häuserschatten
sich von Gasse zu Gasse spinnen, dann werden sie wach und gehen ins alte Rom
hinüber. Dort zwischen alten Säulen und Tempelsöllern schleichen sie wie Tiger
herum und machen Jagd auf Mäuse, Blindschleichen, Eidechsen. Ein großartiges
Jagdrevier. Man denke, vom Kolosseum über den ganzen Palatin, durchs Forum und
die Felsen hinauf zum Kapitol. Alles gehört ihnen da. Und es ist
abwechslungsreich. Wie köstlich ergeht es sich bei Mondschein nur schon über
den Ruinenberg des Kolosseums hinauf, durch seine Gänge und Löcher! Und welche
feinen Erinnerungen gibt es da auf Schritt und Tritt an blutdürstige Vorfahren,
die da Sklaven und Christen, blonde Germanen und schwarze Mohren zerreißen
durften. So großartig lebt sich's heutzutage nicht mehr. Aber die Pirsch ist
auch jetzt noch ergiebig. Denn die Fremden essen gern, indem sie diese Ruinen
durchwandern, Schinkenbrötchen oder Würstchen oder auch Teiggebackenes und
lassen zahllose Reste fallen. Das zieht die Mäuse an. Aber die Katzen fallen
über sie her wie einst die römische Wölfin über die umliegenden, kleinen
Räuberstämme. Und zu Füßen der alten Götter, beim heiligen Mondlicht, hauchen
unter den Tigerkrallen Ratten und Mäuse ihre arme, zappelige Seele aus. Zuerst
spielen die Katzen noch mit den Opfern, kratzen sie schwer und lassen sie
wieder los. Da hüpft so ein Mäuschen schnell mit dünner Blutspur hinter sich zu
einem schönen Gott, kriecht ihm in die Marmorsandalen und will an seinem Stab
empor in die wallenden Ärmel klettern. Aber einer rechten Pantheonkatze ist
kein Asyl heilig. Wild hackt sie das Tierchen herunter und beißt und krallt und
quält, bis die Maus neben Amor oder Apoll oder einem andern grausam lächelnden
Gott verendet.

Oh, es spielen sich hier Tragödien ab wie zur Zeit der Cäsaren und der
dampfenden Märtyrer-Arena!

Aber eins darf man nicht übersehen, so ward ich belehrt, daß diese Tiere den
antiken Boden rein halten. Sie schützen die Denkmäler vor dem Zerbröckeln und
Zernagen durch barbarische Feldmäuse. Und kein Hund wagt sich aufs Forum. Er
käme übel an. Kein Vogel verunreinigt diese alten Plätze. Die Katzen sind die
unbezahlten, treuen, unsterblichen Hüterinnen des alten Rom. Besonders gern
streifen sie um die Rostra herum, wo Cicero geredet hat. Er liebte die Katzen.
Sie waren noch geschmeidiger als seine Advokatenreden und gingen auf
melodischeren Füßen als seine Perioden. Er lernte von ihnen.

Und so ist es: wenn Rom schläft und vielleicht nur noch ein alter Minister in
seinem Bureau sich sorgenvoll auf die morgige Debatte auf dem Monte Citorio
vorbereitet oder der müde Heilige Vater am bekannten Vatikanfenster sein spätes
Brevier über die Stadt betet: »Noctem quietam et finem perfectum da nobis,
Domine –«, aber wenn sonst alles schläft, der König und die schöne, hohe
Königin, das Kronprinzlein und die Königsmädchen und die Generäle und die
Kutscher und die Gasthofwirte, die vielen Mönche und Pfarrer und Touristen und
deutschen Professoren und schwäbischen Hochzeitspaare, und wenn selbst der
treueste Hund in der ganzen Stadt schläft, der große, graue, glatte Ettore in
unseren Albergo –, dann wachen diese Katzen hier mit offenen, gelben
Kreiselaugen über Rom, schnurren und mausen und führen unwidersprochenes
blutiges Regiment.

»Kommen Sie doch einmal da weg«, sagte der Maler ungeduldig, »ich bin schon
lange fertig.«

»Bitte, zeigt mir einmal!«

Gott, welche Katzen waren das! Nein, nach der Natur zeichnete Daniele noch
immer sehr schwach. Immer wieder merkte man den Leitfaden Dantelli. Das Beste
waren noch Schwanz und Schnurrbart. Im übrigen hätten es auch Murmeltiere oder
Seehunde sein können.

»Es ist ganz ordentlich«, sagte ich und hörte Daniele erleichtert aufatmen.
»Aber es muß noch nachgebessert werden. Diese Beine und dieser Kopf zum
Beispiel – nun, Euer Buch –«

»Natürlich«, frohlockte der Meister, »es sind viele Katzen darin!«

Als hätte er die großartigste Inspiration vom Grabe Raffaels geholt, so sprang
der Maler ins Hotel und ließ das Gerüste, das man abzubrechen begann, wieder in
den frühern Zustand richten. Der Hotelier war mit unserer Erklärung, daß in die
Mauerlöcher des Kolosseums Katzen gemalt werden sollten, statt des reinen
blauen Himmels, sehr wohl einverstanden. Daniele zeichnete nun die ganze Nacht
Katzen aus dem Dantelli, versuchte danach seine Naturskizzen zu korrigieren und
brachte zuletzt ein prachtvoll aus Natur und Theorie gemischtes
Katzengeschlecht zustande. Sie verloren dabei von ihrer Wildheit und nahmen
etwas Gemächliches und Stubenhaftes an, was der gerühmten Gastlichkeit des
Albergo ausgezeichnet entspricht. – Schon nach zwei Tagen war die Malerei
vollendet und schauten diese silbergrauen Miezchen und Kater mit ihren gelben
Augen und vollen Schnauzen in zwanzigfacher possierlicher Haltung zu den
Nischen und Höhlen des Kolosseumgemäuers auf uns kaffeeschlürfende Siestagäste
nieder. Sie machten sich gut und bildeten ein munteres Fries rundum. Zwei
Zeitungen berichteten von ihnen – und erwähnten insbesondere die hübsche
Tatsache, daß alle vierundzwanzig Katzen den Schwanz in Form eines S oder P
ringeln. Das war meine Idee gewesen und versinnbildete das antike stolze
Lapidarwort: Senatus Populusque Romanus.

Jeder Deutsche, der ins Hotel tritt, freut sich an diesen Vestibülkatzen. Er
kennt ja die unheimlichen Originale noch nicht und denkt beim Anblick dieser
Geschöpflein da oben an warme Dezemberöfen im Norden, an summende Wasserkrüge,
an Schnee auf den Gesimsen und an das urheimliche Schnurren und Spinnen unseres
lieben Hinz auf den grünen Kacheln.

Wenn aber ein Engländer fragt: »Uaß sein daß fur Tier?« –, so antworte ich mit
feierlicher Geste: »Das sind die berühmten Katzen vom Pantheon!«

»Daß uill ich schauw!«ruft der Angle und rennt gaßein.

»Uo sein die cäts of Pantheon?«fragte er den Zündhölzchen- und Secolojungen.

Und rennt weiter nach den Katzen, nachdem er dem Schlingel sogar trenta
centesimi für die Schachtel gezahlt, aber dafür die schöne, abgefeimte Lüge
kapiert hat, daß die Engländer einen indischen Paß zum erstenmal überschritten
haben, am Korikjalgebirge oder am – ach, diese fremden Namen!

Daniele hat dreimal mehr Aufträge, als er mit Hilfe der neuesten Auflage des
Leitfadens von Dantelli bewältigen kann.

Und am Pantheon schlafen die seltsamen, heidnischen Katzen ihren unsterblichen,
uralten, klassischen Schlaf weiter.

