Heinrich Laube

Die Gebirgsnovelle.

(aus dem IV. Band der »Reisenovellen«)

Es war des Sonntags, und dem Tage zu Ehren kuckte die Sonne mitunter durch die
Regenwolken, daß ich Muth gewann, mich aufzumachen und auf den Bergen und
Wäldern herumzuklettern.

Tief im Bergforste hatte ich Weg und Steg verloren, und es war mir sehr
erwünscht, in der grünen Einsamkeit einen Burschen daherschreiten zu sehen; dem
Anscheine nach war's ein Bauer, der aus der Kirche kam. Die Sonne und das
Wetter hatten sein Antlitz gebräunt und gefärbt, und als ich näher zusah, da
dünkte es mich, er könnte höchstens dreißig Jahre alt sein, wenn auch die
Hände, welche das Gesangbuch und den Stock hielten, dick, rauh, zerarbeitet
aussahen. Ich begrüßte ihn, er dankte freundlich, nahm seinen harten
Sonntagsfilz ab, und beschied mich mit guter Miene meines Weges. Unterdeß holte
er sein rothgeblümtes baumwollenes Sacktuch hervor und trocknete sich den
Schweiß von der Stirn das gab Anlaß, ihn zu fragen, warum er so rasch gegangen
sei, und da er offen und treuherzig war, so erfuhr ich, ein Stück mit ihm
schreitend, seine ganze Geschichte. Ich kann seinen Dialekt nicht wiederholen,
aber doch etwa die Art seiner Darstellung:

Schau'n Sie, sagt er, ich bin von dort drüben hinter dem Berge her, der nach
der Hochschaar zu liegt, und wie sie mich da sehen, da bin ich ganz und gar,
nur eine Jacke und ein Hemde, ein Paar stramme Lederhosen und feste Stiefeln
habe ich für die Werktage, aber ich habe frisch und rüstig sein müssen um es so
weit zu bringen, und weiter wird's wohl nicht möglich sein, ich hab's heute der
Margareth geraderaus sagen müssen, 's ist ihr nahe gegangen und 's hat mir auch
herzlich weh gethan, aber's ist nun einmal nicht anders auf der Welt.  

Ich fragte ihn nach Margarethen. –

Nu junger Herr, sagte er, daß ist die Margareth bei Müller Vincenz, sie dient
schon in's vierte Jahr dort, und ist mein Schatz; aber Du lieber Gott, an's
Heirathen ist halt gar nicht zu denken, das hab ich ihr heute sagen müssen, der
liebe Herrgott muß es doch nicht haben wollen – nehmen Sie mir's nur nicht
übel, daß ich so flink schreite, wir haben zu lange miteinander geklagt, ich
und Margreth, und wenn sie sich bei unserm Bauer um den Tisch setzen und 's
fehlt einer, da ist's an allen Ecken nicht recht. –

Ich hatte nichts zu versäumen, ging mit ihm und ließ mir erzählen. Diese
kleinsten Verhältnisse diese unscheinbaren, und doch unübersteiglichen
Schwierigkeiten, diese Ergebung in den traurigsten Zustand hatte für mich etwas
sehr Ueberraschendes. So niedergeschlagen, so durchdrungen von einer innern
Atmosphäre der Armuth hatte ich mir den Bauer nicht gedacht, der doch im steten
unmittelbaren Verkehr mit der producirenden Schöpfung, in der Kraft
körperlicher Tüchtigkeit meines Erachtens muthiger sein müßte. Aber Sommer und
Winter, Saat und Ernte, die regelmäßige Wiederkehr unabänderlicher Gesetze,
gänzlicher Mangel jedes Ungewöhnlichen, ununterbrochenes Ringen um das
Nothdürftige drücken den Landmann unserer Tage nieder.

Andreas war der zweite Sohn seines Vaters, das kleine Haus und Gärtchen war an
den Erstgeborenen gekommen, eine verlahmte Schwester mußte von diesem mit
erhalten werden – sie will doch auch alle Tage essen, und wenn zwei Jahre um
sind, braucht sie einen neuen wollenen Kittel, er sitzt sich zu Schanden, wenn
man ihn auch nicht in der Arbeit abreißt; da mußt' ich mir denn einen Dienst
suchen, und mich wacker regen, um so weit zu kommen, wie ich bin, und – nur der
Himmel mag mir's vergeben, mit der Margreth hab ich mich freilich übereilt, daß
ich sie zu meinem Schatze machte. Aber, junger Herr, Sie können mir's glauben,
ich weiß selbst nicht, wie's gekommen ist, und als wir zum ersten Male
miteinander gesprochen hatten, da dacht ich: na vielleicht schickt der Himmel
ein Paar gute Jahre, und der Bruder rafft sich ein Wenig, und gibt uns die
kleine Bodenkammer mit ein, wo die Schwester schläft, und was ich etwa sonst
noch für Gedanken hatte. 's soll aber nicht sein: gestern Nacht kam wieder ein
Frost, und hat dem Bischen Ernte des Bruders den Rest gegeben, und jetzt hab'
ich's der Margreth sagen müssen.

Ich brachte ihn drauf, wie er mit Margreth bekannt geworden sei, um ihn heitrer
zu stimmen.

Sehen Sie, sprach er, 's war um Georgentag, wo die vornehmen Stadtleute in
Freienwalde ihre Kinder zum ersten Mal wieder barfuß gehen lassen, da kam ich
Sonntags in die Kirche. 's Wetter war so schöne, daß einem das Herz im Leibe
lachte, alle alten Leute, die neben mir in die Kirche nach Freienwalde gingen,
freuten sich über das Frühjahr, und sagten, das könnte eine gesegnete Ernte
werden: die Schneedecke war den Winter durch warm gewesen für die Saaten, und
geregnet hatte es in den letzten vierzehn Tagen auch, die Winterung hatte ihre
gehörige Feuchtigkeit und 's schönste Gedeihen, der alte Vater Willer Christoph
sagte, wir sollten's nur nicht besprechen, und den lieben Gott schönsten's
bitten. So gingen wir hier durch's grüne Holz, 's war schier grüne, wenn auch
noch nicht ganz, die Vögel waren schon alle wieder da, und munter und fleißig,
und wie wir dort unten auf die Lehne kamen, wo man nunter sehen kann in's
Städtel, da hörten wir die Glocken in die Kirche läuten; ich kann ihnen gar
nicht sagen, wie fromm und hübsch mir zu Muthe war, und sehen Sie, an
demselbigen Morgen begegnete mir drunten bei den ersten Zäunen in Freienwalde
Margreth, sie hatte auch ihren Sonntag just, und ging in die Kirche, und sagte
zu uns „Gelobt sei Jesus Christ“, und wir sagten alle gar herzlich „in Ewigkeit
Amen“. Der alte Willer Christoph aber meinte sachte zu mir: Kuck mal Andreas,
das wär so a Madel!

Und von der Stunde an hab' ich sie nicht mehr vergessen können. Na, sie würde
Ihnen auch gefallen, wenn Sie sie sehen sollten, sie hat ein Paar
kohlenschwarze Augen, und ist schmuck groß und rüstig.

Das ging nun so den ganzen Sommer durch, wir sahen uns alle vierzehn Tage in
der Kirche – denn ich hatte mir's behalten, wann sie ihren Sonntag hätte, und
am Michaelstage da faßt' ich mir ein Herze, und sprach sie an, als ich sie just
alleine bei den Scheunen fand, und sie stand mir auch Rede, und wir fragten
einander, wie wir hießen und wo wir her wären. Nu, so ging's halt wieder, zur
Kirmes im Freienwalde, da macht' ich mir einen zeitigen Feierabend und ging
'nüber und in's Wirthshaus. Ich dachte, Margreth wird sich's wohl denken, und
sie hatte sich's auch gedacht, und stand unter den Mädeln im Winkel; ich zog
sie zum Schießer auf, und wir waren den Abend seelenvergnügt. Sie hatte ihre
Kuh schon besorgt, und brauchte nicht vor Zehne heim zu gehen. Um drei Viertel
ging ich denn a Stück mit ihr, und da haben wir uns zum ersten Male beim
Mondschein einen Schmatz gegeben, und ich hab's ihr gesagt, daß ich dächte,
wenn noch so a gut Jahr käme, mein Bruder würde uns die Kammer geben – wie ich
jenen Abend durch's Holz nach Hause gekommen bin mit dem lichten Mondscheine,
das kann ich mein Lebtag nicht beschreiben. Als ich mich aber niederlegte, da
hab' ich's auch der Margreth und dem lieben Herrgott schönstens gedankt, und
Sie können mir's glauben, junger Herr, ich bin noch nicht so gottesfürchtig
gewesen als damals, und des Morgens war ich immer der Erste auf'm Zeuge. s hat
mir freilich nichts geholfen, na, ich muß denken, der Herrgott hat's nicht
gewollt; aber wenn ich an die Margreth gedenke, die heute zu mir sagte: Andres,
ich laß Dich nicht, es mag gehen wie's will – sehen Sie, lieber Herr, da kommt
mir's Wasser aus den Augen, als wenn ich noch in die Schule ginge, und 's
arbeitet in mir, als müßte ich sterben. –

Ach, wer doch aller Welt helfen könnte? sprach ich zu mir auf dem Heimwege,
wenigstens den Liebespaaren, deren Glück so wohlfeil ist. Meine Kasse war zu
spärlich, saß ich doch selbst ausgestoßen, verlassen in diesem abgesonderten,
äußersten Winkel deutscher Welt, und wußte noch nicht, wo sich mir ein Loch des
Zugangs wieder öffnen würde. Aber ich rechnete auf den alten Major, ich wollte
ihn bereden, eine Sammlung zu sanktioniren für Andres und Margreth. Mit diesen
Gedanken kam ich auf die Blöße, welche hinabfällt zu unserer Wasserkolonie –
eine tiefe Wehmuth übermannte mich. Menschenjammer, Menschenfeindschaft, wo ist
Deine Wurzel zu finden, daß man sie ausreuten könne ganz und gar? Mein Leben
und das Schicksal dieses Liebespaares waren eben wie diese Gegend, über welche
dunkle Strichwolken zogen und trotzigen Regen warfen, aller Horizont war von
himmelhohen Bergen verbaut, und wenn ich sie überfliegen könnte, wohin käme ich
dann? Nach Mähren, nach Ungarn – verstohlen ließ ein Sonnenstrahl in die
einzige Lücke der Gegend hinein, nach Schlesien; ich setzte mich auf einen
Feldstein und ließ mich beregnen und war voll Trauer –

Und hast du mich verlassen
Welt, die ich so geliebt?
Doch will ich die Liebe nicht lassen,
Die mir nur Thränen giebt.

