Heinrich Laube

Johanna

                    (aus dem III. Band der »Reisenovellen«)

Es war eine so verlockend milde Luft, daß wir uns nicht entschließen mochten,
nach Hause zu gehen. Die Sterne glänzten wie Liebesaugen einer fernen Welt;
Nachtwinde, weich wie Sammt, spielten in den Lüften, üppiges, verführerisches
Schweigen lag wie ein Seidenmantel über der Erde.

Johanna, bis zum Abende ernst und zurückhaltend, war bei'm Sperl munter
geworden, jetzt sang sie ein ungarisches Liedchen in die Luft hinaus:

Lüftchen kommst Du aus dem Morgen,
Wo die hohen Zedern stehen,
Hast Du dort mein weißes Häuschen,
Meinen dunklen Herrn gesehen?

Augen hat er schwarz wie Kohlen,
Und sein Bart ist dicht und lang,
Spielend wie der Baum am Wasser,
Kräftig ist sein Leib und schlank.

Und sein Roß ist so behende,
So beweglich wie der Wind,
Gürte Dich, mein Lüftchen, schwebe,
Eile heimwärts, flieg' geschwind!

Sind Sie denn aus Asien, Johanna?

Ich bin aus dem Himmel, und bin ein verstoßenes Kind. Ach, daß ich nicht
sprechen kann, Niemand hab' ich es sagen können, und doch müßt' ich so leicht
werden, wenn ich es einmal erzählen könnte – und ich will's, hier auf der
stillen Bastion will ich's. Setzen wir uns.

Sie erzählte.

Von der ungarisch-polnischen Grenze war sie her. Dort lebte vor manchen Jahren
ein junger Hirt, welcher seines Herrn Ochsen hütete draußen in den weiten,
endlosen Feldern. Er schlief da des Nachts mit seinen Thieren, und so lange ein
grüner Halm zu sehen war, sah er keinen Menschen, als den Verwalter, welcher
zuweilen geritten kam, um einige Ochsen auszuwählen und ihn, den Hirten, mit
der Peitsche zu schlagen. Im Winter aber sah er im Dorfe die schöne Veronica,
ein Mädchen von 15 Jahren mit zwei Augen voller Musik. Veronica war ihm
gewogen, und er traf sie manchmal des Abends hinter dem Ochsenstalle.

Es war ein sehr glücklicher Winter gewesen, obwohl der Hirt mehr Prügel
gekriegt hatte, als sonst – in einer lichten Nacht standen sie wieder am
Stalle, und genossen schweigend ihr Glück; da stieg eine Lerche neben ihnen in
die Höhe.

O heilige Jungfrau, klagte der Hirt, hörst Du Veronika, die Lerche ist da, nun
muß ich hinaus auf die Wiesen, und der Sommer ist lang!

Sie faßten sich ein Herz, und gingen des Morgens zum Herrn, und baten ihn, sich
heirathen zu dürfen. Der Herr war ein junger, schöner Herr, und lachte, und
ließ den Priester rufen. Als dieser sie kopulirt hatte, trat der Verwalter ein,
und sagte: Allergnädigster Herr, heut' Morgen hat die Lerche gesungen, das Vieh
muß auf die Weiden. Der Hirt behielt nicht so viel Zeit, Veronica zu küssen,
und mußte hinaus.

Es soll Deinem Weibe gut gehen, sagte der Herr, sie kann im Schlosse wohnen.

Der Sommer war sehr lang, und da Veronica sehr schön war, so hatte der Hirt
viel zu weinen; denn er wußte es schon im Frühjahr, daß es einen schlechten
Winter geben würde dieses Jahr, der junge Herr war zu hübsch und hatte zu
schnell gelacht. Was kann man aber weinen vom Georgen- bis zum Michaelistage!

Er hat auch den nächsten Winter geweint, und hat sich nicht einmal freuen
können, als er hörte, Veronica habe im Schlosse ein Mädchen geboren, und zwar
ein schönes Mädchen.

Das Mädchen wuchs auf, Veronica aber und der Hirt gingen zu Grunde; denn
Schönheit währt nicht ewig und die Gunst ist wechselnd wie der Wind auf den
Feldern.

Nur die kleine Johanna wurde im Schlosse behalten, weil sie gar zu hübsch war,
und der Herr sie leiden mochte; der Hauskaplan gab ihr Unterricht mit dem Sohne
des Herrn, und sie lernte Mancherlei, auch eine große Zärtlichkeit für Stephan,
den jungen Erben. Stephan, erwiderte sie, und Beide wären sehr glücklich
gewesen, wenn die gnädige Frau, die Mutter Stephans, gnädiger zugesehen hätte.
Die aber war eine stolze Dame aus der Trentsyner Gespannschaft vom
Matynschfelde, welche die Johanna nicht leiden mochte, und öfters auf die
rothen Backen schlug.

Eines Tages brachten sie den Herrn, Stephans Vater, aus dem Walde, wo man ihn
an der Erde gefunden hatte; sein schöner rother Hengst ging traurig neben dem
kleinen Fuhrwerke her. Der alte Herr war nämlich erschlagen, obwohl er
eigentlich noch kein alter Herr war, und Stephans Mutter übernahm die
Herrschaft unterdeß, weil Stephan erst fünfzehn Jahre zählte.

Am Begräbnißtage nahm die Dame vom Matynschfelde Johanna bei der Schulter, und
sagte, sie solle machen, daß sie fortkomme, und sich nie wieder auf dem Hofe
sehen lassen, wenn sie nicht die Peitsche fühlen wolle.

Johanna ging weinend hinaus auf's Feld; Abends kam ihr Stephan nach, machte ihr
eine Hütte zurecht, und brachte ihr Essen und Trinken. Johanna lachte wieder,
und es ging mehrere Monate ganz vortrefflich.

Der Wind wehte, die Nächte wurden kalt, über die blauen Berge am Horizonte her
kam das wilde Geflügel hoch in der Luft, die Wiesen wurden trocken und wüst,
Stephan kam nicht wieder, Johanna hatte kein Wasser in den Augen mehr, und
wanderte der Sonne nach, fort, fort von der Heimath, die sie schmerzte bis in
die innerste Seele. Strümpfe und Schuhe, die sie noch aus dem Edelhause
mitgenommen hatte aufs Feld, waren zerrissen, die nackten Füße bluteten auf dem
harten Boden, des Nachts fiel eiskalter Reif, und erstarrt, vom Hunger
entkräftet, aber ohne Gedanken an Frost und Hunger kam Johanna in mondheller
Nacht an einen großen See. Sie ging gerade d'rauf los, und wäre hineingegangen,
ohne es zu wissen und zu wollen, wenn sie nicht von einer Stimme angerufen
worden wäre. Der rufende war ein Reiter, welcher dicht neben ihr hielt, der
Mond schien glänzend, und spiegelte sich tausendfach von der breiten
Wasserfläche, die Hand des Reiters legte sich auf des Mädchens Haar und bog ihr
den Kopf in die Mondesstrahlen. Dann lehnte er das kalte Kind an die Weiche des
Pferdes, und sprach: Wärme Dich, aber sei still, der Wolf ist nahe.

Johanna stand, und schwieg, der Dampf des Pferdes that ihr wohl – nach einer
Weile drang ein wunderliches Geräusch aus der Ferne, ein Geräusch wie heiseres
Hundegebell. Der Reiter spannte den Hahn seiner langen Büchse, das Pferd
zitterte und stöhnte, ein dunkler Schatten zeigte sich in der Entfernung von
etwa zwanzig Schritten. Es war der Wolf.

Die Büchse knallte, der Schatten verschwand, aber ein lautes Geheul ward in der
Ferne hörbar, das Pferd wurde immer ängstlicher, stöhnte immer heftiger.

Spring auf, Mädchen, rief hastig der Reiter, es kommt ein ganzer Trupp – greif'
aus, Selim!

Mit diesen Worten hatte er sie zu sich auf den Sattel gehoben, und am Rande des
See's hin jagte keuchend, in Todesangst das Roß, das Geheul der Wölfe
hintendrein. So ging's wohl eine halbe Stunde, da wurden die Tritte des Pferdes
unsicher, sein Kreuz schwankte, das Geheul der Wölfe kam näher – Selim, noch
einen Acker lang halte aus, sonst sind wir Alle verloren, rief der Reiter, und
drückte dem Thiere die Sporen ein. Jach flog es noch eine kurze Strecke hin,
dann stürzte es zusammen. Der Reiter raffte sich und das Mädchen auf, und riß
sie schnellen Laufes am Arme fort. Sie waren aber kaum tausend Schritte weit
gekommen, da brachen Johanna's Kniee, und sie sank kraftlos zur Erde. Immer
näher kam das Geheul der Wölfe. Der athemlose Reiter setzte ein Horn an den
Mund, und preßte einzelne, grelle Töne heraus, dann nahm er das Mädchen auf die
Arme und sprang weiter – ein breiter Schatten zeigte sich, es war sein Gehöfte,
aber die Wölfe waren ihm dicht auf der Ferse – in diesem gefährlichen
Augenblicke dröhnte der Hufschlag einer Reiterschaar den Bedrängten entgegen.
Der Hilferuf des Herrn war gehört worden, seine Knechte sprengten herbei mit
Knütteln auf nackten Pferden. Ihre Menge vertrieb die hungrigen Bestien. –

- Der Graf, welcher Johanna gerettet hatte, war ein hoher, straffer Herr von
vierzig Jahren, dem viele Aecker und Bauern gehörten. Er behielt Johanna bei
sich, gab ihr zu essen, ein weiches Bett und zog ihr am Morgen schöne Strümpfe
und Schuhe an.

Im nächsten Frühjahre nahm er sie mit nach Preßburg, und von dort entlief das
Mädchen, und kam an einem warmen Abende nach Wien. Auf der Singerstraße
begegnete ihr ein Nachbar ihres Grafen, er war indessen ein guter Kauz, und
versprach ihr, jenem nicht nur nichts mitzutheilen, sondern ihn sogar auf
falsche Fährte zu leiten, der gutmüthige Ungar ward ihr ein Trost, er war nicht
ungestümm, und gewährte ihr einen erwünschten Anhalt. Außer der Heimath besinnt
sich wohl der Magyar, daß er mit dem Mädchen nicht so kurz angebunden sein
könne.

Gesundheit, Jugend, Frühling waren wieder aufgewacht in Johanna, und Wien hatte
das Seinige gethan. Es ist diese Stadt ein wirklicher Lethestrom, wenn man
hineintaucht, tüchtig untertaucht, so vergißt man Gutes, wie Schlimmes.

Es lag Alles wie ein ferner Traum hinter Johanna, Fleisch und Blut gewährten
ihr die süße Behaglichkeit des täglichen Lebens, sie sah, daß Niemand mehr
wollte, sie fuhr nach Hütteldorf, nach Hietzing, sie ging zum Sperl und in die
Theater, sie ließ sich Bänder kaufen und Kleider, sie promenirte auf dem Graben
und Kohlmarkte, sie fand die Luft warm und das Eis vortrefflich, sie lebte, war
Wienerin geworden.

Nirgends anders als dort, wäre ihr dieß geglückt.

So weit war sie in ihrer Erzählung gekommen, als ein weißer Duft über den
Himmel flog wie ein Schuß – es war der Morgen, ein Lerchentriller drang leise
aus dem Felde herein bis auf die Bastion.

