Heinrich Heine

Reisebilder

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

  • Erster Teil
      □ Die Harzreise
  • Zweiter Teil
      □ Vorwort
      □ Die Nordsee. Dritte Abteilung
      □ Ideen. Das Buch Le Grand
  • Dritter Teil
      □ Italien I. – Reise von München nach Genua
      □ Italien II. – Die Bäder von Lucca
  • Vierter Teil
      □ Vorwort
      □ Italien III. – Die Stadt Lucca
      □ Englische Fragmente
  • Nachlese
      □ Briefe aus Berlin
      □ Über Polen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Die Harzreise

(1824)

Nichts ist dauernd, als der Wechsel; nichts beständig, als der Tod. Jeder
Schlag des Herzens schlägt uns eine Wunde, und das Leben wäre ein ewiges
Verbluten, wenn nicht die Dichtkunst wäre. Sie gewährt uns, was uns die Natur
versagt: eine goldene Zeit, die nicht rostet, einen Frühling, der nicht
abblüht, wolkenloses Glück und ewige Jugend.

Börne.

Schwarze Röcke, seidne Strümpfe,
Weiße, höfliche Manschetten,
Sanfte Reden, Embrassieren –
Ach, wenn sie nur Herzen hätten!

Herzen in der Brust, und Liebe,
Warme Liebe in dem Herzen –
Ach, mich tötet ihr Gesinge
Von erlognen Liebesschmerzen.

Auf die Berge will ich steigen,
Wo die frommen Hütten stehen,
Wo die Brust sich frei erschließet,
Und die freien Lüfte wehen.

Auf die Berge will ich steigen,
Wo die dunklen Tannen ragen,
Bäche rauschen, Vögel singen,
Und die stolzen Wolken jagen.

Lebet wohl, ihr glatten Säle,
Glatte Herren! Glatte Frauen!
Auf die Berge will ich steigen,
Lachend auf euch niederschauen.

Die Stadt Göttingen, berühmt durch ihre Würste und Universität, gehört dem
Könige von Hannover, und enthält 999 Feuerstellen, diverse Kirchen, eine
Entbindungsanstalt, eine Sternwarte, einen Karzer, eine Bibliothek und einen
Ratskeller, wo das Bier sehr gut ist. Der vorbeifließende Bach heißt »die
Leine«, und dient des Sommers zum Baden; das Wasser ist sehr kalt und an
einigen Orten so breit, daß Lüder wirklich einen großen Anlauf nehmen mußte,
als er hinübersprang. Die Stadt selbst ist schön, und gefällt einem am besten,
wenn man sie mit dem Rücken ansieht. Sie muß schon sehr lange stehen; denn ich
erinnere mich, als ich vor fünf Jahren dort immatrikuliert und bald darauf
konsiliiert wurde, hatte sie schon dasselbe graue, altkluge Ansehen, und war
schon vollständig eingerichtet mit Schnurren, Pudeln, Dissertationen,
Teedansants, Wäscherinnen, Kompendien, Taubenbraten, Guelfenorden,
Promotionskutschen, Pfeifenköpfen, Hofräten, Justizräten, Relegationsräten,
Profaxen und anderen Faxen. Einige behaupten sogar, die Stadt sei zur Zeit der
Völkerwanderung erbaut worden, jeder deutsche Stamm habe damals ein
ungebundenes Exemplar seiner Mitglieder darin zurückgelassen, und davon
stammten all die Vandalen, Friesen, Schwaben, Teutonen, Sachsen, Thüringer
usw., die noch heutzutage in Göttingen, hordenweis, und geschieden durch Farben
der Mützen und der Pfeifenquäste, über die Weenderstraße einherziehen, auf den
blutigen Walstätten der Rasenmühle, des Ritschenkrugs und Bovdens sich ewig
untereinander herumschlagen, in Sitten und Gebräuchen noch immer wie zur Zeit
der Völkerwanderung dahinleben, und teils durch ihre Duces, welche Haupthähne
heißen, teils durch ihr uraltes Gesetzbuch, welches Comment heißt und in den
legibus barbarorum eine Stelle verdient, regiert werden.

Im allgemeinen werden die Bewohner Göttingens eingeteilt in Studenten,
Professoren, Philister und Vieh; welche vier Stände doch nichts weniger als
streng geschieden sind. Der Viehstand ist der bedeutendste. Die Namen aller
Studenten und aller ordentlichen und unordentlichen Professoren hier
herzuzählen, wäre zu weitläufig; auch sind mir in diesem Augenblick nicht alle
Studentennamen im Gedächtnisse, und unter den Professoren sind manche, die noch
gar keinen Namen haben. Die Zahl der Göttinger Philister muß sehr groß sein,
wie Sand, oder besser gesagt, wie Kot am Meer; wahrlich, wenn ich sie des
Morgens, mit ihren schmutzigen Gesichtern und weißen Rechnungen, vor den
Pforten des akademischen Gerichtes aufgepflanzt sah, so mochte ich kaum
begreifen, wie Gott nur so viel Lumpenpack erschaffen konnte.

Ausführlicheres über die Stadt Göttingen läßt sich sehr bequem nachlesen in der
Topographie derselben von K. F. H. Marx. Obzwar ich gegen den Verfasser, der
mein Arzt war und mir sehr viel Liebes erzeigte, die heiligsten Verpflichtungen
hege, so kann ich doch sein Werk nicht unbedingt empfehlen, und ich muß tadeln,
daß er jener falschen Meinung, als hätten die Göttingerinnen allzu große Füße,
nicht streng genug widerspricht. Ja, ich habe mich sogar seit Jahr und Tag mit
einer ernsten Widerlegung dieser Meinung beschäftigt, ich habe deshalb
vergleichende Anatomie gehört, die seltensten Werke auf der Bibliothek
exzerpiert, auf der Weenderstraße stundenlang die Füße der vorübergehenden
Damen studiert, und in der grundgelehrten Abhandlung, so die Resultate dieser
Studien enthalten wird, spreche ich 1. von den Füßen überhaupt, 2. von den
Füßen bei den Alten, 3. von den Füßen der Elefanten, 4. von den Füßen der
Göttingerinnen, 5. stelle ich alles zusammen, was über diese Füße auf Ullrichs
Garten schon gesagt worden, 6. betrachte ich diese Füße in ihrem Zusammenhang,
und verbreite mich bei dieser Gelegenheit auch über Waden, Knie usw., und
endlich 7., wenn ich nur so großes Papier auftreiben kann, füge ich noch hinzu
einige Kupfertafeln mit dem Faksimile göttingischer Damenfüße. –

Es war noch sehr früh, als ich Göttingen verließ, und der gelehrte ** lag gewiß
noch im Bette und träumte wie gewöhnlich: er wandle in einem schönen Garten,
auf dessen Beeten lauter weiße, mit Zitaten beschriebene Papierchen wachsen,
die im Sonnenlichte lieblich glänzen, und von denen er hier und da mehrere
pflückt, und mühsam in ein neues Beet verpflanzt, während die Nachtigallen mit
ihren süßesten Tönen sein altes Herz erfreuen.

Vor dem Weender Tore begegneten mir zwei eingeborne kleine Schulknaben, wovon
der eine zum andern sagte: »Mit dem Theodor will ich gar nicht mehr umgehen, er
ist ein Lumpenkerl, denn gestern wußte er nicht mal wie der Genitiv von Mensa
heißt.« So unbedeutend diese Worte klingen, so muß ich sie doch wiedererzählen,
ja, ich möchte sie als Stadtmotto gleich auf das Tor schreiben lassen; denn die
Jungen piepen, wie die Alten pfeifen, und jene Worte bezeichnen ganz den engen,
trocknen Notizenstolz der hochgelahrten Georgia Augusta.

Auf der Chaussee wehte frische Morgenluft, und die Vögel sangen gar freudig,
und auch mir wurde allmählich wieder frisch und freudig zumute. Eine solche
Erquickung tat not. Ich war die letzte Zeit nicht aus dem Pandektenstall
herausgekommen, römische Kasuisten hatten mir den Geist wie mit einem grauen
Spinnweb überzogen, mein Herz war wie eingeklemmt zwischen den eisernen
Paragraphen selbstsüchtiger Rechtssysteme, beständig klang es mir noch in den
Ohren wie »Tribonian, Justinian, Hermogenian und Dummerjahn«, und ein
zärtliches Liebespaar, das unter einem Baume saß, hielt ich gar für eine
Corpus-iuris-Ausgabe mit verschlungenen Händen. Auf der Landstraße fing es an
lebendig zu werden. Milchmädchen zogen vorüber; auch Eseltreiber mit ihren
grauen Zöglingen. Hinter Weende begegneten mir der Schäfer und Doris. Dieses
ist nicht das idyllische Paar, wovon Geßner singt, sondern es sind
wohlbestallte Universitätspedelle, die wachsam aufpassen müssen, daß sich keine
Studenten in Bovden duellieren, und daß keine neue Ideen, die noch immer einige
Dezennien vor Göttingen Quarantäne halten müssen, von einem spekulierenden
Privatdozenten eingeschmuggelt werden. Schäfer grüßte mich sehr kollegialisch;
denn er ist ebenfalls Schriftsteller, und hat meiner in seinen halbjährigen
Schriften oft erwähnt; wie er mich denn auch außerdem oft zitiert hat, und wenn
er mich nicht zu Hause fand, immer so gütig war, die Zitation mit Kreide auf
meine Stubentür zu schreiben. Dann und wann rollte auch ein Einspänner vorüber,
wohlbepackt mit Studenten, die für die Ferienzeit, oder auch für immer
wegreisten. In solch einer Universitätsstadt ist ein beständiges Kommen und
Abgehen, alle drei Jahre findet man dort eine neue Studentengeneration, das ist
ein ewiger Menschenstrom, wo eine Semesterwelle die andere fortdrängt, und nur
die alten Professoren bleiben stehen in dieser allgemeinen Bewegung,
unerschütterlich fest, gleich den Pyramiden Ägyptens – nur daß in diesen
Universitätspyramiden keine Weisheit verborgen ist.

Aus den Myrtenlauben bei Rauschenwasser sah ich zwei hoffnungsvolle Jünglinge
hervorreiten. Ein Weibsbild, das dort sein horizontales Handwerk treibt, gab
ihnen bis auf die Landstraße das Geleit, klätschelte mit geübter Hand die
mageren Schenkel der Pferde, lachte laut auf, als der eine Reuter ihr hinten,
auf die breite Spontaneität einige Galanterien mit der Peitsche überlangte, und
schob sich alsdann gen Bovden. Die Jünglinge aber jagten nach Nörten, und
johlten gar geistreich, und sangen gar lieblich das Rossinische Lied: »Trink
Bier, liebe, liebe Liese!« Diese Töne hörte ich noch lange in der Ferne; doch
die holden Sänger selbst verlor ich bald völlig aus dem Gesichte, sintemal sie
ihre Pferde, die im Grunde einen deutsch langsamen Charakter zu haben schienen,
gar entsetzlich anspornten und vorwärtspeitschten. Nirgends wird die
Pferdeschinderei stärker getrieben als in Göttingen, und oft, wenn ich sah, wie
solch eine schweißtriefende, lahme Kracke, für das bißchen Lebensfutter, von
unsern Rauschenwasserrittern abgequält ward, oder wohl gar einen ganzen Wagen
voll Studenten fortziehen mußte, so dachte ich auch: »O du armes Tier, gewiß
haben deine Voreltern im Paradiese verbotenen Hafer gefressen!«

Im Wirtshause zu Nörten traf ich die beiden Jünglinge wieder. Der eine
verzehrte einen Heringsalat, und der andere unterhielt sich mit der
gelbledernen Magd, Fusia Canina, auch Trittvogel genannt. Er sagte ihr einige
Anständigkeiten, und am Ende wurden sie handgemein. Um meinen Ranzen zu
erleichtern, nahm ich die eingepackten blauen Hosen, die in geschichtlicher
Hinsicht sehr merkwürdig sind, wieder heraus und schenkte sie dem kleinen
Kellner, den man Kolibri nennt. Die Bussenia, die alte Wirtin, brachte mir
unterdessen ein Butterbrot, und beklagte sich, daß ich sie jetzt so selten
besuche; denn sie liebt mich sehr.

Hinter Nörten stand die Sonne hoch und glänzend am Himmel. Sie meinte es recht
ehrlich mit mir und erwärmte mein Haupt, daß alle unreife Gedanken darin zur
Vollreife kamen. Die liebe Wirtshaussonne in Northeim ist auch nicht zu
verachten; ich kehrte hier ein, und fand das Mittagessen schon fertig. Alle
Gerichte waren schmackhaft zubereitet, und wollten mir besser behagen, als die
abgeschmackten akademischen Gerichte, die salzlosen, ledernen Stockfische mit
ihrem alten Kohl, die mir in Göttingen vorgesetzt wurden.

Nachdem ich meinen Magen etwas beschwichtigt hatte, bemerkte ich in derselben
Wirtsstube einen Herrn mit zwei Damen, die im Begriff waren abzureisen. Dieser
Herr war ganz grün gekleidet, trug sogar eine grüne Brille, die auf seine rote
Kupfernase einen Schein wie Grünspan warf, und sah aus, wie der König
Nebukadnezar in seinen spätern Jahren ausgesehen hat, als er, der Sage nach,
gleich einem Tiere des Waldes, nichts als Salat aß. Der Grüne wünschte, daß ich
ihm ein Hotel in Göttingen empfehlen möchte, und ich riet ihm, dort von dem
ersten besten Studenten das Hotel de Brühbach zu erfragen. Die eine Dame war
die Frau Gemahlin, eine gar große, weitläufige Dame, ein rotes
Quadratmeilengesicht mit Grübchen in den Wangen, die wie Spucknäpfe für
Liebesgötter aussahen, ein langfleischig herabhängendes Unterkinn, das eine
schlechte Fortsetzung des Gesichtes zu sein schien, und ein hochaufgestapelter
Busen, der mit steifen Spitzen und vielzackig festonierten Krägen, wie mit
Türmchen und Bastionen umbaut war. Die andere Dame, die Frau Schwester, bildete
ganz den Gegensatz der eben beschriebenen. Stammte jene von Pharaos fetten
Kühen, so stammte diese von den magern. Das Gesicht nur ein Mund zwischen zwei
Ohren, die Brust trostlos öde, wie die Lüneburger Heide; die ganze ausgekochte
Gestalt glich einem Freitisch für arme Theologen. Beide Damen fragten mich zu
gleicher Zeit: ob im Hotel de Brühbach auch ordentliche Leute logierten. Ich
bejahte es mit gutem Gewissen, und als das holde Kleeblatt abfuhr, grüßte ich
nochmals zum Fenster hinaus. Der Sonnenwirt lächelte gar schlau und mochte wohl
wissen, daß der Karzer von den Studenten in Göttingen Hotel de Brühbach genannt
wird.

Hinter Northeim wird es schon gebirgig und hier und da treten schöne Anhöhen
hervor. Auf dem Wege traf ich meistens Krämer, die nach der Braunschweiger
Messe zogen, auch einen Schwarm Frauenzimmer, deren jede ein großes, fast
häuserhohes, mit weißem Leinen überzogenes Behältnis auf dem Rücken trug. Darin
saßen allerlei eingegangene Singvögel, die beständig piepsten und zwitscherten,
während ihre Trägerinnen lustig dahinhüpften und schwatzten. Mir kam es gar
närrisch vor, wie so ein Vogel den andern zu Markte trägt.

In pechdunkler Nacht kam ich an zu Osterode. Es fehlte mir der Appetit zum
Essen und ich legte mich gleich zu Bette. Ich war müde wie ein Hund und schlief
wie ein Gott. Im Traume kam ich wieder nach Göttingen zurück, und zwar nach der
dortigen Bibliothek. Ich stand in einer Ecke des juristischen Saals,
durchstöberte alte Dissertationen, vertiefte mich im Lesen, und als ich
aufhörte, bemerkte ich zu meiner Verwunderung, daß es Nacht war, und
herabhängende Kristalleuchter den Saal erhellten. Die nahe Kirchenglocke schlug
eben zwölf, die Saaltüre öffnete sich langsam, und herein trat eine stolze,
gigantische Frau, ehrfurchtsvoll begleitet von den Mitgliedern und Anhängern
der juristischen Fakultät. Das Riesenweib, obgleich schon bejahrt, trug dennoch
im Antlitz die Züge einer strengen Schönheit, jeder ihrer Blicke verriet die
hohe Titanin, die gewaltige Themis. Schwert und Waage hielt sie nachlässig
zusammen in der einen Hand, in der andern hielt sie eine Pergamentrolle, zwei
junge Doctores juris trugen die Schleppe ihres grau verblichenen Gewandes; an
ihrer rechten Seite sprang windig hin und her der dünne Hofrat Rusticus, der
Lykurg Hannovers, und deklamierte aus seinem neuen Gesetzentwurf; an ihrer
linken Seite humpelte, gar galant und wohlgelaunt, ihr Cavaliere servente, der
Geheime Justizrat Cujacius, und riß beständig juristische Witze, und lachte
selbst darüber so herzlich, daß sogar die ernste Göttin sich mehrmals lächelnd
zu ihm herabbeugte, mit der großen Pergamentrolle ihm auf die Schulter klopfte,
und freundlich flüsterte: »Kleiner, loser Schalk, der die Bäume von oben herab
beschneidet!« Jeder von den übrigen Herren trat jetzt ebenfalls näher und hatte
etwas hin zu bemerken und hin zu lächeln, etwa ein neu ergrübeltes Systemchen,
oder Hypotheschen, oder ähnliches Mißgebürtchen des eigenen Köpfchens. Durch
die geöffnete Saaltüre traten auch noch mehrere fremde Herren herein, die sich
als die andern großen Männer des illustren Ordens kundgaben, meistens eckige,
lauernde Gesellen, die mit breiter Selbstzufriedenheit gleich drauflos
definierten und distinguierten und über jedes Titelchen eines Pandektentitels
disputierten. Und immer kamen noch neue Gestalten herein, alte Rechtsgelehrten,
in verschollenen Trachten, mit weißen Allongeperucken und längst vergessenen
Gesichtern, und sehr erstaunt, daß man sie, die Hochberühmten des verflossenen
Jahrhunderts, nicht sonderlich regardierte; und diese stimmten nun ein, auf
ihre Weise, in das allgemeine Schwatzen und Schrillen und Schreien, das, wie
Meeresbrandung, immer verwirrter und lauter, die hohe Göttin umrauschte, bis
diese die Geduld verlor, und in einem Tone des entsetzlichsten Riesenschmerzes
plötzlich aufschrie: »Schweigt! schweigt! ich höre die Stimme des teuren
Prometheus, die höhnende Kraft und die stumme Gewalt schmieden den Schuldlosen
an den Marterfelsen, und all euer Geschwätz und Gezänke kann nicht seine Wunden
kühlen und seine Fesseln zerbrechen!« So rief die Göttin, und Tränenbäche
stürzten aus ihren Augen, die ganze Versammlung heulte wie von Todesangst
ergriffen, die Decke des Saales krachte, die Bücher taumelten herab von ihren
Brettern, vergebens trat der alte Münchhausen aus seinem Rahmen hervor, um Ruhe
zu gebieten, es tobte und kreischte immer wilder – und fort aus diesem
drängenden Tollhauslärm rettete ich mich in den historischen Saal, nach jener
Gnadenstelle, wo die heiligen Bilder des Belvederischen Apolls und der
Mediceischen Venus nebeneinander stehen, und ich stürzte zu den Füßen der
Schönheitsgöttin, in ihrem Anblick vergaß ich all das wüste Treiben, dem ich
entronnen, meine Augen tranken entzückt das Ebenmaß und die ewige Lieblichkeit
ihres hochgebenedeiten Leibes, griechische Ruhe zog durch meine Seele, und über
mein Haupt, wie himmlischen Segen, goß seine süßesten Lyraklänge Phöbus Apollo.

Erwachend hörte ich noch immer ein freundliches Klingen. Die Herden zogen auf
die Weide und es läuteten ihre Glöckchen. Die liebe, goldene Sonne schien durch
das Fenster und beleuchtete die Schildereien an den Wänden des Zimmers. Es
waren Bilder aus dem Befreiungskriege, worauf treu dargestellt stand, wie wir
alle Helden waren, dann auch Hinrichtungsszenen aus der Revolutionszeit,
Ludwig XVI. auf der Guillotine, und ähnliche Kopfabschneidereien, die man gar
nicht ansehen kann, ohne Gott zu danken, daß man ruhig im Bette liegt, und
guten Kaffee trinkt und den Kopf noch so recht komfortabel auf den Schultern
sitzen hat.

Nachdem ich Kaffee getrunken, mich angezogen, die Inschriften auf den
Fensterscheiben gelesen, und alles im Wirtshause berichtigt hatte, verließ ich
Osterode.

Diese Stadt hat soundsoviel Häuser, verschiedene Einwohner, worunter auch
mehrere Seelen, wie in Gottschalks »Taschenbuch für Harzreisende« genauer
nachzulesen ist. Ehe ich die Landstraße einschlug, bestieg ich die Trümmer der
uralten Osteroder Burg. Sie bestehen nur noch aus der Hälfte eines großen,
dickmaurigen, wie von Krebsschäden angefressenen Turms. Der Weg nach Clausthal
führte mich wieder bergauf, und von einer der ersten Höhen schaute ich nochmals
hinab in das Tal, wo Osterode mit seinen roten Dächern aus den grünen
Tannenwäldern hervorguckte wie eine Moosrose. Die Sonne gab eine gar liebe,
kindliche Beleuchtung. Von der erhaltenen Turmhälfte erblickt man hier die
imponierende Rückseite.

Nachdem ich eine Strecke gewandert, traf ich zusammen mit einem reisenden
Handwerksburschen, der von Braunschweig kam und mir als ein dortiges Gerücht
erzählte: der junge Herzog sei auf dem Wege nach dem Gelobten Lande von den
Türken gefangen worden, und könne nur gegen ein großes Lösegeld freikommen. Die
große Reise des Herzogs mag diese Sage veranlaßt haben. Das Volk hat noch immer
den traditionell fabelhaften Ideengang, der sich so lieblich ausspricht in
seinem »Herzog Ernst«. Der Erzähler jener Neuigkeit war ein Schneidergesell,
ein niedlicher, kleiner junger Mensch, so dünn, daß die Sterne durchschimmern
konnten, wie durch Ossians Nebelgeister, und im ganzen eine volkstümlich
barocke Mischung von Laune und Wehmut. Dieses äußerte sich besonders in der
drollig rührenden Weise, womit er das wunderbare Volkslied sang: »Ein Käfer auf
dem Zaune saß, summ, summ!« Das ist schön bei uns Deutschen; Keiner ist so
verrückt, daß er nicht einen noch Verrückteren fände, der ihn versteht. Nur ein
Deutscher kann jenes Lied nachempfinden, und sich dabei totlachen und
totweinen. Wie tief das Goethesche Wort ins Leben des Volkes gedrungen,
bemerkte ich auch hier. Mein dünner Weggenosse trillerte ebenfalls zuweilen vor
sich hin: »Leidvoll und freudvoll, Gedanken sind frei!« Solche Korruption des
Textes ist beim Volke etwas Gewöhnliches. Er sang auch ein Lied, wo »Lottchen
bei dem Grabe ihres Werthers« trauert. Der Schneider zerfloß vor
Sentimentalität bei den Worten: »Einsam wein ich an der Rosenstelle, wo uns oft
der späte Mond belauscht! Jammernd irr ich an der Silberquelle, die uns
lieblich Wonne zugerauscht.« Aber bald darauf ging er in Mutwillen über, und
erzählte mir: »Wir haben einen Preußen in der Herberge zu Kassel, der
ebensolche Lieder selbst macht; er kann keinen seligen Stich nähen; hat er
einen Groschen in der Tasche, so hat er für zwei Groschen Durst, und wenn er im
Tran ist, hält er den Himmel für ein blaues Kamisol, und weint wie eine
Dachtraufe, und singt ein Lied mit der doppelten Poesie!« Von letzterem
Ausdruck wünschte ich eine Erklärung, aber mein Schneiderlein, mit seinen
Ziegenhainer Beinchen, hüpfte hin und her und rief beständig: »Die doppelte
Poesie ist die doppelte Poesie!« Endlich brachte ich es heraus, daß er doppelt
gereimte Gedichte, namentlich Stanzen im Sinne hatte. – Unterdes durch die
große Bewegung und durch den konträren Wind, war der Ritter von der Nadel sehr
müde geworden. Er machte freilich noch einige große Anstalten zum Gehen und
bramarbasierte: »Jetzt will ich den Weg zwischen die Beine nehmen!« Doch bald
klagte er, daß er sich Blasen unter die Füße gegangen, und die Welt viel zu
weitläufig sei; und endlich, bei einem Baumstamme, ließ er sich sachte
niedersinken, bewegte sein zartes Häuptlein wie ein betrübtes
Lämmerschwänzchen, und wehmütig lächelnd rief er: »Da bin ich armes
Schindluderchen schon wieder marode!«

Die Berge wurden hier noch steiler, die Tannenwälder wogten unten wie ein
grünes Meer, und am blauen Himmel oben schifften die weißen Wolken. Die
Wildheit der Gegend war durch ihre Einheit und Einfachheit gleichsam gezähmt.
Wie ein guter Dichter, liebt die Natur keine schroffen Übergänge. Die Wolken,
so bizarr gestaltet sie auch zuweilen erscheinen, tragen ein weißes, oder doch
ein mildes, mit dem blauen Himmel und der grünen Erde harmonisch
korrespondierendes Kolorit, so daß alle Farben einer Gegend wie leise Musik
ineinanderschmelzen, und jeder Naturanblick krampfstillend und gemütberuhigend
wirkt. – Der selige Hoffmann würde die Wolken buntscheckig bemalt haben. – Eben
wie ein großer Dichter, weiß die Natur auch mit den wenigsten Mitteln die
größten Effekte hervorzubringen. Da sind nur eine Sonne, Bäume, Blumen, Wasser
und Liebe. Freilich, fehlt letztere im Herzen des Beschauers, so mag das Ganze
wohl einen schlechten Anblick gewähren, und die Sonne hat dann bloß soundsoviel
Meilen im Durchmesser, und die Bäume sind gut zum Einheizen, und die Blumen
werden nach den Staubfäden klassifiziert, und das Wasser ist naß.

Ein kleiner Junge, der für seinen kranken Oheim im Walde Reisig suchte, zeigte
mir das Dorf Lerbach, dessen kleine Hütten, mit grauen Dächern, sich über eine
halbe Stunde durch das Tal hinziehen. »Dort«, sagte er, »wohnen dumme
Kropfleute und weiße Mohren«, – mit letzterem Namen werden die Albinos vom
Volke benannt. Der kleine Junge stand mit den Bäumen in gar eigenem
Einverständnis; er grüßte sie wie gute Bekannte, und sie schienen rauschend
seinen Gruß zu erwidern. Er pfiff wie ein Zeisig, ringsum antworteten
zwitschernd die andern Vögel, und ehe ich mich dessen versah, war er mit seinen
nackten Füßchen und seinem Bündel Reisig ins Walddickicht fortgesprungen. Die
Kinder, dacht ich, sind jünger als wir, können sich noch erinnern, wie sie
ebenfalls Bäume oder Vögel waren, und sind also noch imstande, dieselben zu
verstehen; unsereins aber ist schon alt und hat zu viel Sorgen, Jurisprudenz
und schlechte Verse im Kopf. Jene Zeit, wo es anders war, trat mir bei meinem
Eintritt in Clausthal wieder recht lebhaft ins Gedächtnis. In dieses nette
Bergstädtchen, welches man nicht früher erblickt, als bis man davorsteht,
gelangte ich, als eben die Glocke zwölf schlug und die Kinder jubelnd aus der
Schule kamen. Die lieben Knaben, fast alle rotbäckig, blauäugig und
flachshaarig, sprangen und jauchzten, und weckten in mir die wehmütig heitere
Erinnerung, wie ich einst selbst, als ein kleines Bübchen, in einer
dumpfkatholischen Klosterschule zu Düsseldorf den ganzen lieben Vormittag von
der hölzernen Bank nicht aufstehen durfte, und so viel Latein, Prügel und
Geographie ausstehen mußte, und dann ebenfalls unmäßig jauchzte und jubelte,
wenn die alte Franziskanerglocke endlich zwölf schlug. Die Kinder sahen an
meinem Ranzen, daß ich ein Fremder sei, und grüßten mich recht gastfreundlich.
Einer der Knaben erzählte mir, sie hätten eben Religionsunterricht gehabt, und
er zeigte mir den Königl. Hannöv. Katechismus, nach welchem man ihnen das
Christentum abfragt. Dieses Büchlein war sehr schlecht gedruckt, und ich
fürchte, die Glaubenslehren machen dadurch schon gleich einen unerfreulich
löschpapierigen Eindruck auf die Gemüter der Kinder; wie es mir denn auch
erschrecklich mißfiel, daß das Einmaleins, welches doch mit der heiligen
Dreiheitslehre bedenklich kollidiert, im Katechismus selbst, und zwar auf dem
letzten Blatte desselben, abgedruckt ist, und die Kinder dadurch schon
frühzeitig zu sündhaften Zweifeln verleitet werden können. Da sind wir im
Preußischen viel klüger, und bei unserem Eifer zur Bekehrung jener Leute, die
sich so gut aufs Rechnen verstehen, hüten wir uns wohl, das Einmaleins hinter
dem Katechismus abdrucken zu lassen.

In der »Krone« zu Clausthal hielt ich Mittag. Ich bekam frühlingsgrüne
Petersiliensuppe, veilchenblauen Kohl, einen Kalbsbraten, groß wie der
Chimborasso in Miniatur, sowie auch eine Art geräucherter Heringe, die Bückinge
heißen, nach dem Namen ihres Erfinders, Wilhelm Bücking, der 1447 gestorben,
und um jener Erfindung willen von Karl V. so verehrt wurde, daß derselbe anno
1556 von Middelburg nach Bievlied in Seeland reiste, bloß um dort das Grab
dieses großen Mannes zu sehen. Wie herrlich schmeckt doch solch ein Gericht,
wenn man die historischen Notizen dazu weiß und es selbst verzehrt. Nur der
Kaffee nach Tische wurde mir verleidet, indem sich ein junger Mensch
diskursierend zu mir setzte und so entsetzlich schwadronierte, daß die Milch
auf dem Tische sauer wurde. Es war ein junger Handlungsbeflissener mit
fünfundzwanzig bunten Westen und ebensoviel goldenen Petschaften, Ringen,
Brustnadeln usw. Er sah aus wie ein Affe, der eine rote Jacke angezogen hat und
nun zu sich selber sagt: Kleider machen Leute. Eine ganze Menge Scharaden wußte
er auswendig, sowie auch Anekdoten, die er immer da anbrachte, wo sie am
wenigsten paßten. Er fragte mich, was es in Göttingen Neues gäbe, und ich
erzählte ihm: daß vor meiner Abreise von dort ein Dekret des akademischen
Senats erschienen, worin bei drei Taler Strafe verboten wird, den Hunden die
Schwänze abzuschneiden, indem die tollen Hunde in den Hundstagen die Schwänze
zwischen den Beinen tragen, und man sie dadurch von den Nichttollen
unterscheidet, was doch nicht geschehen könnte, wenn sie gar keine Schwänze
haben. – Nach Tische machte ich mich auf den Weg, die Gruben, die Silberhütten
und die Münze zu besuchen.

In den Silberhütten habe ich wie oft im Leben, den Silberblick verfehlt. In der
Münze traf ich es schon besser, und konnte zusehen, wie das Geld gemacht wird.
Freilich, weiter hab ich es auch nie bringen können. Ich hatte bei solcher
Gelegenheit immer das Zusehen, und ich glaube, wenn mal die Taler vom Himmel
herunterregneten, so bekäme ich davon nur Löcher in den Kopf, während die
Kinder Israel die silberne Manna mit lustigem Mute einsammeln würden. Mit einem
Gefühle worin gar komisch Ehrfurcht und Rührung gemischt waren, betrachtete ich
die neugebornen, blanken Taler, nahm einen, der eben vom Prägstocke kam, in die
Hand, und sprach zu ihm: »Junger Taler! welche Schicksale erwarten dich!
wieviel Gutes und wieviel Böses wirst du stiften! wie wirst du das Laster
beschützen und die Tugend flicken, wie wirst du geliebt und dann wieder
verwünscht werden! wie wirst du schwelgen, kuppeln, lügen und morden helfen!
wie wirst du rastlos umherirren, durch reine und schmutzige Hände,
jahrhundertelang, bis du endlich, schuldbeladen und sündenmüd, versammelt wirst
zu den Deinen im Schoße Abrahams, der dich einschmelzt und läutert und umbildet
zu einem neuen besseren Sein.«

Das Befahren der zwei vorzüglichsten Clausthaler Gruben, der »Dorothea« und
»Carolina«, fand ich sehr interessant und ich muß ausführlich davon erzählen.

Eine halbe Stunde vor der Stadt gelangt man zu zwei großen schwärzlichen
Gebäuden. Dort wird man gleich von den Bergleuten in Empfang genommen. Diese
tragen dunkle, gewöhnlich stahlblaue, weite, bis über den Bauch herabhängende
Jacken, Hosen von ähnlicher Farbe, ein hinten aufgebundenes Schurzfell und
kleine grüne Filzhüte, ganz randlos, wie ein abgekappter Kegel. In eine solche
Tracht, bloß ohne Hinterleder, wird der Besuchende ebenfalls eingekleidet, und
ein Bergmann, ein Steiger, nachdem er sein Grubenlicht angezünder, führt ihn
nach einer dunkeln Öffnung, die wie ein Kaminfegeloch aussieht, steigt bis an
die Brust hinab, gibt Regeln, wie man sich an den Leitern festzuhalten habe,
und bittet angstlos zu folgen. Die Sache selbst ist nichts weniger als
gefährlich; aber man glaubt es nicht im Anfang, wenn man gar nichts vom
Bergwerkswesen versteht. Es gibt schon eine eigene Empfindung, daß man sich
ausziehen und die dunkle Delinquententracht anziehen muß. Und nun soll man auf
allen vieren hinabklettern, und das dunkle Loch ist so dunkel, und Gott weiß,
wie lang die Leiter sein mag. Aber bald merkt man doch, daß es nicht eine
einzige, in die schwarze Ewigkeit hinablaufende Leiter ist, sondern daß es
mehrere von funfzehn bis zwanzig Sprossen sind, deren jede auf ein kleines
Brett leitet, worauf man stehen kann, und worin wieder ein neues Loch nach
einer neuen Leiter hinabführt. Ich war zuerst in die Carolina gestiegen. Das
ist die schmutzigste und unerfreulichste Carolina, die ich je kennengelernt
habe. Die Leitersprossen sind kotig naß. Und von einer Leiter zur andern geht's
hinab, und der Steiger voran, und dieser beteuert immer: es sei gar nicht
gefährlich, nur müsse man sich mit den Händen fest an den Sprossen halten, und
nicht nach den Füßen sehen, und nicht schwindlicht werden, und nur beileibe
nicht auf das Seitenbrett treten, wo jetzt das schnurrende Tonnenseil
heraufgeht, und wo, vor vierzehn Tagen ein unvorsichtiger Mensch
hinuntergestürzt und leider den Hals gebrochen. Da unten ist ein verworrenes
Rauschen und Summen, man stößt beständig an Balken und Seile, die in Bewegung
sind, um die Tonnen mit geklopften Erzen, oder das hervorgesinterte Wasser
heraufzuwinden. Zuweilen gelangt man auch in durchgehauene Gänge, Stollen
genannt, wo man das Erz wachsen sieht, und wo der einsame Bergmann den ganzen
Tag sitzt und mühsam mit dem Hammer die Erzstücke aus der Wand herausklopft.
Bis in die unterste Tiefe, wo man, wie einige behaupten, schon hören kann, wie
die Leute in Amerika »Hurrah Lafayette!« schreien, bin ich nicht gekommen;
unter uns gesagt, dort, bis wohin ich kam, schien es mir bereits tief genug: –
immerwährendes Brausen und Sausen, unheimliche Maschinenbewegung,
unterirdisches Quellengeriesel, von allen Seiten herabtriefendes Wasser,
qualmig aufsteigende Erddünste, und das Grubenlicht immer bleicher
hineinflimmernd in die einsame Nacht. Wirklich, es war betäubend, das Atmen
wurde mir schwer, und mit Mühe hielt ich mich an den glitschrigen
Leitersprossen. Ich habe keinen Anflug von sogenannter Angst empfunden, aber,
seltsam genug, dort unten in der Tiefe erinnerte ich mich, daß ich im vorigen
Jahre, ungefähr um dieselbe Zeit, einen Sturm auf der Nordsee erlebte, und ich
meinte jetzt, es sei doch eigentlich recht traulich angenehm, wenn das Schiff
hin und her schaukelt, die Winde ihre Trompeterstückchen losblasen,
zwischendrein der lustige Matrosenlärmen erschallt, und alles frisch
überschauert wird von Gottes lieber, freier Luft. Ja, Luft! – Nach Luft
schnappend stieg ich einige Dutzend Leitern wieder in die Höhe und mein Steiger
führte mich durch einen schmalen, sehr langen, in den Berg gehauenen Gang nach
der Grube Dorothea. Hier ist es luftiger und frischer, und die Leitern sind
reiner, aber auch länger und steiler als in der Carolina. Hier wurde mir schon
besser zumute, besonders da ich wieder Spuren lebendiger Menschen gewahrte. In
der Tiefe zeigten sich nämlich wandelnde Schimmer; Bergleute mit ihren
Grubenlichtern kamen allmählich in die Höhe mit dem Gruße »Glückauf!« und mit
demselben Wiedergruß von unserer Seite stiegen sie an uns vorüber; und wie eine
befreundet ruhige, und doch zugleich quälend rätselhafte Erinnerung, trafen
mich, mit ihren tiefsinnig klaren Blicken, die ernstfrommen, etwas blassen, und
vom Grubenlicht geheimnisvoll beleuchteten Gesichter dieser jungen und alten
Männer, die in ihren dunkeln, einsamen Bergschachten den ganzen Tag gearbeitet
hatten, und sich jetzt hinauf sehnten nach dem lieben Tageslicht, und nach den
Augen von Weib und Kind.

Mein Cicerone selbst war eine kreuzehrliche, pudeldeutsche Natur. Mit innerer
Freudigkeit zeigte er mir jene Stelle, wo der Herzog von Cambridge, als er die
Grube befahren, mit seinem ganzen Gefolge gespeist hat, und wo noch der lange
hölzerne Speisetisch steht, sowie auch der große Stuhl von Erz, worauf der
Herzog gesessen. Dieser bleibe zum ewigen Andenken stehen, sagte der gute
Bergmann, und mit Feuer erzählte er: wie viele Festlichkeiten damals
stattgefunden, wie der ganze Stollen mit Lichtern, Blumen und Laubwerk verziert
gewesen, wie ein Bergknappe die Zither gespielt und gesungen, wie der
vergnügte, liebe, dicke Herzog sehr viele Gesundheiten ausgetrunken habe, und
wie viele Bergleute und er selbst ganz besonders, sich gern würden totschlagen
lassen für den lieben, dicken Herzog und das ganze Haus Hannover. – Innig rührt
es mich jedesmal, wenn ich sehe, wie sich dieses Gefühl der Untertanstreue in
seinen einfachen Naturlauten ausspricht. Es ist ein so schönes Gefühl! Und es
ist ein so wahrhaft deutsches Gefühl! Andere Völker mögen gewandter sein, und
witziger und ergötzlicher, aber keines ist so treu, wie das treue deutsche
Volk. Wüßte ich nicht, daß die Treue so alt ist, wie die Welt, so würde ich
glauben, ein deutsches Herz habe sie erfunden. Deutsche Treue! sie ist keine
moderne Adressenfloskel. An euren Höfen, ihr deutschen Fürsten, sollte man
singen und wieder singen das Lied von dem getreuen Eckart und dem bösen
Burgund, der ihm die lieben Kinder töten lassen, und ihn alsdann doch noch
immer treu befunden hat. Ihr habt das treueste Volk, und ihr irrt, wenn ihr
glaubt, der alte, verständige, treue Hund sei plötzlich toll geworden, und
schnappe nach euren geheiligten Waden.

Wie die deutsche Treue, hatte uns jetzt das kleine Grubenlicht, ohne viel
Geflacker, still und sicher geleitet durch das Labyrinth der Schachten und
Stollen; wir stiegen hervor aus der dumpfigen Bergnacht, das Sonnenlicht
strahlt' – Glück auf!

Die meisten Bergarbeiter wohnen in Clausthal und in dem damit verbundenen
Bergstädtchen Zellerfeld. Ich besuchte mehrere dieser wackern Leute,
betrachtete ihre kleine häusliche Einrichtung, hörte einige ihrer Lieder, die
sie mit der Zither, ihrem Lieblingsinstrumente, gar hübsch begleiten, ließ mir
alte Bergmärchen von ihnen erzählen, und auch die Gebete hersagen, die sie in
Gemeinschaft zu halten pflegen, ehe sie in den dunkeln Schacht hinuntersteigen,
und manches gute Gebet habe ich mitgebetet. Ein alter Steiger meinte sogar, ich
sollte bei ihnen bleiben und Bergmann werden; und als ich dennoch Abschied
nahm, gab er mir einen Auftrag an seinen Bruder, der in der Nähe von Goslar
wohnt, und viele Küsse für seine liebe Nichte.

So stillstehend ruhig auch das Leben dieser Leute erscheint, so ist es dennoch
ein wahrhaftes, lebendiges Leben. Die steinalte, zitternde Frau, die, dem
großen Schranke gegenüber, hinterm Ofen saß, mag dort schon ein
Vierteljahrhundert lang gesessen haben, und ihr Denken und Fühlen ist gewiß
innig verwachsen mit allen Ecken dieses Ofens und allen Schnitzeleien dieses
Schrankes. Und Schrank und Ofen leben, denn ein Mensch hat ihnen einen Teil
seiner Seele eingeflößt.

Nur durch solch tiefes Anschauungsleben, durch die »Unmittelbarkeit« entstand
die deutsche Märchenfabel, deren Eigentümlichkeit darin besteht, daß nicht nur
die Tiere und Pflanzen, sondern auch ganz leblos scheinende Gegenstände
sprechen und handeln. Sinnigem, harmlosen Volke, in der stillen, umfriedeten
Heimlichkeit seiner niedern Berg- oder Waldhütten offenbarte sich das innere
Leben solcher Gegenstände, diese gewannen einen notwendigen, konsequenten
Charakter, eine süße Mischung von phantastischer Laune und rein menschlicher
Gesinnung; und so sehen wir im Märchen, wunderbar und doch als wenn es sich von
selbst verstände: Nähnadel und Stecknadel kommen von der Schneiderherberge und
verirren sich im Dunkeln; Strohhalm und Kohle wollen über den Bach setzen und
verunglücken; Schippe und Besen stehen auf der Treppe und zanken und schmeißen
sich; der befragte Spiegel zeigt das Bild der schönsten Frau; sogar die
Blutstropfen fangen an zu sprechen, bange, dunkle Worte des besorglichsten
Mitleids. – Aus demselben Grunde ist unser Leben in der Kindheit so unendlich
bedeutend, in jener Zeit ist uns alles gleich wichtig, wir hören alles, wir
sehen alles, bei allen Eindrücken ist Gleichmäßigkeit, statt daß wir späterhin
absichtlicher werden, uns mit dem einzelnen ausschließlicher beschäftigen, das
klare Gold der Anschauung für das Papiergeld der Bücherdefinitionen mühsam
einwechseln, und an Lebensbreite gewinnen, was wir an Lebenstiefe verlieren.
Jetzt sind wir ausgewachsene, vornehme Leute; wir beziehen oft neue Wohnungen,
die Magd räumt täglich auf, und verändert nach Gutdünken die Stellung der
Möbeln, die uns wenig interessieren, da sie entweder neu sind, oder heute dem
Hans, morgen dem Isaak gehören; selbst unsere Kleider bleiben uns fremd, wir
wissen kaum, wieviel Knöpfe an dem Rocke sitzen, den wir eben jetzt auf dem
Leibe tragen; wir wechseln ja so oft als möglich mit Kleidungsstücken, keines
derselben bleibt im Zusammenhange mit unserer inneren und äußeren Geschichte; –
kaum vermögen wir uns zu erinnern, wie jene braune Weste aussah, die uns einst
so viel Gelächter zugezogen hat, und auf deren breiten Streifen dennoch die
liebe Hand der Geliebten so lieblich ruhte!

Die alte Frau, dem großen Schrank gegenüber, hinterm Ofen, trug einen geblümten
Rock von verschollenem Zeuge, das Brautkleid ihrer seligen Mutter. Ihr Urenkel,
ein als Bergmann gekleideter, blonder, blitzäugiger Knabe, saß zu ihren Füßen
und zählte die Blumen ihres Rockes, und sie mag ihm von diesem Rocke wohl schon
viele Geschichtchen erzählt haben, viele ernsthafte, hübsche Geschichten, die
der Junge gewiß nicht so bald vergißt, die ihm noch oft vorschweben werden,
wenn er bald, als ein erwachsener Mann, in den nächtlichen Stollen der Carolina
einsam arbeitet, und die er vielleicht wiedererzählt, wenn die liebe Großmutter
längst tot ist, und er selber, ein silberhaariger, erloschener Greis, im Kreise
seiner Enkel sitzt, dem großen Schranke gegenüber, hinterm Ofen.

Ich blieb die Nacht ebenfalls in der Krone, wo unterdessen auch der Hofrat B.
aus Göttingen angekommen war. Ich hatte das Vergnügen, dem alten Herrn meine
Aufwartung zu machen. Als ich mich ins Fremdenbuch einschrieb und im Monat Juli
blätterte, fand ich auch den vielteuern Namen Adalbert von Chamisso, den
Biographen des unsterblichen Schlemihl. Der Wirt erzählte mir: dieser Herr sei
in einem unbeschreibbar schlechten Wetter angekommen, und in einem ebenso
schlechten Wetter wieder abgereist.

Den andern Morgen mußte ich meinen Ranzen nochmals erleichtern, das eingepackte
Paar Stiefel warf ich über Bord, und ich hob auf meine Füße und ging nach
Goslar. Ich kam dahin, ohne zu wissen wie. Nur soviel kann ich mich erinnern:
ich schlenderte wieder bergauf, bergab; schaute hinunter in manches hübsche
Wiesental; silberne Wasser brausten, süße Waldvögel zwitscherten, die
Herdenglöckchen läuteten, die mannigfaltig grünen Bäume wurden von der lieben
Sonne goldig angestrahlt, und oben war die blauseidene Decke des Himmels so
durchsichtig, daß man tief hineinschauen konnte, bis ins Allerheiligste, wo die
Engel zu den Füßen Gottes sitzen, und in den Zügen seines Antlitzes den
Generalbaß studieren. Ich aber lebte noch in dem Traum der vorigen Nacht, den
ich nicht aus meiner Seele verscheuchen konnte. Es war das alte Märchen, wie
ein Ritter hinabsteigt in einen tiefen Brunnen, wo unten die schönste
Prinzessin zu einem starren Zauberschlafe verwünscht ist. Ich selbst war der
Ritter, und der Brunnen die dunkle Clausthaler Grube, und plötzlich erschienen
viele Lichter, aus allen Seitenlöchern stürzten die wachsamen Zwerglein,
schnitten zornige Gesichter, hieben nach mir mit ihren kurzen Schwertern,
bliesen gellend ins Horn, daß immer mehr und mehre herzueilten, und es
wackelten entsetzlich ihre breiten Häupter. Wie ich darauf zuschlug und das
Blut herausfloß, merkte ich erst, daß es die rotblühenden, langbärtigen
Distelköpfe waren, die ich den Tag vorher an der Landstraße mit dem Stocke
abgeschlagen hatte. Da waren sie auch gleich alle verscheucht, und ich gelangte
in einen hellen Prachtsaal; in der Mitte stand, weiß verschleiert, und wie eine
Bildsäule starr und regungslos, die Herzgeliebte, und ich küßte ihren Mund,
und, beim lebendigen Gott! ich fühlte den beseligenden Hauch ihrer Seele und
das süße Beben der lieblichen Lippen. Es war mir, als hörte ich, wie Gott rief:
»Es werde Licht!« blendend schoß herab ein Strahl des ewigen Lichts; aber in
demselben Augenblick wurde es wieder Nacht, und alles rann chaotisch zusammen
in ein wildes, wüstes Meer. Ein wildes, wüstes Meer! über das gärende Wasser
jagten ängstlich die Gespenster der Verstorbenen, ihre weißen Totenhemde
flatterten im Winde, hinter ihnen her, hetzend, mit klatschender Peitsche lief
ein buntscheckiger Harlekin, und dieser war ich selbst – und plötzlich aus den
dunkeln Wellen reckten die Meerungetüme ihre mißgestalteten Häupter, und
langten nach mir mit ausgebreiteten Krallen, und vor Entsetzen erwacht ich.

Wie doch zuweilen die allerschönsten Märchen verdorben werden! Eigentlich muß
der Ritter, wenn er die schlafende Prinzessin gefunden hat, ein Stück aus ihrem
kostbaren Schleier herausschneiden; und wenn durch seine Kühnheit ihr
Zauberschlaf gebrochen ist, und sie wieder in ihrem Palast auf dem goldenen
Stuhle sitzt, muß der Ritter zu ihr treten und sprechen: »Meine allerschönste
Prinzessin, kennst du mich?« Und dann antwortet sie: »Mein allertapferster
Ritter, ich kenne dich nicht.« Und dieser zeigt ihr alsdann das aus ihrem
Schleier herausgeschnittene Stück, das just in denselben wieder hineinpaßt, und
beide umarmen sich zärtlich, und die Trompeter blasen, und die Hochzeit wird
gefeiert.

Es ist wirklich ein eigenes Mißgeschick, daß meine Liebesträume selten ein so
schönes Ende nehmen.

Der Name Goslar klingt so erfreulich, und es knüpfen sich daran so viele uralte
Kaisererinnerungen, daß ich eine imposante, stattliche Stadt erwartete. Aber so
geht es, wenn man die Berühmten in der Nähe besieht! Ich fand ein Nest mit
meistens schmalen, labyrinthisch krummen Straßen, allwo mittendurch ein kleines
Wasser, wahrscheinlich die Gose, fließt, verfallen und dumpfig, und ein
Pflaster, so holprig wie Berliner Hexameter. Nur die Altertümlichkeiten der
Einfassung, nämlich Reste von Mauern, Türmen und Zinnen, geben der Stadt etwas
Pikantes. Einer dieser Türme, der Zwinger genannt, hat so dicke Mauern, daß
ganze Gemächer darin ausgehauen sind. Der Platz vor der Stadt, wo der
weitberühmte Schützenhof gehalten wird, ist eine schöne große Wiese, ringsum
hohe Berge. Der Markt ist klein, in der Mitte steht ein Springbrunnen, dessen
Wasser sich in ein großes Metallbecken ergießt. Bei Feuersbrünsten wird
einigemal daran geschlagen; es gibt dann einen weitschallenden Ton. Man weiß
nichts vom Ursprunge dieses Beckens. Einige sagen, der Teufel habe es einst,
zur Nachtzeit, dort auf den Markt hingestellt. Damals waren die Leute noch
dumm, und der Teufel war auch dumm, und sie machten sich wechselseitig
Geschenke.

Das Rathaus zu Goslar ist eine weißangestrichene Wachtstube. Das
danebenstehende Gildenhaus hat schon ein besseres Ansehen. Ungefähr von der
Erde und vom Dach gleichweit entfernt stehen da die Standbilder deutscher
Kaiser, räucherig schwarz und zum Teil vergoldet, in der einen Hand das
Szepter, in der andern die Weltkugel; sehen aus wie gebratene
Universitätspedelle. Einer dieser Kaiser hält ein Schwert, statt des Szepters.
Ich konnte nicht erraten, was dieser Unterschied sagen soll; und es hat doch
gewiß seine Bedeutung, da die Deutschen die merkwürdige Gewohnheit haben, daß
sie bei allem, was sie tun, sich auch etwas denken.

In Gottschalks »Handbuch« hatte ich von dem uralten Dom und von dem berühmten
Kaiserstuhl zu Goslar viel gelesen. Als ich aber beides besehen wollte, sagte
man mir: der Dom sei niedergerissen und der Kaiserstuhl nach Berlin gebracht
worden. Wir leben in einer bedeutungschweren Zeit: tausendjährige Dome werden
abgebrochen, und Kaiserstühle in die Rumpelkammer geworfen.

Einige Merkwürdigkeiten des seligen Doms sind jetzt in der Stephanskirche
aufgestellt. Glasmalereien, die wunderschön sind, einige schlechte Gemälde,
worunter auch ein Lucas Cranach sein soll, ferner ein hölzerner Christus am
Kreuz, und ein heidnischer Opferaltar aus unbekanntem Metall; er hat die
Gestalt einer länglich viereckigen Lade, und wird von vier Karyatiden getragen,
die, in geduckter Stellung, die Hände stützend über dem Kopfe halten, und
unerfreulich häßliche Gesichter schneiden. Indessen noch unerfreulicher ist das
dabeistehende, schon erwähnte große hölzerne Kruzifix. Dieser Christuskopf mit
natürlichen Haaren und Dornen und blutbeschmiertem Gesichte, zeigt freilich
höchst meisterhaft das Hinsterben eines Menschen, aber nicht eines gottgebornen
Heilands. Nur das materielle Leiden ist in dieses Gesicht hineingeschnitzelt,
nicht die Poesie des Schmerzes. Solch Bild gehört eher in einen anatomischen
Lehrsaal, als in ein Gotteshaus.

Ich logierte in einem Gasthofe nahe dem Markt, wo mir das Mittagessen noch
besser geschmeckt haben würde, hätte sich nur nicht der Herr Wirt mit seinem
langen, überflüssigen Gesichte und seinen langweiligen Fragen zu mir
hingesetzt; glücklicherweise ward ich bald erlöst durch die Ankunft eines
andern Reisenden, der dieselben Fragen in derselben Ordnung aushalten mußte:
quis? quid? ubi? quibus auxiliis? cur? quo modo? quando? Dieser Fremde war ein
alter, müder, abgetragener Mann, der wie aus seinen Reden hervorging, die ganze
Welt durchwandert, besonders lang auf Batavia gelebt, viel Geld erworben und
wieder alles verloren hatte, und jetzt, nach dreißigjähriger Abwesenheit, nach
Quedlinburg, seiner Vaterstadt, zurückkehrte – »denn«, setzte er hinzu, »unsere
Familie hat dort ihr Erbbegräbnis.« Der Herr Wirt machte die sehr aufgeklärte
Bemerkung: daß es doch für die Seele gleichgültig sei, wo unser Leib begraben
wird. »Haben Sie es schriftlich?« antwortete der Fremde, und dabei zogen sich
unheimlich schlaue Ringe um seine kümmerlichen Lippen und verblichenen Äuglein.
»Aber«, setzte er ängstlich begütigend hinzu, »ich will darum über fremde
Gräber doch nichts Böses gesagt haben; – die Türken begraben ihre Toten noch
weit schöner als wir, ihre Kirchhöfe sind ordentlich Gärten, und da sitzen sie
auf ihren weißen, beturbanten Grabsteinen, unter dem Schatten einer Zypresse,
und streichen ihre ernsthaften Bärte, und rauchen ruhig ihren türkischen Tabak
aus ihren langen türkischen Pfeifen; – und bei den Chinesen gar ist es eine
ordentliche Lust zuzusehen, wie sie auf den Ruhestätten ihrer Toten manierlich
herumtänzeln, und beten, und Tee trinken, und die Geige spielen, und die
geliebten Gräber gar hübsch zu verzieren wissen mit allerlei vergoldetem
Lattenwerk, Porzellanfigürchen, Fetzen von buntem Seidenzeug, künstlichen
Blumen, und farbigen Laternchen – alles sehr hübsch – wie weit hab ich noch bis
Quedlinburg?«

Der Kirchhof in Goslar hat mich nicht sehr angesprochen. Desto mehr aber jenes
wunderschöne Lockenköpfchen, das bei meiner Ankunft in der Stadt aus einem
etwas hohen Parterrefenster lächelnd herausschaute. Nach Tische suchte ich
wieder das liebe Fenster; aber jetzt stand dort nur ein Wasserglas mit weißen
Glockenblümchen. Ich kletterte hinauf, nahm die artigen Blümchen aus dem Glase,
steckte sie ruhig auf meine Mütze, und kümmerte mich wenig um die aufgesperrten
Mäuler, versteinerten Nasen und Glotzaugen, womit die Leute auf der Straße,
besonders die alten Weiber, diesem qualifizierten Diebstahle zusahen. Als ich
eine Stunde später an demselben Hause vorbeiging, stand die Holde am Fenster,
und wie sie die Glockenblümchen auf meiner Mütze gewahrte, wurde sie blutrot
und stürzte zurück. Ich hatte jetzt das schöne Antlitz noch genauer gesehen; es
war eine süße, durchsichtige Verkörperung von Sommerabendhauch, Mondschein,
Nachtigallenlaut und Rosenduft. – Später, als es ganz dunkel geworden, trat sie
vor die Türe. Ich kam – ich näherte mich – sie zieht sich langsam zurück in den
dunkeln Hausflur – ich fasse sie bei der Hand und sage: »Ich bin ein Liebhaber
von schönen Blumen und Küssen, und was man mir nicht freiwillig gibt, das
stehle ich« – und ich küßte sie rasch – und wie sie entfliehen will, flüstere
ich beschwichtigend: »Morgen reis ich fort und komme wohl nie wieder« – und ich
fühle den geheimen Widerdruck der lieblichen Lippen und der kleinen Hände – und
lachend eile ich von hinnen. Ja, ich muß lachen, wenn ich bedenke, daß ich
unbewußt jene Zauberformel ausgesprochen, wodurch unsere Rot- und Blauröcke,
öfter als durch ihre schnurrbärtige Liebenswürdigkeit, die Herzen der Frauen
bezwingen: »Ich reise morgen fort und komme wohl nie wieder!«

Mein Logis gewährte eine herrliche Aussicht nach dem Rammelsberg. Es war ein
schöner Abend. Die Nacht jagte auf ihrem schwarzen Rosse, und die langen Mähnen
flatterten im Winde. Ich stand am Fenster und betrachtete den Mond. Gibt es
wirklich einen Mann im Monde? Die Slaven sagen, er heiße Clotar, und das
Wachsen des Mondes bewirke er durch Wasseraufgießen. Als ich noch klein war,
hatte ich gehört: der Mond sei eine Frucht, die, wenn sie reif geworden, vom
lieben Gott abgepflückt, und, zu den übrigen Vollmonden, in den großen Schrank
gelegt werde, der am Ende der Welt steht, wo sie mit Brettern zugenagelt ist.
Als ich größer wurde, bemerkte ich, daß die Welt nicht so eng begrenzt ist, und
daß der menschliche Geist die hölzernen Schranken durchbrochen, und mit einem
riesigen Petri-Schlüssel, mit der Idee der Unsterblichkeit, alle sieben Himmel
aufgeschlossen hat. Unsterblichkeit! schöner Gedanke! wer hat dich zuerst
erdacht? War es ein Nürnberger Spießbürger, der, mit weißer Nachtmütze auf dem
Kopfe und weißer Tonpfeife im Maule, am lauen Sommerabend vor seiner Haustüre
saß, und recht behaglich meinte: es wäre doch hübsch, wenn er nun so immerfort,
ohne daß sein Pfeifchen und sein Lebensatemchen ausgingen, in die liebe
Ewigkeit hineinvegetieren könnte! Oder war es ein junger Liebender, der in den
Armen seiner Geliebten jenen Unsterblichkeitsgedanken dachte, und ihn dachte,
weil er ihn fühlte, und weil er nichts anders fühlen und denken konnte! –
Liebe! Unsterblichkeit! in meiner Brust ward es plötzlich so heiß, daß ich
glaubte, die Geographen hätten den Äquator verlegt, und er laufe jetzt gerade
durch mein Herz. Und aus meinem Herzen ergossen sich die Gefühle der Liebe,
ergossen sich sehnsüchtig in die weite Nacht. Die Blumen im Garten unter meinem
Fenster dufteten stärker. Düfte sind die Gefühle der Blumen, und wie das
Menschenherz, in der Nacht, wo es sich einsam und unbelauscht glaubt, stärker
fühlt, so scheinen auch die Blumen, sinnig verschämt, erst die umhüllende
Dunkelheit zu erwarten, um sich gänzlich ihren Gefühlen hinzugeben, und sie
auszuhauchen in süßen Düften. – Ergießt euch, ihr Düfte meines Herzens! und
sucht hinter jenen Bergen die Geliebte meiner Träume! Sie liegt jetzt schon und
schläft; zu ihren Füßen knieen Engel, und wenn sie im Schlafe lächelt, so ist
es ein Gebet, das die Engel nachbeten; in ihrer Brust liegt der Himmel mit
allen seinen Seligkeiten, und wenn sie atmet, so bebt mein Herz in der Ferne;
hinter den seidnen Wimpern ihrer Augen ist die Sonne untergegangen, und wenn
sie die Augen wieder aufschlägt, so ist es Tag, und die Vögel singen, und die
Herdenglöckchen läuten, und die Berge schimmern in ihren schmaragdenen
Kleidern, und ich schnüre den Ranzen und wandre.

In jener Nacht, die ich in Goslar zubrachte, ist mir etwas höchst Seltsames
begegnet. Noch immer kann ich nicht ohne Angst daran zurückdenken. Ich bin von
Natur nicht ängstlich, aber vor Geistern fürchte ich mich fast so sehr wie der
Östreichische Beobachter. Was ist Furcht? Kommt sie aus dem Verstande oder aus
dem Gemüt? Über diese Frage disputierte ich so oft mit dem Doktor Saul Ascher,
wenn wir zu Berlin, im Café royal, wo ich lange Zeit meinen Mittagstisch hatte,
zufällig zusammentrafen. Er behauptete immer – wir fürchten etwas, weil wir es
durch Vernunftschlüsse für furchtbar erkennen. Nur die Vernunft sei eine Kraft,
nicht das Gemüt. Während ich gut aß und gut trank, demonstrierte er mir
fortwährend die Vorzüge der Vernunft. Gegen das Ende seiner Demonstration
pflegte er nach seiner Uhr zu sehen, und immer schloß er damit: »Die Vernunft
ist das höchste Prinzip!« – Vernunft! Wenn ich jetzt dieses Wort höre, so sehe
ich noch immer den Doktor Saul Ascher mit seinen abstrakten Beinen, mit seinem
engen, transzendentalgrauen Leibrock, und mit seinem schroffen, frierend kalten
Gesichte, das einem Lehrbuche der Geometrie als Kupfertafel dienen konnte.
Dieser Mann, tief in den Funfzigern, war eine personifizierte grade Linie. In
seinem Streben nach dem Positiven hatte der arme Mann sich alles Herrliche aus
dem Leben herausphilosophiert, alle Sonnenstrahlen, allen Glauben und alle
Blumen, und es blieb ihm nichts übrig, als das kalte, positive Grab. Auf den
Apoll von Belvedere und auf das Christentum hatte er eine spezielle Malice.
Gegen letzteres schrieb er sogar eine Broschüre, worin er dessen
Unvernünftigkeit und Unhaltbarkeit bewies. Er hat überhaupt eine ganze Menge
Bücher geschrieben, worin immer die Vernunft von ihrer eigenen Vortrefflichkeit
renommiert, und wobei es der arme Doktor gewiß ernsthaft genug meinte, und also
in dieser Hinsicht alle Achtung verdiente. Darin aber bestand ja eben der
Hauptspaß, daß er ein so ernsthaft närrisches Gesicht schnitt, wenn er
dasjenige nicht begreifen konnte, was jedes Kind begreift, eben weil es ein
Kind ist. Einigemal besuchte ich auch den Vernunftdoktor in seinem eigenen
Hause, wo ich schöne Mädchen bei ihm fand; denn die Vernunft verbietet nicht
die Sinnlichkeit. Als ich ihn einst ebenfalls besuchen wollte, sagte mir sein
Bedienter: der Herr Doktor ist eben gestorben. Ich fühlte nicht viel mehr
dabei, als wenn er gesagt hätte: der Herr Doktor ist ausgezogen.

Doch zurück nach Goslar. »Das höchste Prinzip ist die Vernunft!« sagte ich
beschwichtigend zu mir selbst, als ich ins Bett stieg. Indessen, es half nicht.
Ich hatte eben in Varnhagen von Enses »Deutsche Erzählungen«, die ich von
Clausthal mitgenommen hatte, jene entsetzliche Geschichte gelesen, wie der
Sohn, den sein eigener Vater ermorden wollte, in der Nacht von dem Geiste
seiner toten Mutter gewarnt wird. Die wunderbare Darstellung dieser Geschichte
bewirkte, daß mich während des Lesens ein inneres Grauen durchfröstelte. Auch
erregen Gespenstererzählungen ein noch schauerlicheres Gefühl, wenn man sie auf
der Reise liest, und zumal des Nachts, in einer Stadt, in einem Hause, in einem
Zimmer, wo man noch nie gewesen. Wieviel Gräßliches mag sich schon zugetragen
haben auf diesem Flecke, wo du eben liegst? so denkt man unwillkürlich.
Überdies schien jetzt der Mond so zweideutig ins Zimmer herein, an der Wand
bewegten sich allerlei unberufene Schatten, und als ich mich im Bett
aufrichtete, um hinzusehen, erblickte ich –

Es gibt nichts Unheimlicheres, als wenn man, bei Mondschein, das eigene Gesicht
zufällig im Spiegel sieht. In demselben Augenblicke schlug eine schwerfällige,
gähnende Glocke, und zwar so lang und langsam, daß ich nach dem zwölften
Glockenschlage sicher glaubte, es seien unterdessen volle zwölf Stunden
verflossen, und es müßte wieder von vorn anfangen, zwölf zu schlagen. Zwischen
dem vorletzten und letzten Glockenschlage schlug noch eine andere Uhr, sehr
rasch, fast keifend gell, und vielleicht ärgerlich über die Langsamkeit ihrer
Frau Gevatterin. Als beide eiserne Zungen schwiegen, und tiefe Todesstille im
ganzen Hause herrschte, war es mir plötzlich, als hörte ich auf dem Korridor,
vor meinem Zimmer, etwas schlottern und schlappen, wie der unsichere Gang eines
alten Mannes. Endlich öffnete sich meine Tür, und langsam trat herein der
verstorbene Doktor Saul Ascher. Ein kaltes Fieber rieselte mir durch Mark und
Bein, ich zitterte wie Espenlaub, und kaum wagte ich das Gespenst anzusehen. Er
sah aus wie sonst, derselbe transzendentalgraue Leibrock, dieselben abstrakten
Beine, und dasselbe mathematische Gesicht: nur war dieses etwas gelblicher als
sonst, auch der Mund, der sonst zwei Winkel von 22½ Grad bildete, war
zusammengekniffen, und die Augenkreise hatten einen größern Radius. Schwankend,
und wie sonst sich auf sein spanisches Röhrchen stützende näherte er sich mir,
und in seinem gewöhnlichen mundfaulen Dialekte sprach er freundlich: »Fürchten
Sie sich nicht, und glauben Sie nicht, daß ich ein Gespenst sei. Es ist
Täuschung Ihrer Phantasie, wenn Sie mich als Gespenst zu sehen glauben. Was ist
ein Gespenst? Geben Sie mir eine Definition? Deduzieren Sie mir die Bedingungen
der Möglichkeit eines Gespenstes? In welchem vernünftigen Zusammenhange stände
eine solche Erscheinung mit der Vernunft? Die Vernunft, ich sage die Vernunft
–« Und nun schritt das Gespenst zu einer Analyse der Vernunft, zitierte Kants
»Kritik der reinen Vernunft«, 2. Teil, 1. Abschnitt, 2. Buch, 3. Hauptstück,
die Unterscheidung von Phänomena und Noumena, konstruierte alsdann den
problematischen Gespensterglauben, setzte einen Syllogismus auf den andern, und
schloß mit dem logischen Beweise: daß es durchaus keine Gespenster gibt. Mir
unterdessen lief der kalte Schweiß über den Rücken, meine Zähne klapperten wie
Kastagnetten, aus Seelenangst nickte ich unbedingte Zustimmung bei jedem Satz,
womit der spukende Doktor die Absurdität aller Gespensterfurcht bewies, und
derselbe demonstrierte so eifrig, daß er einmal in der Zerstreuung, statt
seiner goldenen Uhr, eine Handvoll Würmer aus der Uhrtasche zog, und seinen
Irrtum bemerkend, mit possierlich ängstlicher Hastigkeit wieder einsteckte.
»Die Vernunft ist das höchste –« da schlug die Glocke eins und das Gespenst
verschwand.

Von Goslar ging ich den andern Morgen weiter, halb auf Geratewohl, halb in der
Absicht, den Bruder des Clausthaler Bergmanns aufzusuchen. Wieder schönes,
liebes Sonntagswetter. Ich bestieg Hügel und Berge, betrachtete wie die Sonne
den Nebel zu verscheuchen suchte, wanderte freudig durch die schauernden
Wälder, und um mein träumendes Haupt klingelten die Glockenblümchen von Goslar.
In ihren weißen Nachtmänteln standen die Berge, die Tannen rüttelten sich den
Schlaf aus den Gliedern, der frische Morgenwind frisierte ihnen die
herabhängenden, grünen Haare, die Vöglein hielten Betstunde, das Wiesental
blitzte wie eine diamantenbesäete Golddecke, und der Hirt schritt darüber hin
mit seiner läutenden Herde. Ich mochte mich wohl eigentlich verirrt haben. Man
schlägt immer Seitenwege und Fußsteige ein, und glaubt dadurch näher zum Ziele
zu gelangen. Wie im Leben überhaupt, geht's uns auch auf dem Harze. Aber es
gibt immer gute Seelen, die uns wieder auf den rechten Weg bringen; sie tun es
gern, und finden noch obendrein ein besonderes Vergnügen daran, wenn sie uns
mit selbstgefälliger Miene und wohlwollend lauter Stimme bedeuten: welche große
Umwege wir gemacht, in welche Abgründe und Sümpfe wir versinken konnten, und
welch ein Glück es sei, daß wir so wegkundige Leute wie sie sind, noch zeitig
angetroffen. Einen solchen Berichtiger fand ich unweit der Harzburg. Es war ein
wohlgenährter Bürger von Goslar, ein glänzend wampiges, dummkluges Gesicht; er
sah aus, als habe er die Viehseuche erfunden. Wir gingen eine Strecke zusammen,
und er erzählte mir allerlei Spukgeschichten, die hübsch klingen konnten, wenn
sie nicht alle darauf hinausliefen, daß es doch kein wirklicher Spuk gewesen,
sondern, daß die weiße Gestalt ein Wilddieb war, und daß die wimmernden Stimmen
von den eben geworfenen Jungen einer Bache (wilden Sau), und das Geräusch auf
dem Boden von der Hauskatze herrührte. Nur wenn der Mensch krank ist, setzte er
hinzu, glaubt er Gespenster zu sehen; was aber seine Wenigkeit anbelange, so
sei er selten krank, nur zuweilen leide er an Hautübeln, und dann kuriere er
sich jedesmal mit nüchternem Speichel. Er machte mich auch aufmerksam auf die
Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit in der Natur. Die Bäume sind grün, weil grün
gut für die Augen ist. Ich gab ihm recht und fügte hinzu, daß Gott das Rindvieh
erschaffen, weil Fleischsuppen den Menschen stärken, daß er die Esel
erschaffen, damit sie den Menschen zu Vergleichungen dienen können, und daß er
den Menschen selbst erschaffen, damit er Fleischsuppe essen und kein Esel sein
soll. Mein Begleiter war entzückt, einen Gleichgestimmten gefunden zu haben,
sein Antlitz ergänzte noch freudiger, und bei dem Abschiede war er gerührt.

Solange er neben mir ging, war gleichsam die ganze Natur entzaubert, sobald er
aber fort war, fingen die Bäume wieder an zu sprechen, und die Sonnenstrahlen
erklangen, und die Wiesenblümchen tanzten, und der blaue Himmel umarmte die
grüne Erde. Ja, ich weiß es besser: Gott hat den Menschen erschaffen, damit er
die Herrlichkeit der Welt bewundere. Jeder Autor, und sei er noch so groß,
wünscht, daß sein Werk gelobt werde. Und in der Bibel, den Memoiren Gottes,
steht ausdrücklich: daß er die Menschen erschaffen zu seinem Ruhm und Preis.

Nach einem langen Hin- und Herwandern gelangte ich zu der Wohnung des Bruders
meines Clausthaler Freundes, übernachtete alldort, und erlebte folgendes schöne
Gedicht:

                           I.
              Auf dem Berge steht die Hütte,
              Wo der alte Bergmann wohnt;
              Dorten rauscht die grüne Tanne,
              Und erglänzt der goldne Mond.

              In der Hütte steht ein Lehnstuhl,
              Reich geschnitzt und wunderlich,
              Der darauf sitzt, der ist glücklich,
              Und der Glückliche bin ich!

              Auf dem Schemel sitzt die Kleine,
              Stützt den Arm auf meinen Schoß;
              Äuglein wie zwei blaue Sterne,
              Mündlein wie die Purpurros.

              Und die lieben, blauen Sterne
              Schaun mich an so himmelgroß,
              Und sie legt den Lilienfinger
              Schalkhaft auf die Purpurros.

              Nein, es sieht uns nicht die Mutter,
              Denn sie spinnt mit großem Fleiß,
              Und der Vater spielt die Zither,
              Und er singt die alte Weis.

              Und die Kleine flüstert leise,
              Leise, mit gedämpftem Laut;
              Manches wichtige Geheimnis
              Hat sie mir schon anvertraut.
             
              »Aber seit die Muhme tot ist,
              Können wir ja nicht mehr gehn
              Nach dem Schützenhof zu Goslar,
              Und dort ist es gar zu schön.

              Hier dagegen ist es einsam,
              Auf der kalten Bergeshöh,
              Und des Winters sind wir gänzlich
              Wie vergraben in dem Schnee.

              Und ich bin ein banges Mädchen,
              Und ich fürcht mich wie ein Kind
              Vor den bösen Bergesgeistern,
              Die des Nachts geschäftig sind.«

              Plötzlich schweigt die liebe Kleine,
              Wie vom eignen Wort erschreckt,
              Und sie hat mit beiden Händchen
              Ihre Äugelein bedeckt.

              Lauter rauscht die Tanne draußen,
              Und das Spinnrad schnarrt und brummt,
              Und die Zither klingt dazwischen,
              Und die alte Weise summt:

              »Fürcht dich nicht, du liebes Kindchen,
              Vor der bösen Geister Macht;
              Tag und Nacht, du liebes Kindchen,
              Halten Englein bei dir Wacht!«

                            
                           II
              Tannenbaum, mit grünen Fingern,
              Pocht ans niedre Fensterlein,
              Und der Mond, der gelbe Lauscher,
              Wirft sein süßes Licht herein.

              Vater, Mutter schnarchen leise
              In dem nahen Schlafgemach,
              Doch wir beide, selig schwatzend,
              Halten uns einander wach.

              »Daß du gar zu oft gebetet,
              Das zu glauben wird mir schwer,
              Jenes Zucken deiner Lippen
              Kommt wohl nicht vom Beten her.

              Jenes böse, kalte Zucken,
              Das erschreckt mich jedesmal,
              Doch die dunkle Angst beschwichtigt
              Deiner Augen frommer Strahl.

              Auch bezweifl ich, daß du glaubest,
              Was so rechter Glauben heißt,
              Glaubst wohl nicht an Gott den Vater,
              An den Sohn und Heil'gen Geist?«

              Ach, mein Kindchen, schon als Knabe,
              Als ich saß auf Mutters Schoß,
              Glaubte ich an Gott den Vater,
              Der da waltet gut und groß;

              Der die schöne Erd erschaffen,
              Und die schönen Menschen drauf,
              Der den Sonnen, Monden, Sternen,
              Vorgezeichnet ihren Lauf.

              Als ich größer wurde, Kindchen,
              Noch viel mehr begriff ich schon,
              Und begriff, und ward vernünftig,
              Und ich glaub auch an den Sohn;

              An den lieben Sohn, der liebend
              Uns die Liebe offenbart,
              Und zum Lohne, wie gebräuchlich,
              Von dem Volk gekreuzigt ward.

              Jetzo, da ich ausgewachsen,
              Viel gelesen, viel gereist,
              Schwillt mein Herz, und ganz von Herzen
              Glaub ich an den Heil'gen Geist.

              Dieser tat die größten Wunder,
              Und viel größte tut er noch;
              Er zerbrach die Zwingherrnburgen,
              Und zerbrach des Knechtes Joch.

              Alte Todeswunden heilt er,
              Und erneut das alte Recht:
              Alle Menschen, gleichgeboren,
              Sind ein adliches Geschlecht.

              Er verscheucht die bösen Nebel,
              Und das dunkle Hirngespinst,
              Das uns Lieb und Lust verleidet,
              Tag und Nacht uns angegrinst.

              Tausend Ritter wohl gewappnet,
              Hat der Heil'ge Geist erwählt,
              Seinen Willen zu erfüllen,
              Und er hat sie mutbeseelt.

              Ihre teuern Schwerter blitzen,
              Ihre guten Banner wehn;
              Ei, du möchtest wohl, mein Kindchen,
              Solche stolze Ritter sehn?

              Nun, so schau mich an, mein Kindchen,
              Küsse mich und schaue dreist;
              Denn ich selber bin ein solcher
              Ritter von dem Heil'gen Geist.

                            
                          III
              Still versteckt der Mond sich draußen
              Hinterm grünen Tannenbaum,
              Und im Zimmer unsre Lampe
              Flackert matt und leuchtet kaum.

              Aber meine blauen Sterne
              Strahlen auf in hellerm Licht,
              Und es glüht die Purpurrose,
              Und das liebe Mädchen spricht.

              »Kleines Völkchen, Wichtelmännchen,
              Stehlen unser Brot und Speck,
              Abends liegt es noch im Kasten,
              Und des Morgens ist es weg.

              Kleines Völkchen, unsre Sahne
              Nascht es von der Milch, und läßt
              Unbedeckt die Schüssel stehen,
              Und die Katze säuft den Rest.

              Und die Katz ist eine Hexe,
              Denn sie schleicht, bei Nacht und Sturm,
              Drüben nach dem Geisterberge,
              Nach dem altverfallnen Turm.

              Dort hat einst ein Schloß gestanden,
              Voller Lust und Waffenglanz;
              Blanke Ritter, Fraun und Knappen
              Schwangen sich im Fackeltanz.

              Da verwünschte Schloß und Leute
              Eine böse Zauberin,
              Nur die Trümmer blieben stehen,
              Und die Eulen nisten drin.

              Doch die sel'ge Muhme sagte:
              Wenn man spricht das rechte Wort,
              Nächtlich zu der rechten Stunde,
              Drüben an dem rechten Ort;

              So verwandeln sich die Trümmer
              Wieder in ein helles Schloß,
              Und es tanzen wieder lustig
              Ritter, Fraun und Knappentroß;

              Und wer jenes Wort gesprochen,
              Dem gehören Schloß und Leut,
              Pauken und Trompeten huld'gen
              Seiner jungen Herrlichkeit.«

              Also blühen Märchenbilder
              Aus des Mundes Röselein,
              Und die Augen gießen drüber
              Ihren blauen Sternenschein,

              Ihre goldnen Haare wickelt
              Mir die Kleine um die Händ,
              Gibt den Fingern hübsche Namen,
              Lacht und küßt, und schweigt am End.

              Und im stillen Zimmer alles
              Blickt mich an so wohlvertraut;
              Tisch und Schrank, mir ist als hätt ich
              Sie schon früher mal geschaut.

              Freundlich ernsthaft schwatzt die Wanduhr,
              Und die Zither hörbar kaum,
              Fängt von selber an zu klingen,
              Und ich sitze wie im Traum.

              Jetzo ist die rechte Stunde,
              Und es ist der rechte Ort;
              Ei, was gilt's, mit kühnen Lippen
              Sprech ich aus das rechte Wort.

              Siehst du schon, mein Kind, es dämmert
              Und erbebt die Mitternacht,
              Bach und Tannen brausen lauter,
              Und der alte Berg erwacht.

              Zitherklang und Zwergenlieder
              Tönen aus des Berges Spalt,
              Und es sprießt, wie 'n toller Frühling,
              Draus hervor ein Blumenwald;

              Blumen, kühne Wunderblumen,
              Blätter, breit und fabelhaft,
              Duftig bunt und hastig regsam,
              Wie gedrängt von Leidenschaft.

              Rosen, wild wie rote Flammen,
              Sprühn aus dem Gewühl hervor;
              Lilien, wie kristallne Pfeiler,
              Schießen himmelhoch empor.

              Und die Sterne groß wie Sonnen,
              Schaun herab mit Sehnsuchtglut;
              In der Lilien Riesenkelche
              Strömet ihre Strahlenflut.

              Doch wir selber, süßes Kindchen,
              Sind verwandelt noch viel mehr;
              Fackelglanz und Gold und Seide
              Schimmern lustig um uns her.

              Du, du wurdest zur Prinzessin,
              Diese Hütte ward zum Schloß,
              Und da jubeln und da tanzen
              Ritter, Fraun und Knappentroß.

              Aber ich, ich hab erworben,
              Dich und alles Schloß und Leut;
              Pauken und Trompeten huld'gen
              Meiner jungen Herrlichkeit!

Die Sonne ging auf Die Nebel flohen, wie Gespenster beim dritten Hahnenschrei.
Ich stieg wieder bergauf und bergab, und vor mir schwebte die schöne Sonne,
immer neue Schönheiten beleuchtend. Der Geist des Gebirges begünstigte mich
ganz offenbar; er wußte wohl, daß so ein Dichtermensch viel Hübsches
wiedererzählen kann, und er ließ mich diesen Morgen seinen Harz sehen, wie ihn
gewiß nicht jeder sah. Aber auch mich sah der Harz, wie mich nur wenige
gesehen, in meinen Augenwimpern flimmerten ebenso kostbare Perlen, wie in den
Gräsern des Tals, Morgentau der Liebe feuchtete meine Wangen, die rauschenden
Tannen verstanden mich, ihre Zweige taten sich voneinander, bewegten sich
herauf und herab, gleich stummen Menschen, die mit den Händen ihre Freude
bezeigen, und in der Ferne klang's wunderbar geheimnisvoll, wie Glockengeläute
einer verlornen Waldkirche. Man sagt, das seien die Herdenglöckchen, die im
Harz so lieblich, klar und rein gestimmt sind.

Nach dem Stand der Sonne war es Mittag, als ich auf eine solche Herde stieß,
und der Hirt, ein freundlich blonder junger Mensch, sagte mir: der große Berg,
an dessen Fuß ich stände, sei der alte, weltberühmte Brocken. Viele Stunden
ringsum liegt kein Haus, und ich war froh genug, daß mich der junge Mensch
einlud, mit ihm zu essen. Wir setzten uns nieder zu einem Déjeuner dînatoire,
das aus Käse und Brot bestand; die Schäfchen erhaschten die Krumen, die lieben,
blanken Kühlein sprangen um uns herum, und klingelten schelmisch mit ihren
Glöckchen, und lachten uns an mit ihren großen, vergnügten Augen. Wir tafelten
recht königlich; überhaupt schien mir mein Wirt ein echter König, und weil er
bis jetzt der einzige König ist, der mir Brot gegeben hat, so will ich ihn auch
königlich besingen.

König ist der Hirtenknabe,
Grüner Hügel ist sein Thron,
Über seinem Haupt die Sonne
Ist die schwere, goldne Kron.

Ihm zu Füßen liegen Schafe,
Weiche Schmeichler, rotbekreuzt;
Kavaliere sind die Kälber,
Und sie wandeln stolz gespreizt.

Hofschauspieler sind die Böcklein,
Und die Vögel und die Küh,
Mit den Flöten, mit den Glöcklein,
Sind die Kammermusici.

Und das klingt und singt so lieblich,
Und so lieblich rauschen drein
Wasserfall und Tannenbäume,
Und der König schlummert ein.

Unterdessen muß regieren
Der Minister, jener Hund,
Dessen knurriges Gebelle
Widerhallet in der Rund.

Schläfrig lallt der junge König:
»Das Regieren ist so schwer,
Ach, ich wollt, daß ich zu Hause
Schon bei meiner Kön'gin wär!

In den Armen meiner Kön'gin
Ruht mein Königshaupt so weich,
Und in ihren lieben Augen
Liegt mein unermeßlich Reich!«

Wir nahmen freundschaftlich Abschied, und fröhlich stieg ich den Berg hinauf.
Bald empfing mich eine Waldung himmelhoher Tannen, für die ich, in jeder
Hinsicht, Respekt habe. Diesen Bäumen ist nämlich das Wachsen nicht so ganz
leicht gemacht worden, und sie haben es sich in der Jugend sauer werden lassen.
Der Berg ist hier mit vielen großen Granitblöcken übersäet, und die meisten
Bäume mußten mit ihren Wurzeln diese Steine umranken oder sprengen, und mühsam
den Boden suchen, woraus sie Nahrung schöpfen können. Hier und da liegen die
Steine, gleichsam ein Tor bildend, übereinander, und oben darauf stehen die
Bäume, die nackten Wurzeln über jene Steinpforte hinziehend, und erst am Fuße
derselben den Boden erfassend, so daß sie in der freien Luft zu wachsen
scheinen. Und doch haben sie sich zu jener gewaltigen Höhe emporgeschwungen,
und, mit den umklammerten Steinen wie zusammengewachsen, stehen sie fester als
ihre bequemen Kollegen im zahmen Forstboden des flachen Landes. So stehen auch
im Leben jene großen Männer, die durch das Überwinden früher Hemmungen und
Hindernisse sich erst recht gestärkt und befestigt haben. Auf den Zweigen der
Tannen kletterten Eichhörnchen und unter denselben spazierten die gelben
Hirsche. Wenn ich solch ein liebes, edles Tier sehe, so kann ich nicht
begreifen, wie gebildete Leute Vergnügen daran finden, es zu hetzen und zu
töten. Solch ein Tier war barmherziger als die Menschen, und säugte den
schmachtenden Schmerzenreich der heiligen Genoveva.

Allerliebst schossen die goldenen Sonnenlichter durch das dichte Tannengrün.
Eine natürliche Treppe bildeten die Baumwurzeln. Überall schwellende Moosbänke;
denn die Steine sind fußhoch von den schönsten Moosarten, wie mit hellgrünen
Sammetpolstern, bewachsen. Liebliche Kühle und träumerisches Quellengemurmel.
Hier und da sieht man, wie das Wasser unter den Steinen silberhell hinrieselt
und die nackten Baumwurzeln und Fasern bespült. Wenn man sich nach diesem
Treiben hinabbeugt, so belauscht man gleichsam die geheime Bildungsgeschichte
der Pflanzen und das ruhige Herzklopfen des Berges. An manchen Orten sprudelt
das Wasser aus den Steinen und Wurzeln stärker hervor und bildet kleine
Kaskaden. Da läßt sich gut sitzen. Es murmelt und rauscht so wunderbar, die
Vögel singen abgebrochene Sehnsuchtslaute, die Bäume flüstern wie mit tausend
Mädchenzungen, wie mit tausend Mädchenaugen schauen uns an die seltsamen
Bergblumen, sie strecken nach uns aus die wundersam breiten, drollig gezackten
Blätter, spielend flimmern hin und her die lustigen Sonnenstrahlen, die
sinnigen Kräutlein erzählen sich grüne Märchen, es ist alles wie verzaubert, es
wird immer heimlicher und heimlicher, ein uralter Traum wird lebendig, die
Geliebte erscheint – ach, daß sie so schnell wieder verschwindet!

Je höher man den Berg hinaufsteigt, desto kürzer, zwerghafter werden die
Tannen, sie scheinen immer mehr und mehr zusammenzuschrumpfen, bis nur
Heidelbeer- und Rotbeersträuche und Bergkräuter übrigbleiben. Da wird es auch
schon fühlbar kälter. Die wunderlichen Gruppen der Granitblöcke werden hier
erst recht sichtbar; diese sind oft von erstaunlicher Größe. Das mögen wohl die
Spielbälle sein, die sich die bösen Geister einander zuwerfen in der
Walpurgisnacht, wenn hier die Hexen auf Besenstielen und Mistgabeln
einhergeritten kommen, und die abenteuerlich verruchte Lust beginnt, wie die
glaubhafte Amme es erzählt, und wie es zu schauen ist auf den hübschen
Faustbildern des Meister Retzsch. Ja, ein junger Dichter der auf einer Reise
von Berlin nach Göttingen in der ersten Mainacht am Brocken vorbeiritt,
bemerkte sogar, wie einige belletristische Damen auf einer Bergecke ihre
ästhetische Teegesellschaft hielten, sich gemütlich die »Abendzeitung«
vorlasen, ihre poetischen Ziegenböckchen, die meckernd den Teetisch umhüpften,
als Universalgenies priesen, und über alle Erscheinungen in der deutschen
Literatur ihr Endurteil fällten; doch, als sie auch auf den »Ratcliff« und
»Almansor« gerieten, und dem Verfasser alle Frömmigkeit und Christlichkeit
absprachen, da sträubte sich das Haar des jungen Mannes, Entsetzen ergriff ihn
– ich gab dem Pferde die Sporen und jagte vorüber.

In der Tat, wenn man die obere Hälfte des Brockens besteigt, kann man sich
nicht erwehren, an die ergötzlichen Blocksbergsgeschichten zu denken, und
besonders an die große, mystische, deutsche Nationaltragödie vom Doktor Faust.
Mir war immer, als ob der Pferdefuß neben mir hinaufklettere, und jemand
humoristisch Atem schöpfe. Und ich glaube, auch Mephisto muß mit Mühe Atem
holen, wenn er seinen Lieblingsberg ersteigt; es ist ein äußerst erschöpfender
Weg, und ich war froh, als ich endlich das langersehnte Brockenhaus zu Gesicht
bekam.

Dieses Haus, das, wie durch vielfache Abbildungen bekannt ist, bloß aus einem
Retz-de-Chaussee besteht und auf der Spitze des Berges liegt, wurde erst 1800
vom Grafen Stolberg-Wernigerode erbaut, für dessen Rechnung es auch, als
Wirtshaus, verwaltet wird. Die Mauern sind erstaunlich dick, wegen des Windes
und der Kälte im Winter: das Dach ist niedrig, in der Mitte desselben steht
eine turmartige Warte, und bei dem Hause liegen noch zwei kleine Nebengebäude,
wovon das eine, in früheren Zeiten, den Brockenbesuchern zum Obdach diente.

Der Eintritt in das Brockenhaus erregte bei mir eine etwas ungewöhnliche,
märchenhafte Empfindung. Man ist nach einem langen, einsamen Umhersteigen durch
Tannen und Klippen plötzlich in ein Wolkenhaus versetzt; Städte, Berge und
Wälder blieben unten liegen, und oben findet man eine wunderlich
zusammengesetzte, fremde Gesellschaft, von welcher man, wie es an dergleichen
Orten natürlich ist, fast wie ein erwarteter Genosse, halb neugierig und halb
gleichgültig, empfangen wird. Ich fand das Haus voller Gäste, und wie es einem
klugen Manne geziemt, dachte ich schon an die Nacht, an die Unbehaglichkeit
eines Strohlagers; mit hinsterbender Stimme verlangte ich gleich Tee, und der
Herr Brockenwirt war vernünftig genug, einzusehen, daß ich kranker Mensch für
die Nacht ein ordentliches Bett haben müsse. Dieses verschaffte er mir in einem
engen Zimmerchen, wo schon ein junger Kaufmann, ein langes Brechpulver in einem
braunen Oberrock, sich etabliert hatte.

In der Wirtsstube fand ich lauter Leben und Bewegung. Studenten von
verschiedenen Universitäten. Die einen sind kurz vorher angekommen und
restaurieren sich, andere bereiten sich zum Abmarsch, schnüren ihre Ranzen,
schreiben ihre Namen ins Gedächtnisbuch, erhalten Brockensträuße von den
Hausmädchen: da wird in die Wangen gekniffen, gesungen, gesprungen, gejohlt,
man fragt, man antwortet, gut Wetter, Fußweg, Prosit, Adieu. Einige der
Abgehenden sind auch etwas angesoffen, und diese haben von der schönen Aussicht
einen doppelten Genuß, da ein Betrunkener alles doppelt sieht.

Nachdem ich mich ziemlich rekreiert, bestieg ich die Turmwarte, und fand
daselbst einen kleinen Herrn mit zwei Damen, einer jungen und einer ältlichen.
Die junge Dame war sehr schön. Eine herrliche Gestalt, auf dem lockigen Haupte
ein helmartiger, schwarzer Atlashut, mit dessen weißen Federn die Winde
spielten, die schlanken Glieder von einem schwarzseidenen Mantel so fest
umschlossen, daß die edlen Formen hervortraten, und das freie, große Auge ruhig
hinabschauend in die freie, große Welt.

Als ich noch ein Knabe war, dachte ich an nichts als an Zauber- und
Wundergeschichten, und jede schöne Dame, die Straußfedern auf dem Kopfe trug,
hielt ich für eine Elfenkönigin, und bemerkte ich gar, daß die Schleppe ihres
Kleides naß war, so hielt ich sie für eine Wassernixe. Jetzt denke ich anders,
seit ich aus der Naturgeschichte weiß, daß jene symbolischen Federn von dem
dümmsten Vogel herkommen, und daß die Schleppe eines Damenkleides auf sehr
natürliche Weise naß werden kann. Hätte ich mit jenen Knabenaugen die erwähnte
junge Schöne, in erwähnter Stellung, auf dem Brocken gesehen, so würde ich
sicher gedacht haben: das ist die Fee des Berges, und sie hat eben den Zauber
ausgesprochen, wodurch dort unten alles so wunderbar erscheint. Ja, in hohem
Grade wunderbar erscheint uns alles beim ersten Hinabschauen vom Brocken, alle
Seiten unseres Geistes empfangen neue Eindrücke, und diese, meistens
verschiedenartig, sogar sich widersprechend, verbinden sich in unserer Seele zu
einem großen, noch unentworrenen, unverstandenen Gefühl. Gelingt es uns, dieses
Gefühl in seinem Begriffe zu erfassen, so erkennen wir den Charakter des
Berges. Dieser Charakter ist ganz deutsch, sowohl in Hinsicht seiner Fehler,
als auch seiner Vorzüge. Der Brocken ist ein Deutscher. Mit deutscher
Gründlichkeit zeigt er uns, klar und deutlich, wie ein Riesenpanorama, die
vielen hundert Städte, Städtchen und Dörfer, die meistens nördlich liegen, und
ringsum alle Berge, Wälder, Flüsse, Flächen, unendlich weit. Aber eben dadurch
erscheint alles wie eine scharfgezeichnete, rein illuminierte Spezialkarte,
nirgends wird das Auge durch eigentlich schöne Landschaften erfreut; wie es
denn immer geschieht, daß wir deutschen Kompilatoren, wegen der ehrlichen
Genauigkeit, womit wir alles und alles hingeben wollen, nie daran denken
können, das einzelne auf eine schöne Weise zu geben. Der Berg hat auch so etwas
Deutschruhiges, Verständiges, Tolerantes; eben weil er die Dinge so weit und
klar überschauen kann. Und wenn solch ein Berg seine Riesenaugen öffnet, mag er
wohl noch etwas mehr sehen, als wir Zwerge, die wir mit unsern blöden Äuglein
auf ihm herumklettern. Viele wollen zwar behaupten, der Brocken sei sehr
philiströse, und Claudius sang: »Der Blocksberg ist der lange Herr Philister!«
Aber das ist Irrtum. Durch seinen Kahlkopf, den er zuweilen mit einer weißen
Nebelkappe bedeckt, gibt er sich zwar einen Anstrich von Philiströsität; aber,
wie bei manchen andern großen Deutschen, geschieht es aus purer Ironie. Es ist
sogar notorisch, daß der Brocken seine burschikosen, phantastischen Zeiten hat,
z. B. die erste Mainacht. Dann wirft er seine Nebelkappe jubelnd in die Lüfte,
und wird, ebensogut wie wir übrigen, recht echtdeutsch romantisch verrückt.

Ich suchte gleich die schöne Dame in ein Gespräch zu verflechten: denn
Naturschönheiten genießt man erst recht, wenn man sich auf der Stelle darüber
aussprechen kann. Sie war nicht geistreich, aber aufmerksam sinnig. Wahrhaft
vornehme Formen. Ich meine nicht die gewöhnliche, steife, negative Vornehmheit,
die genau weiß, was unterlassen werden muß; sondern jene seltnere, freie,
positive Vornehmheit, die uns genau sagt, was wir tun dürfen, und die uns, bei
aller Unbefangenheit, die höchste gesellige Sicherheit gibt. Ich entwickelte,
zu meiner eigenen Verwunderung, viele geographische Kenntnisse, nannte der
wißbegierigen Schönen alle Namen der Städte, die vor uns lagen, suchte und
zeigte ihr dieselben auf meiner Landkarte, die ich über den Steintisch, der in
der Mitte der Turmplatte steht, mit echter Dozentenmiene ausbreitete. Manche
Stadt konnte ich nicht finden, vielleicht weil ich mehr mit den Fingern suchte,
als mit den Augen, die sich unterdessen auf dem Gesichte der holden Dame
orientierten, und dort schönere Partien fanden, als »Schierke« und »Elend«.
Dieses Gesicht gehörte zu denen, die nie reizen, selten entzücken, und immer
gefallen. Ich liebe solche Gesichter, weil sie mein schlimmbewegtes Herz zur
Ruhe lächeln.

In welchem Verhältnis der kleine Herr, der die Damen begleitete, zu denselben
stehen mochte, konnte ich nicht erraten. Es war eine dünne, merkwürdige Figur.
Ein Köpfchen, sparsam bedeckt mit grauen Härchen, die über die kurze Stirn bis
an die grünlichen Libellenaugen reichten, die runde Nase weit hervortretend,
dagegen Mund und Kinn sich wieder ängstlich nach den Ohren zurückziehend.
Dieses Gesichtchen schien aus einem zarten, gelblichen Tone zu bestehen, woraus
die Bildhauer ihre ersten Modelle kneten; und wenn die schmalen Lippen
zusammenkniffen, zogen sich über die Wangen einige tausend halbkreisartige,
feine Fältchen. Der kleine Mann sprach kein Wort, und nur dann und wann, wenn
die ältere Dame ihm etwas Freundliches zuflüsterte, lächelte er wie ein Mops,
der den Schnupfen hat.

Jene ältere Dame war die Mutter der jüngeren, und auch sie besaß die
vornehmsten Formen. Ihr Auge verriet einen krankhaft schwärmerischen Tiefsinn,
um ihren Mund lag strenge Frömmigkeit, doch schien mir's, als ob er einst sehr
schön gewesen sei, und viel gelacht und viele Küsse empfangen und viele
erwidert habe. Ihr Gesicht glich einem Codex palimpsestus, wo, unter der
neuschwarzen Mönchsschrift eines Kirchenvatertextes die halberloschenen Verse
eines altgriechischen Liebesdichters hervorlauschen. Beide Damen waren mit
ihrem Begleiter dieses Jahr in Italien gewesen, und erzählten mir allerlei
Schönes von Rom, Florenz und Venedig. Die Mutter erzählte viel von den
Raffaelschen Bildern in der Peterskirche; die Tochter sprach mehr von der Oper
im Theater Fenice.

Derweilen wir sprachen, begann es zu dämmern: die Luft wurde noch kälter, die
Sonne neigte sich tiefer, und die Turmplatte füllte sich mit Studenten,
Handwerksburschen und einigen ehrsamen Bürgerleuten, samt deren Ehefrauen und
Töchtern, die alle den Sonnenuntergang sehen wollten. Es ist ein erhabener
Anblick, der die Seele zum Gebet stimmt. Wohl eine Viertelstunde standen alle
ernsthaft schweigend, und sahen, wie der schöne Feuerball im Westen allmählich
versank; die Gesichter wurden vom Abendrot angestrahlt, die Hände falteten sich
unwillkürlich; es war, als ständen wir, eine stille Gemeinde, im Schiffe eines
Riesendoms, und der Priester erhöhe jetzt den Leib des Herrn, und von der Orgel
herab ergösse sich Palestrinas ewiger Choral.

Während ich so in Andacht versunken stehe, höre ich, daß neben mir jemand
ausruft: »Wie ist die Natur doch im allgemeinen so schön!«

Diese Worte kamen aus der gefühlvollen Brust meines Zimmergenossen, des jungen
Kaufmanns. Ich gelangte dadurch wieder zu meiner Werkeltagsstimmung, war jetzt
imstande, den Damen über den Sonnenuntergang recht viel Artiges zu sagen, und
sie ruhig, als wäre nichts passiert, nach ihrem Zimmer zu führen. Sie erlaubten
mir auch, sie noch eine Stunde zu unterhalten. Wie die Erde selbst drehte sich
unsre Unterhaltung um die Sonne. Die Mutter äußerte: die in Nebel versinkende
Sonne habe ausgesehen wie eine glühende Rose, die der galante Himmel
herabgeworfen in den weitausgebreiteten, weißen Brautschleier seiner geliebten
Erde. Die Tochter lächelte und meinte, der öftere Anblick solcher
Naturerscheinungen schwäche ihren Eindruck. Die Mutter berichtigte diese
falsche Meinung durch eine Stelle aus Goethes Reisebriefen, und frug mich, ob
ich den Werther gelesen? Ich glaube wir sprachen auch von Angorakatzen,
etruskischen Vasen, türkischen Schals, Makkaroni und Lord Byron, aus dessen
Gedichten die ältere Dame einige Sonnenuntergangsstellen, recht hübsch lispelnd
und seufzend, rezitierte. Der jüngern Dame, die kein Englisch verstand, und
jene Gedichte kennenlernen wollte, empfahl ich die Übersetzungen meiner
schönen, geistreichen Landsmännin, der Baronin Elise von Hohenhausen; bei
welcher Gelegenheit ich nicht ermangelte, wie ich gegen junge Damen zu tun
pflege, über Byrons Gottlosigkeit, Lieblosigkeit, Trostlosigkeit, und der
Himmel weiß was noch mehr, zu eifern.

Nach diesem Geschäfte ging ich noch auf dem Brocken spazieren; denn ganz dunkel
wird es dort nie. Der Nebel war nicht stark, und ich betrachtete die Umrisse
der beiden Hügel, die man den Hexenaltar und die Teufelskanzel nennt. Ich schoß
meine Pistole ab, doch es gab kein Echo. Plötzlich aber höre ich bekannte
Stimmen und fühle mich umarmt und geküßt. Es waren meine Landsleute, die
Göttingen vier Tage später verlassen hatten, und bedeutend erstaunt waren, mich
ganz allein auf dem Blocksberge wiederzufinden. Da gab es ein Erzählen und
Verwundern und Verabreden, ein Lachen und Erinnern, welches freudige
Wiedersehen!

Im großen Zimmer wurde eine Abendmahlzeit gehalten. Ein langer Tisch mit zwei
Reihen hungriger Studenten. Im Anfange gewöhnliches Universitätsgespräch:
Duelle, Duelle und wieder Duelle.

Die Gesellschaft bestand meistens aus Hallensern, und Halle wurde daher
Hauptgegenstand der Unterhaltung. Die Fensterscheiben des Hofrats Schütz wurden
exegetisch beleuchtet. Dann erzählte man, daß die letzte Cour bei dem König von
Cypern sehr glänzend gewesen sei, daß er einen natürlichen Sohn erwählt, daß er
sich eine lichtensteinsche Prinzessin ans linke Bein antrauen lassen, daß er
die Staatsmätresse abgedankt, und daß das ganze gerührte Ministerium
vorschriftmäßig geweint habe. Ich brauche wohl nicht zu erwähnen, daß sich
dieses auf Hallesche Bierwürden bezieht. Hernach kamen die zwei Chinesen aufs
Tapet, die sich vor zwei Jahren in Berlin sehen ließen, und jetzt in Halle zu
Privatdozenten der chinesischen Ästhetik abgerichtet werden. Nun wurden Witze
gerissen. Man setzte den Fall: ein Deutscher ließe sich in China für Geld
sehen; und zu diesem Zwecke wurde ein Anschlagzettel geschmiedet, worin die
Mandarinen Tsching-Tschang-Tschung und Hi-Ha-Ho begutachteten, daß es ein
echter Deutscher sei, worin ferner seine Kunststücke aufgerechnet wurden, die
hauptsächlich in Philosophieren, Tabakrauchen und Geduld bestanden, und worin
noch schließlich bemerkt wurde, daß man um zwölf Uhr, welches die
Fütterungsstunde sei, keine Hunde mitbringen dürfe, indem diese dem armen
Deutschen die besten Brocken wegzuschnappen pflegten.

Ein junger Burschenschafter, der kürzlich zur Purifikation in Berlin gewesen,
sprach viel von dieser Stadt; aber sehr einseitig. Er hatte Wisotzki und das
Theater besucht; beide beurteilte er falsch. »Schnell fertig ist die Jugend mit
dem Wort usw.« Er sprach von Garderobeaufwand, Schauspieler- und
Schauspielerinnenskandal usw. Der junge Mensch wußte nicht, daß, da in Berlin
überhaupt der Schein der Dinge am meisten gilt, was schon die allgemeine
Redensart, »man so duhn«, hinlänglich andeutet, dieses Scheinwesen auf den
Brettern erst recht florieren muß, und daß daher die Intendanz am meisten zu
sorgen hat für die »Farbe des Barts, womit eine Rolle gespielt wird«, für die
Treue der Kostüme, die von beeidigten Historikern vorgezeichnet, und von
wissenschaftlich gebildeten Schneidern genäht werden. Und das ist notwendig.
Denn trüge mal Maria Stuart eine Schürze, die schon zum Zeitalter der Königin
Anna gehört, so würde gewiß der Bankier Christian Gumpel sich mit Recht
beklagen, daß ihm dadurch alle Illusion verlorengehe; und hätte mal Lord
Burleigh aus Versehen die Hosen von Heinrich IV. angezogen, so würde gewiß die
Kriegsrätin von Steinzopf, geb. Lilienthau, diesen Anachronismus den ganzen
Abend nicht aus den Augen lassen. Solche täuschende Sorgfalt der
Generalintendanz erstreckt sich aber nicht bloß auf Schürzen und Hosen, sondern
auch auf die darin verwickelten Personen. So soll künftig der Othello von einem
wirklichen Mohren gespielt werden, den Professor Lichtenstein schon zu diesem
Behufe aus Afrika verschrieben hat; in »Menschenhaß und Reue« soll künftig die
Eulalia von einem wirklich verlaufenen Weibsbilde, der Peter von einem wirklich
dummen Jungen, und der Unbekannte von einem wirklich geheimen Hahnrei gespielt
werden, die man alle drei nicht erst aus Afrika zu verschreiben braucht. Hatte
nun obenerwähnter junger Mensch die Verhältnisse des Berliner Schauspiels
schlecht begriffen, so merkte er noch viel weniger, daß die Spontinische
Janitscharenoper, mit ihren Pauken, Elefanten, Trompeten und Tamtams, ein
heroisches Mittel ist, um unser erschlafftes Volk kriegerisch zu stärken, ein
Mittel, das schon Plato und Cicero staatspfiffig empfohlen haben. Am
allerwenigsten begriff der junge Mensch die diplomatische Bedeutung des
Balletts. Mit Mühe zeigte ich ihm, wie in Hoguets Füßen mehr Politik sitzt als
in Buchholz' Kopf, wie alle seine Tanztouren diplomatische Verhandlungen
bedeuten, wie jede seiner Bewegungen eine politische Beziehung habe, so z. B.
daß er unser Kabinett meint, wenn er, sehnsüchtig vorgebeugt, mit den Händen
weit ausgreift, daß er den Bundestag meint, wenn er sich hundertmal auf einem
Fuße herumdreht, ohne vom Fleck zu kommen, daß er die kleinen Fürsten im Sinne
hat, wenn er wie mit gebundenen Beinen herumtrippelt, daß er das europäische
Gleichgewicht bezeichnet, wenn er wie ein Trunkener hin- und herschwankt, daß
er einen Kongreß andeutet, wenn er die gebogenen Arme knäuelartig ineinander
verschlingt, und endlich, daß er unsern allzu großen Freund im Osten darstellt,
wenn er in allmählicher Entfaltung sich in die Höhe hebt, in dieser Stellung
lange ruht, und plötzlich in die erschrecklichsten Sprünge ausbricht. Dem
jungen Manne fielen die Schuppen von den Augen, und jetzt merkte er, warum
Tänzer besser honoriert werden, als große Dichter, warum das Ballett beim
diplomatischen Korps ein unerschöpflicher Gegenstand des Gesprächs ist, und
warum oft eine schöne Tänzerin noch privatim von dem Minister unterhalten wird,
der sich gewiß Tag und Nacht abmüht, sie für sein politisches Systemchen
empfänglich zu machen. Beim Apis! wie groß ist die Zahl der exoterischen, und
wie klein die Zahl der esoterischen Theaterbesucher! Da steht das blöde Volk
und gafft und bewundert Sprünge und Wendungen, und studiert Anatomie in den
Stellungen der Lemiere, und applaudiert die Entrechats der Röhnisch, und
schwatzt von Grazie, Harmonie und Lenden – und keiner merkt, daß er in
getanzten Chiffern das Schicksal des deutschen Vaterlandes vor Augen hat.

Während solcherlei Gespräche hin und her flogen, verlor man doch das Nützliche
nicht aus den Augen und den großen Schüsseln, die mit Fleisch, Kartoffeln usw.
ehrlich angefüllt waren, wurde fleißig zugesprochen. Jedoch das Essen war
schlecht. Dieses erwähnte ich leichthin gegen meinen Nachbar, der aber, mit
einem Akzente, woran ich den Schweizer erkannte, gar unhöflich antwortete: daß
wir Deutschen wie mit der wahren Freiheit, so auch mit der wahren Genügsamkeit
unbekannt seien. Ich zuckte die Achseln und bemerkte: daß die eigentlichen
Fürstenknechte und Leckerkramverfertiger überall Schweizer sind und
vorzugsweise so genannt werden, und daß überhaupt die jetzigen schweizerischen
Freiheitshelden, die so viel Politisch-Kühnes ins Publikum hineinschwatzen, mir
immer vorkommen wie Hasen, die auf öffentlichen Jahrmärkten Pistolen
abschießen, alle Kinder und Bauern durch ihre Kühnheit in Erstaunen setzen, und
dennoch Hasen sind.

Der Sohn der Alpen hatte es gewiß nicht böse gemeint, »es war ein dicker Mann,
folglich ein guter Mann«, sagt Cervantes. Aber mein Nachbar von der andern
Seite, ein Greifswalder, war durch jene Äußerung sehr pikiert; er beteuerte,
daß deutscher Tatkraft und Einfältigkeit noch nicht erloschen sei, schlug sich
dröhnend auf die Brust, und leerte eine ungeheure Stange Weißbier. Der
Schweizer sagte: »Nu! Nu!« Doch, je beschwichtigender er dieses sagte, desto
eifriger ging der Greifswalder ins Geschirr. Dieser war ein Mann aus jenen
Zeiten, als die Läuse gute Tage hatten und die Friseure zu verhungern
fürchteten. Er trug herabhängend langes Haar, ein ritterliches Barett, einen
schwarzen, altdeutschen Rock, ein schmutziges Hemd, das zugleich das Amt einer
Weste versah, und darunter ein Medaillon mit einem Haarbüschel von Blüchers
Schimmel. Er sah aus wie ein Narr in Lebensgröße. Ich mache mir gern einige
Bewegung beim Abendessen, und ließ mich daher von ihm in einen patriotischen
Streit verflechten. Er war der Meinung, Deutschland müsse in 33 Gauen geteilt
werden. Ich hingegen behauptete: es müßten 48 sein, weil man alsdann ein
systematischeres Handbuch über Deutschland schreiben könne, und es doch
notwendig sei, das Leben mit der Wissenschaft zu verbinden. Mein Greifswalder
Freund war auch ein deutscher Barde, und, wie er mir vertraute, arbeitete er an
einem Nationalheldengedicht zur Verherrlichung Hermanns und der
Hermannsschlacht. Manchen nützlichen Wink gab ich ihm für die Anfertigung
dieses Epos. Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß er die Sümpfe und
Knüppelwege des Teutoburger Waldes sehr onomatopöisch durch wäßrige und
holprige Verse andeuten könne, und daß es eine patriotische Feinheit wäre, wenn
er den Varus und die übrigen Römer lauter Unsinn sprechen ließe. Ich hoffe,
dieser Kunstkniff wird ihm, ebenso erfolgreich wie andern Berliner Dichtern,
bis zur bedenklichsten Illusion gelingen.

An unserem Tische wurde es immer lauter und traulicher, der Wein verdrängte das
Bier, die Punschbowlen dampften, es wurde getrunken, smolliert und gesungen.
Der alte Landesvater und herrliche Lieder von W. Müller, Rückert, Uhland usw.
erschollen. Schöne Methfesselsche Melodien. Am allerbesten erklangen unseres
Arndts deutsche Worte – »Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine
Knechte!« Und draußen brauste es, als ob der alte Berg mitsänge, und einige
schwankende Freunde behaupteten sogar, er schüttle freudig sein kahles Haupt
und unser Zimmer werde dadurch hin und her bewegt. Die Flaschen wurden leerer
und die Köpfe voller. Der eine brüllte, der andere fistulierte, ein dritter
deklamierte aus der »Schuld«, ein vierter sprach Latein, ein fünfter predigte
von der Mäßigkeit, und ein sechster stellte sich auf den Stuhl und dozierte:
»Meine Herren! Die Erde ist eine runde Walze, die Menschen sind einzelne
Stiftchen darauf, scheinbar arglos zerstreut; aber die Walze dreht sich, die
Stiftchen stoßen hier und da an und tönen, die einen oft, die andern selten,
das gibt eine wunderbare, komplizierte Musik, und diese heißt Weltgeschichte.
Wir sprechen also erst von der Musik, dann von der Welt und endlich von der
Geschichte; letztere aber teilen wir ein in Positiv und spanische Fliegen –«
Und so ging's weiter mit Sinn und Unsinn.

Ein gemütlicher Mecklenburger, der seine Nase im Punschglase hatte, und selig
lächelnd den Dampf einschnupfte, machte die Bemerkung: es sei ihm zumute, als
stände er wieder vor dem Theaterbüfett in Schwerin! Ein anderer hielt sein
Weinglas wie ein Perspektiv vor die Augen und schien uns aufmerksam damit zu
betrachten, während ihm der rote Wein über die Backen ins hervortretende Maul
hinablief. Der Greifswalder, plötzlich begeistert, warf sich an meine Brust und
jauchzte: »Oh, verständest du mich, ich bin ein Liebender, ich bin ein
Glücklicher, ich werde wiedergeliebt, und, Gott verdamm mich! es ist ein
gebildetes Mädchen, denn sie hat volle Brüste, und trägt ein weißes Kleid und
spielt Klavier!« – Aber der Schweizer weinte, und küßte zärtlich meine Hand und
wimmerte beständig: »O Bäbeli! O Bäbeli!«

In diesem verworrenen Treiben, wo die Teller tanzen und die Gläser fliegen
lernten, saßen mir gegenüber zwei Jünglinge, schön und blaß wie Marmorbilder,
der eine mehr dem Adonis, der andere mehr dem Apollo ähnlich. Kaum bemerkbar
war der leichte Rosenhauch, den der Wein über ihre Wangen hinwarf. Mit
unendlicher Liebe sahen sie sich einander an, als wenn einer lesen könnte in
den Augen des andern, und in diesen Augen strahlte es, als wären einige
Lichttropfen hineingefallen aus jener Schale voll lodernder Liebe, die ein
frommer Engel dort oben von einem Stern zum andern hinüberträgt. Sie sprachen
leise, mit sehnsuchtbebender Stimme, und es waren traurige Geschichten, aus
denen ein wunderschmerzlicher Ton hervorklang. »Die Lore ist jetzt auch tot!«
sagte der eine und seufzte, und nach einer Pause erzählte er von einem
halleschen Mädchen, das in einen Studenten verliebt war, und als dieser Halle
verließ, mit niemand mehr sprach, und Tag und Nacht weinte, und immer den
Kanarienvogel betrachtete, den der Geliebte ihr einst geschenkt hatte. »Der
Vogel starb, und bald darauf ist auch die Lore gestorben!« so schloß die
Erzählung, und beide Jünglinge schwiegen wieder und seufzten, als wollte ihnen
das Herz zerspringen. Endlich sprach der andere – »Meine Seele ist traurig!
Komm mit hinaus in die dunkle Nacht! Einatmen will ich den Hauch der Wolken und
die Strahlen des Mondes. Genosse meiner Wehmut! ich liebe dich, deine Worte
tönen wie Rohrgeflüster, wie gleitende Ströme, sie tönen wider in meiner Brust,
aber meine Seele ist traurig!«

Nun erhoben sich die beiden Jünglinge, einer schlang den Arm um den Nacken des
andern, und sie verließen das tosende Zimmer. Ich folgte ihnen nach und sah,
wie sie in eine dunkle Kammer traten, wie der eine, statt des Fensters, einen
großen Kleiderschrank öffnete, wie beide vor demselben, mit sehnsüchtig
ausgestreckten Armen, stehen blieben und wechselweise sprachen. »Ihr Lüfte der
dämmernden Nacht!« rief der erste, »wie erquickend kühlt ihr meine Wangen! Wie
lieblich spielt ihr mit meinen flatternden Locken! Ich steh auf des Berges
wolkigem Gipfel, unter mir liegen die schlafenden Städte der Menschen, und
blinken die blauen Gewässer. Horch! dort unten im Tale rauschen die Tannen!
Dort über die Hügel ziehen, in Nebelgestalten, die Geister der Väter. Oh, könnt
ich mit euch jagen, auf dem Wolkenroß, durch die stürmische Nacht, über die
rollende See, zu den Sternen hinauf! Aber ach! ich bin beladen mit Leid und
meine Seele ist traurig!« – Der andere Jüngling hatte ebenfalls seine Arme
sehnsuchtsvoll nach dem Kleiderschrank ausgestreckt, Tränen stürzten aus seinen
Augen, und zu einer gelbledernen Hose, die er für den Mond hielt, sprach er mit
wehmütiger Stimme: »Schön bist du, Tochter des Himmels! Holdselig ist deines
Antlitzes Ruhe! Du wandelst einher in Lieblichkeit! Die Sterne folgen deinen
blauen Pfaden im Osten. Bei deinem Anblick erfreuen sich die Wolken, und es
lichten sich ihre düstern Gestalten. Wer gleicht dir am Himmel, Erzeugte der
Nacht? Beschämt in deiner Gegenwart, sind die Sterne, und wenden ab die
grünfunkelnden Augen. Wohin, wenn des Morgens dein Antlitz erbleicht, entziehst
du von deinem Pfade? Hast du gleich mir deine Halle? Wohnst du im Schatten der
Wehmut? Sind deine Schwestern vom Himmel gefallen? Sie, die freudig mit dir die
Nacht durchwallten, sind sie nicht mehr? Ja, sie fielen herab, o schönes Licht,
und du verbirgst dich oft, sie zu betrauern. Doch einst wird kommen die Nacht,
und du, auch du bist vergangen, und hast deine blauen Pfade dort oben
verlassen. Dann erheben die Sterne ihre grünen Häupter, die einst deine
Gegenwart beschämt, sie werden sich freuen. Doch jetzt bist du gekleidet in
deiner Strahlenpracht und schaust herab aus den Toren des Himmels. Zerreißt die
Wolken, o Winde, damit die Erzeugte der Nacht hervorzuleuchten vermag, und die
buschigen Berge erglänzen und das Meer seine schäumenden Wogen rolle in Licht!«

Ein wohlbekannter, nicht sehr magerer Freund, der mehr getrunken als gegessen
hatte, obgleich er auch heute abend, wie gewöhnlich, eine Portion Rindfleisch
verschlungen, wovon sechs Gardelieutenants und ein unschuldiges Kind satt
geworden wären, dieser kam jetzt in allzu gutem Humor, d. h. ganz en Schwein,
vorbeigerannt, schob die beiden elegischen Freunde etwas unsanft in den Schrank
hinein, polterte nach der Haustüre, und wirtschaftete draußen ganz mörderlich.
Der Lärm im Saal wurde auch immer verworrener und dumpfer. Die beiden Jünglinge
im Schranke jammerten und wimmerten, sie lägen zerschmettert am Fuße des
Berges; aus dem Hals strömte ihnen der edle Rotwein, sie überschwemmten sich
wechselseitig, und der eine sprach zum andern: »Lebe wohl! Ich fühle, daß ich
verblute. Warum weckst du mich, Frühlingsluft? Du buhlst und sprichst: ›ich
betaue dich mit Tropfen des Himmels.‹ Doch die Zeit meines Welkens ist nahe,
nahe der Sturm, der meine Blätter herabstört! Morgen wird der Wanderer kommen,
kommen der mich sah in meiner Schönheit, ringsum wird sein Auge im Felde mich
suchen, und wird mich nicht finden. –« Aber alles übertobte die wohlbekannte
Baßstimme, die draußen vor der Türe, unter Fluchen und Jauchzen, sich
gottlästerlich beklagte: daß auf der ganzen dunkeln Weenderstraße keine einzige
Laterne brenne, und man nicht einmal sehen könne, bei wem man die
Fensterscheiben eingeschmissen habe.

Ich kann viel vertragen – die Bescheidenheit erlaubt mir nicht, die
Bouteillenzahl zu nennen – und ziemlich gut konditioniert gelangte ich nach
meinem Schlafzimmer. Der junge Kaufmann lag schon im Bette, mit seiner
kreideweißen Nachtmütze und safrangelben Jacke von Gesundheitflanell. Er
schlief noch nicht und suchte ein Gespräch mit mir anzuknüpfen. Er war ein
Frankfurt-am-Mainer, und folglich sprach er gleich von den Juden, die alles
Gefühl für das Schöne und Edle verloren haben, und die englischen Waren
25 Prozent unter dem Fabrikpreise verkaufen. Es ergriff mich die Lust, ihn
etwas zu mystifizieren; deshalb sagte ich ihm: ich sei ein Nachtwandler, und
müsse im voraus um Entschuldigung bitten, für den Fall, daß ich ihn etwa im
Schlafe stören möchte. Der arme Mensch hat deshalb, wie er mir den andern Tag
gestand, die ganze Nacht nicht geschlafen, da er die Besorgnis hegte, ich
könnte mit meinen Pistolen, die vor meinem Bette lagen, im Nachtwandlerzustande
ein Malheur anrichten. Im Grunde war es mir nicht viel besser als ihm gegangen,
ich hatte sehr schlecht geschlafen. Wüste, beängstigende Phantasiegebilde. Ein
Klavierauszug aus Dantes »Hölle«. Am Ende träumte mir gar, ich sähe die
Aufführung einer juristischen Oper, die Falcidia geheißen, erbrechtlicher Text
von Gans, und Musik von Spontini. Ein toller Traum. Das römische Forum
leuchtete prächtig, Serv. Asinius Göschenus als Prätor auf seinem Stuhle, die
Toga in stolze Falten werfend, ergoß sich in polternden Rezitativen, Marcus
Tullius Elversus, als Prima Donna legataria, all seine holde Weiblichkeit
offenbarend, sang die liebeschmelzende Bravourarie quicunque civis Romanus,
ziegelrot geschminkte Referendarien brüllten als Chor der Unmündigen,
Privatdozenten, als Genien in fleischfarbigen Trikot gekleidet, tanzten ein
antejustinianeisches Ballett und bekränzten mit Blumen die zwölf Tafeln, unter
Donner und Blitz stieg aus der Erde der beleidigte Geist der römischen
Gesetzgebung, hierauf Posaunen, Tamtam, Feuerregen, cum omni causa.

Aus diesem Lärmen zog mich der Brockenwirt, indem er mich weckte, um den
Sonnenaufgang anzusehen. Auf dem Turm fand ich schon einige Harrende, die sich
die frierenden Hände rieben, andere, noch den Schlaf in den Augen, taumelten
herauf. Endlich stand die stille Gemeinde von gestern abend wieder ganz
versammelt, und schweigend sahen wir, wie am Horizonte die kleine,
karmoisinrote Kugel emporstieg, eine winterlich dämmernde Beleuchtung sich
verbreitete, die Berge wie in einem weißwallenden Meere schwammen, und bloß die
Spitzen derselben sichtbar hervortraten, so daß man auf einem kleinen Hügel zu
stehen glaubte, mitten auf einer überschwemmten Ebene, wo nur hier und da eine
trockene Erdscholle hervortritt. Um das Gesehene und Empfundene in Worten
festzuhalten, zeichnete ich folgendes Gedicht:

Heller wird es schon im Osten
Durch der Sonne kleines Glimmen,
Weit und breit die Bergesgipfel
In dem Nebelmeere schwimmen.

Hätt ich Siebenmeilenstiefel,
Lief ich mit der Hast des Windes
Über jene Bergesgipfel,
Nach dem Haus des lieben Kindes.

Von dem Bettchen, wo sie schlummert,
Zög ich leise die Gardinen,
Leise küßt ich ihre Stirne,
Leise ihres Munds Rubinen.

Und noch leiser wollt ich flüstern
In die kleinen Lilienohren:
Denk im Traum, daß wir uns lieben,
Und daß wir uns nie verloren.

Indessen, meine Sehnsucht nach einem Frühstück war ebenfalls groß, und nachdem
ich meinen Damen einige Höflichkeiten gesagt, eilte ich hinab, um in der warmen
Stube Kaffee zu trinken. Es tat not; in meinem Magen sah es so nüchtern aus,
wie in der Goslarschen Stephanskirche. Aber mit dem arabischen Trank rieselte
mir auch der warme Orient durch die Glieder, östliche Rosen umdufteten mich,
süße Bulbullieder erklangen, die Studenten verwandelten sich in Kamele, die
Brockenhausmädchen, mit ihren Congrevischen Blicken, wurden zu Huris, die
Philisternasen wurden Minaretts usw.

Das Buch, das neben mir lag, war aber nicht der Koran. Unsinn enthielt es
freilich genug. Es war das sogenannte Brockenbuch, worin alle Reisende, die den
Berg erstiegen, ihre Namen schreiben, und die meisten noch einige Gedanken, und
in Ermangelung derselben, ihre Gefühle hinzunotieren. Viele drücken sich sogar
in Versen aus. In diesem Buche sieht man, welche Greuel entstehen, wenn der
große Philistertroß bei gebräuchlichen Gelegenheiten, wie hier auf dem Brocken,
sich vorgenommen hat, poetisch zu werden. Der Palast des Prinzen von
Pallagonia, enthält keine so große Abgeschmacktheit, wie dieses Buch, wo
besonders hervorglänzen die Herren Akziseeinnehmer mit ihren verschimmelten
Hochgefühlen, die Comptoirjünglinge mit ihren pathetischen Seelenergüssen, die
altdeutschen Revolutionsdilettanten mit ihren Turngemeinplätzen, die Berliner
Schullehrer mit ihren verunglückten Entzückungsphrasen usw. Herr Johannes Hagel
will sich auch mal als Schriftsteller zeigen. Hier wird des Sonnenaufgangs
majestätische Pracht beschrieben; dort wird geklagt über schlechtes Wetter,
über getäuschte Erwartungen, über den Nebel, der alle Aussicht versperrt.
»Benebelt heraufgekommen und benebelt hinuntergegangen!« ist ein stehender
Witz, der hier von Hunderten nachgerissen wird.

Das ganze Buch riecht nach Käse, Bier und Tabak; man glaubt einen Roman von
Clauren zu lesen.

Während ich nun besagtermaßen Kaffee trank und im Brockenbuche blätterte, trat
der Schweizer mit hochroten Wangen herein, und voller Begeisterung erzählte er
von dem erhabenen Anblick, den er oben auf dem Turm genossen, als das reine,
ruhige Licht der Sonne, Sinnbild der Wahrheit, mit den nächtlichen Nebelmassen
gekämpft, daß es ausgesehen habe wie eine Geisterschlacht, wo zürnende Riesen
ihre langen Schwerter ausstrecken, geharnischte Ritter, auf bäumenden Rossen,
einherjagen, Streitwagen, flatternde Banner, abenteuerliche Tierbildungen aus
dem wildesten Gewühle hervortauchen, bis endlich alles in den wahnsinnigsten
Verzerrungen zusammenkräuselt, blasser und blasser zerrinnt, und spurlos
verschwindet. Diese demagogische Naturerscheinung hatte ich versäumt, und ich
kann, wenn es zur Untersuchung kommt, eidlich versichern: daß ich von nichts
weiß, als vom Geschmack des guten braunen Kaffees. Ach, dieser war sogar
schuld, daß ich meine schöne Dame vergessen, und jetzt stand sie vor der Tür,
mit Mutter und Begleiter, im Begriff den Wagen zu besteigen. Kaum hatte ich
noch Zeit hinzueilen und ihr zu versichern, daß es kalt sei. Sie schien
unwillig, daß ich nicht früher gekommen! doch ich glättete bald die mißmütigen
Falten ihrer schönen Stirn, indem ich ihr eine wunderliche Blume schenkte, die
ich den Tag vorher, mit halsbrechender Gefahr, von einer steilen Felsenwand
gepflückt hatte. Die Mutter verlangte den Namen der Blume zu wissen, gleichsam
als ob sie es unschicklich fände, daß ihre Tochter eine fremde, unbekannte
Blume vor die Brust stecke – denn wirklich, die Blume erhielt diesen
beneidenswerten Platz, was sie sich gewiß gestern auf ihrer einsamen Höhe nicht
träumen ließ. Der schweigsame Begleiter öffnete jetzt auf einmal den Mund,
zählte die Staubfäden der Blume und sagte ganz trocken: »Sie gehört zur achten
Klasse.«

Es ärgert mich jedesmal, wenn ich sehe, daß man auch Gottes liebe Blumen,
ebenso wie uns, in Kasten geteilt hat, und nach ähnlichen Äußerlichkeiten,
nämlich nach Staubfäden-Verschiedenheit. Soll doch mal eine Einteilung
stattfinden, so folge man dem Vorschlage Theophrasts, der die Blumen mehr nach
dem Geiste, nämlich nach ihrem Geruch, einteilen wollte. Was mich betrifft, so
habe ich in der Naturwissenschaft mein eigenes System, und demnach teile ich
alles ein: in dasjenige, was man essen kann, und in dasjenige, was man nicht
essen kann.

Jedoch, der ältern Dame war die geheimnisvolle Natur der Blumen nichts weniger
als verschlossen, und unwillkürlich äußerte sie: daß sie von den Blumen, wenn
sie noch im Garten oder im Topfe wachsen, recht erfreut werde, daß hingegen ein
leises Schmerzgefühl, traumhaft beängstigend, ihre Brust durchzittere, wenn sie
eine abgebrochene Blume sehe – da eine solche doch eigentlich eine Leiche sei,
und so eine gebrochene, zarte Blumenleiche ihr welkes Köpfchen recht traurig
herabhängen lasse, wie ein totes Kind. Die Dame war fast erschrocken über den
trüben Widerschein ihrer Bemerkung, und es war meine Pflicht, denselben mit
einigen Voltaireschen Versen zu verscheuchen. Wie doch ein paar französische
Worte uns gleich in die gehörige Konvenienzstimmung zurückversetzen können? Wir
lachten, Hände wurden geküßt, huldreich wurde gelächelt, die Pferde wieherten
und der Wagen holperte, langsam und beschwerlich, den Berg hinunter.

Nun machten auch die Studenten Anstalt zum Abreisen, die Ranzen wurden
geschnürt, die Rechnungen, die über alle Erwartung billig ausfielen,
berichtigt, die empfänglichen Hausmädchen, auf deren Gesichtern die Spuren
glücklicher Liebe, brachten, wie gebräuchlich ist, die Brockensträußchen,
halfen solche auf die Mützen befestigen, wurden dafür mit einigen Küssen oder
Groschen honoriert; und so stiegen wir alle den Berg hinab, indem die einen,
wobei der Schweizer und Greifswalder, den Weg nach Schierke einschlugen, und
die andern, ungefähr zwanzig Mann, wobei auch meine Landsleute und ich,
angeführt von einem Wegweiser, durch die sogenannten Schneelöcher hinabzog nach
Ilsenburg.

Das ging über Hals und Kopf. Hallesche Studenten marschieren schneller als die
östreichische Landwehr. Ehe ich mich dessen versah, war die kahle Partie des
Berges mit den darauf zerstreuten Steingruppen schon hinter uns, und wir kamen
durch einen Tannenwald, wie ich ihn den Tag vorher gesehen. Die Sonne goß schon
ihre festlichsten Strahlen herab und beleuchtete die humoristisch
buntgekleideten Burschen, die so munter durch das Dickicht drangen, hier
verschwanden, dort wieder zum Vorschein kamen, bei Sumpfstellen über die
quergelegten Baumstämme liefen, bei abschüssigen Tiefen an den rankenden
Wurzeln kletterten, in den ergötzlichsten Tonarten emporjohlten, und ebenso
lustige Antwort zurückerhielten von den zwitschernden Waldvögeln, von den
rauschenden Tannen, von den unsichtbar plätschernden Quellen und von dem
schallenden Echo. Wenn frohe Jugend und schöne Natur zusammenkommen, so freuen
sie sich wechselseitig.

Je tiefer wir hinabstiegen, desto lieblicher rauschte das unterirdische
Gewässer, nur hier und da, unter Gestein und Gestrippe, blinkte es hervor, und
schien heimlich zu lauschen, ob es ans Licht treten dürfe, und endlich kam eine
kleine Welle entschlossen hervorgesprungen. Nun zeigt sich die gewöhnliche
Erscheinung: ein Kühner macht den Anfang, und der große Troß der Zagenden wird
plötzlich, zu seinem eigenen Erstaunen, von Mut ergriffen, und eilt, sich mit
jenem ersten zu vereinigen. Eine Menge anderer Quellen hüpften jetzt hastig aus
ihrem Versteck, verbanden sich mit der zuerst hervorgesprungenen, und bald
bildeten sie zusammen ein schon bedeutendes Bächlein, das in unzähligen
Wasserfällen, und in wunderlichen Windungen, das Bergtal hinabrauscht. Das ist
nun die Ilse, die liebliche, süße Ilse. Sie zieht sich durch das gesegnete
Ilsetal, an dessen beiden Seiten sich die Berge allmählich höher erheben, und
diese sind, bis zu ihrem Fuße, meistens mit Buchen, Eichen und gewöhnlichem
Blattgesträuche bewachsen, nicht mehr mit Tannen und anderm Nadelholz. Denn
jene Blätterholzart wird vorherrschend auf dem »Unterharze«, wie man die
Ostseite des Brockens nennt, im Gegensatz zur Westseite desselben, die der
»Oberharz« heißt, und wirklich viel höher ist, und also auch viel geeigneter
zum Gedeihen der Nadelhölzer.

Es ist unbeschreibbar, mit welcher Fröhlichkeit, Naivetät und Anmut die Ilse
sich hinunterstürzt über die abenteuerlich gebildeten Felsstücke, die sie in
ihrem Laufe findet, so daß das Wasser hier wild emporzischt oder schäumend
überläuft, dort aus allerlei Steinspalten, wie aus tollen Gießkannen, in reinen
Bögen sich ergießt, und unten wieder über die kleinen Steine hintrippelt, wie
ein munteres Mädchen. Ja, die Sage ist wahr, die Ilse ist eine Prinzessin, die
lachend und blühend den Berg hinabläuft. Wie blinkt im Sonnenschein ihr weißes
Schaumgewand! Wie flattern im Winde ihre silbernen Busenbänder! Wie funkeln und
blitzen ihre Diamanten! Die hohen Buchen stehen dabei gleich ernsten Vätern,
die verstohlen lächelnd dem Mutwillen des lieblichen Kindes zusehen; die weißen
Birken bewegen sich tantenhaft vergnügt, und doch zugleich ängstlich über die
gewagten Sprünge; der stolze Eichbaum schaut drein wie ein verdrießlicher
Oheim, der das schöne Wetter bezahlen soll; die Vögelein in den Lüften jubeln
ihren Beifall, die Blumen am Ufer flüstern zärtlich: Oh, nimm uns mit, nimm uns
mit, lieb Schwesterchen! – aber das lustige Mädchen springt unaufhaltsam
weiter, und plötzlich ergreift sie den träumenden Dichter, und es strömt auf
mich herab ein Blumenregen von klingenden Strahlen und strahlenden Klängen, und
die Sinne vergehen mir vor lauter Herrlichkeit, und ich höre nur noch die
flötensüße Stimme:

Ich bin die Prinzessin Ilse,
Und wohne im Ilsenstein;
Komm mit nach meinem Schlosse,
Wir wollen selig sein.

Dein Haupt will ich benetzen
Mit meiner klaren Well,
Du sollst deine Schmerzen vergessen,
Du sorgenkranker Gesell!

In meinen weißen Armen,
An meiner weißen Brust,
Da sollst du liegen und träumen
Von alter Märchenlust.

Ich will dich küssen und herzen,
Wie ich geherzt und geküßt
Den lieben Kaiser Heinrich,
Der nun gestorben ist.

Es bleiben tot die Toten,
Und nur der Lebendige lebt;
Und ich bin schön und blühend,
Mein lachendes Herze bebt.

Komm in mein Schloß herunter,
In mein kristallenes Schloß,
Da tanzen die Fräulein und Ritter,
Es jubelt der Knappentroß.

Es rauschen die seidenen Schleppen,
Es klirren die Eisensporn,
Die Zwerge trompeten und pauken,
Und fiedeln und blasen das Horn.

Doch dich soll mein Arm umschlingen,
Wie er Kaiser Heinrich umschlang;
Ich hielt ihm zu die Ohren,
Wenn die Trompet erklang.

Unendlich selig ist das Gefühl, wenn die Erscheinungswelt mit unserer
Gemütswelt zusammenrinnt, und grüne Bäume, Gedanken, Vögelgesang, Wehmut,
Himmelsbläue, Erinnerung und Kräuterduft sich in süßen Arabesken verschlingen.
Die Frauen kennen am besten dieses Gefühl, und darum mag auch ein so holdselig
ungläubiges Lächeln um ihre Lippen schweben, wenn wir mit Schulstolz unsere
logischen Taten rühmen, wie wir alles so hübsch eingeteilt in objektiv und
subjektiv, wie wir unsere Köpfe apothekenartig mit tausend Schubladen versehen,
wo in der einen Vernunft, in der andern Verstand, in der dritten Witz, in der
vierten schlechter Witz, und in der fünften gar nichts, nämlich die Idee,
enthalten ist.

Wie im Traume fortwandelnd, hatte ich fast nicht bemerkt, daß wir die Tiefe des
Ilsetales verlassen und wieder bergauf stiegen. Dies ging sehr steil und
mühsam, und mancher von uns kam außer Atem. Doch wie unser seliger Vetter, der
zu Mölln begraben liegt, dachten wir im voraus ans Bergabsteigen, und waren um
so vergnügter. Endlich gelangten wir auf den Ilsenstein.

Das ist ein ungeheurer Granitfelsen, der sich lang und keck aus der Tiefe
erhebt. Von drei Seiten umschließen ihn die hohen, waldbedeckten Berge, aber
die vierte, die Nordseite, ist frei, und hier schaut man das unten liegende
Ilsenburg und die Ilse, weit hinab ins niedere Land. Auf der turmartigen Spitze
des Felsens steht ein großes, eisernes Kreuz, und zur Not ist da noch Platz für
vier Menschenfüße.

Wie nun die Natur, durch Stellung und Form, den Ilsenstein mit phantastischen
Reizen geschmückt, so hat auch die Sage ihren Rosenschein darüber ausgegossen.
Gottschalk berichtet: »Man erzählt, hier habe ein verwünschtes Schloß
gestanden, in welchem die reiche, schöne Prinzessin Ilse gewohnt, die sich noch
jetzt jeden Morgen in der Ilse bade; und wer so glücklich ist, den rechten
Zeitpunkt zu treffen, werde von ihr in den Felsen, wo ihr Schloß sei, geführt
und königlich belohnt!« Andere erzählen von der Liebe des Fräuleins Ilse und
des Ritters von Westenberg eine hübsche Geschichte, die einer unserer
bekanntesten Dichter romantisch in der »Abendzeitung« besungen hat. Andere
wieder erzählen anders: es soll der altsächsische Kaiser Heinrich gewesen sein,
der mit Ilse, der schönen Wasserfee, in ihrer verzauberten Felsenburg die
kaiserlichsten Stunden genossen. Ein neuerer Schriftsteller, Herr Niemann,
Wohlgeb., der ein Harzreisebuch geschrieben, worin er die Gebirgshöhen,
Abweichungen der Magnetnadel, Schulden der Städte und dergleichen mit löblichem
Fleiße und genauen Zahlen angegeben, behauptet indes: »Was man von der schönen
Prinzessin Ilse erzählt, gehört dem Fabelreiche an.« So sprechen alle diese
Leute, denen eine solche Prinzessin niemals erschienen ist, wir aber, die wir
von schönen Damen besonders begünstigt werden, wissen das besser. Auch Kaiser
Heinrich wußte es. Nicht umsonst hingen die altsächsischen Kaiser so sehr an
ihrem heimischen Harze. Man blättere nur in der hübschen Lüneburger Chronik, wo
die guten, alten Herren, in wunderlich treuherzigen Holzschnitten, abkonterfeit
sind, wohlgeharnischt, hoch auf ihrem gewappneten Schlachtroß, die heilige
Kaiserkrone auf dem teuren Haupte, Szepter und Schwert in festen Händen; und
auf den lieben, knebelbärtigen Gesichtern kann man deutlich lesen, wie oft sie
sich nach den süßen Herzen ihrer Harzprinzessinnen und dem traulichen Rauschen
der Harzwälder zurücksehnten, wenn sie in der Fremde weilten, wohl gar in dem
zitronen- und giftreichen Welschland, wohin sie und ihre Nachfolger so oft
verlockt wurden von dem Wunsche, römische Kaiser zu heißen, einer echtdeutschen
Titelsucht, woran Kaiser und Reich zugrunde gingen.

Ich rate aber jedem, der auf der Spitze des Ilsensteins steht, weder an Kaiser
und Reich, noch an die schöne Ilse, sondern bloß an seine Füße zu denken. Denn
als ich dort stand, in Gedanken verloren, hörte ich plötzlich die unterirdische
Musik des Zauberschlosses, und ich sah, wie sich die Berge ringsum auf die
Köpfe stellten, und die roten Ziegeldächer zu Ilsenburg anfingen zu tanzen, und
die grünen Bäume in der blauen Luft herumflogen, daß es mir blau und grün vor
den Augen wurde, und ich sicher, vom Schwindel erfaßt, in den Abgrund gestürzt
wäre, wenn ich mich nicht, in meiner Seelennot, ans eiserne Kreuz
festgeklammert hätte. Daß ich, in so mißlicher Stellung, dieses letztere getan
habe, wird mir gewiß niemand verdenken.

Die »Harzreise« ist und bleibt Fragment, und die bunten Fäden, die so hübsch
hineingesponnen sind, um sich im ganzen harmonisch zu verschlingen, werden
plötzlich, wie von der Schere der unerbittlichen Parze, abgeschnitten.
Vielleicht verwebe ich sie weiter in künftigen Liedern, und was jetzt kärglich
verschwiegen ist, wird alsdann vollauf gesagt. Am Ende kommt es auch auf eins
heraus, wann und wo man etwas ausgesprochen hat, wenn man es nur überhaupt
einmal ausspricht. Mögen die einzelnen Werke immerhin Fragmente bleiben, wenn
sie nur in ihrer Vereinigung ein Ganzes bilden. Durch solche Vereinigung mag
hier und da das Mangelhafte ergänzt, das Schroffe ausgeglichen und das
Allzuherbe gemildert werden. Dieses würde vielleicht schon bei den ersten
Blättern der Harzreise der Fall sein, und sie könnten wohl einen minder sauern
Eindruck hervorbringen, wenn man anderweitig erführe, daß der Unmut, den ich
gegen Göttingen im allgemeinen hege, obschon er noch größer ist, als ich ihn
ausgesprochen, doch lange nicht so groß ist wie die Verehrung, die ich für
einige Individuen dort empfinde. Und warum sollte ich es verschweigen, ich
meine hier ganz besonders jenen viel teueren Mann, der schon in frühern Zeiten
sich so freundlich meiner annahm, mir schon damals eine innige Liebe für das
Studium der Geschichte einflößte, mich späterhin in dem Eifer für dasselbe
bestärkte, dadurch meinen Geist auf ruhigere Bahnen führte, meinem Lebensmute
heilsamere Richtungen anwies, und mir überhaupt jene historischen Tröstungen
bereitete, ohne welche ich die qualvollen Erscheinungen des Tages nimmermehr
ertragen würde. Ich spreche von Georg Sartorius, dem großen Geschichtsforscher
und Menschen, dessen Auge ein klarer Stern ist in unserer dunkeln Zeit, und
dessen gastliches Herz offensteht für alle fremde Leiden und Freuden, für die
Besorgnisse des Bettlers und des Königs, und für die letzten Seufzer
untergehender Völker und ihrer Götter. –

Ich kann nicht umhin, hier ebenfalls anzudeuten: daß der Oberharz, jener Teil
des Harzes, den ich bis zum Anfang des Ilsetals beschrieben habe, bei weitem
keinen so erfreulichen Anblick, wie der romantisch malerische Unterharz
gewährt, und in seiner wildschroffen, tannendüstern Schönheit gar sehr mit
demselben kontrastiert; so wie ebenfalls die drei, von der Ilse, von der Bode
und von der Selke gebildeten Täler des Unterharzes gar anmutig untereinander
kontrastieren, wenn man den Charakter jedes Tales zu personifizieren weiß. Es
sind drei Frauengestalten, wovon man nicht so leicht zu entscheiden vermag,
welche die schönste sei.

Von der lieben, süßen Ilse und wie süß und lieblich sie mich empfangen, habe
ich schon gesagt und gesungen. Die düstere Schöne, die Bode, empfing mich nicht
so gnädig, und als ich sie im schmiededunkeln Rübeland zuerst erblickte, schien
sie gar mürrisch und verhüllte sich in einen silbergrauen Regenschleier. Aber
mit rascher Liebe warf sie ihn ab, als ich auf die Höhe der Roßtrappe gelangte,
ihr Antlitz leuchtete mir entgegen in sonnigster Pracht, aus allen Zügen
hauchte eine kolossale Zärtlichkeit, und aus der bezwungenen Felsenbrust drang
es hervor wie Sehnsuchtseufzer und schmelzende Laute der Wehmut. Minder
zärtlich, aber fröhlicher, zeigte sich mir die schöne Selke, die schöne,
liebenswürdige Dame, deren edle Einfalt und heitere Ruhe alle sentimentale
Familiarität entfernt hält, die aber doch durch ein halbverstecktes Lächeln
ihren neckenden Sinn verrät; und diesem möchte ich es wohl zuschreiben, daß
mich im Selketal gar mancherlei kleines Ungemach heimsuchte, daß ich, indem ich
über das Wasser springen wollte, just in die Mitte hineinplumpste, daß nachher,
als ich das nasse Fußzeug mit Pantoffeln vertauscht hatte, einer derselben mir
abhanden, oder vielmehr abfüßen kam, daß mir ein Windstoß die Mütze entführte,
daß mir Walddorne die Beine zerfetzten, u. leider s. w. Doch all dieses
Ungemach verzeihe ich gern der schönen Dame, denn sie ist schön. Und jetzt
steht sie vor meiner Einbildung mit all ihrem stillen Liebreiz, und scheint zu
sagen: wenn ich auch lache, so meine ich es doch gut mit Ihnen, und ich bitte
Sie, besingen Sie mich. Die herrliche Bode tritt ebenfalls hervor in meiner
Erinnerung, und ihr dunkles Auge spricht: du gleichst mir im Stolz und im
Schmerze, und ich will, daß du mich liebst. Auch die schöne Ilse kommt
herangesprungen, zierlich und bezaubernd in Miene, Gestalt und Bewegung; sie
gleicht ganz dem holden Wesen, das meine Träume beseligt, und ganz wie Sie,
schaut sie mich an, mit unwiderstehlicher Gleichgültigkeit und doch zugleich so
innig, so ewig, so durchsichtig wahr. – Nun, ich bin Paris, die drei Göttinnen
stehen vor mir, und den Apfel gebe ich der schönen Ilse.

Es ist heute der erste Mai. Wie ein Meer des Lebens ergießt sich der Frühling
über die Erde, der weiße Blütenschaum bleibt an den Bäumen hängen, ein weiter,
warmer Nebelglanz verbreitet sich überall. In der Stadt blitzen freudig die
Fensterscheiben der Häuser, an den Dächern bauen die Spatzen wieder ihre
Nestchen, auf der Straße wandeln die Leute und wundern sich, daß die Luft so
angreifend und ihnen selbst so wunderlich zumute ist; die bunten
Vierlanderinnen bringen Veilchensträußer; die Waisenkinder, mit ihren blauen
Jäckchen und ihren lieben, unehelichen Gesichtchen, ziehen über den
Jungfernstieg und freuen sich, als sollten sie heute einen Vater wiederfinden;
der Bettler an der Brücke schaut so vergnügt, als hätte er das große Los
gewonnen; sogar den schwarzen, noch ungehenkten Makler, der dort mit seinem
spitzbübischen Manufakturwarengesicht einherläuft, bescheint die Sonne mit
ihren tolerantesten Strahlen – ich will hinauswandern vor das Tor.

Es ist der erste Mai, und ich denke deiner, du schöne Ilse – oder soll ich dich
»Agnes« nennen, weil dir dieser Name am besten gefällt? – ich denke deiner, und
ich möchte wieder zusehen, wie du leuchtend den Berg hinabläufst. Am liebsten
aber möchte ich unten im Tale stehen und dich auffangen in meine Arme – Es ist
ein schöner Tag! Überall sehe ich die grüne Farbe, die Farbe der Hoffnung.
Überall, wie holde Wunder, blühen hervor die Blumen, und auch mein Herz will
wieder blühen. Dieses Herz ist auch eine Blume, eine gar wunderliche. Es ist
kein bescheidenes Veilchen, keine lachende Rose, keine reine Lilie, oder
sonstiges Blümchen, das mit artiger Lieblichkeit den Mädchensinn erfreut, und
sich hübsch vor den hübschen Busen stecken läßt, und heute welkt und morgen
wieder blüht. Dieses Herz gleicht mehr jener schweren, abenteuerlichen Blume
aus den Wäldern Brasiliens, die der Sage nach, alle hundert Jahre nur einmal
blüht. Ich erinnere mich, daß ich als Knabe eine solche Blume gesehen. Wir
hörten in der Nacht einen Schuß, wie von einer Pistole, und am folgenden Morgen
erzählten mir die Nachbarskinder, daß es ihre »Aloe« gewesen, die mit solchem
Knalle plötzlich aufgeblüht sei. Sie führten mich in ihren Garten, und da sah
ich, zu meiner Verwunderung, daß das niedrige, harte Gewächs, mit den närrisch
breiten, scharfgezackten Blättern, woran man sich leicht verletzen konnte,
jetzt ganz in die Höhe geschossen war, und oben, wie eine goldene Krone, die
herrlichste Blüte trug. Wir Kinder konnten nicht so hoch hinaufsehen, und der
alte, schmunzelnde Christian, der uns liebhatte, baute eine hölzerne Treppe um
die Blume herum, und da kletterten wir hinauf, wie die Katzen, und schauten
neugierig in den offenen Blumenkelch, woraus die gelben Strahlenfäden und
wildfremden Düfte mit unerhörter Pracht hervordrangen.

Ja, Agnes, oft und leicht kommt dieses Herz nicht zum Blühen; soviel ich mich
erinnere, hat es nur ein einziges Mal geblüht, und das mag schon lange her
sein, gewiß schon hundert Jahr. Ich glaube, so herrlich auch damals seine Blüte
sich entfaltete, so mußte sie doch aus Mangel an Sonnenschein und Wärme
elendiglich verkümmern, wenn sie nicht gar von einem dunkeln Wintersturme
gewaltsam zerstört worden. Jetzt aber regt und drängt es sich wieder in meiner
Brust und hörst du plötzlich den Schuß – Mädchen erschrick nicht! ich hab mich
nicht totgeschossen, sondern meine Liebe sprengt ihre Knospe, und schießt empor
in strahlenden Liedern, in ewigen Dithyramben, in freudigster Sangesfülle.

Ist dir aber diese hohe Liebe zu hoch, Mädchen, so mach es dir bequem, und
besteige die hölzerne Treppe, und schaue von dieser hinab in mein blühendes
Herz.

Es ist noch früh am Tage, die Sonne hat kaum die Hälfte ihres Weges
zurückgelegt, und mein Herz duftet schon so stark, daß es mir betäubend zu
Kopfe steigt, daß ich nicht mehr weiß, wo die Ironie aufhört und der Himmel
anfängt, daß ich die Luft mit meinen Seufzern bevölkere, und daß ich selbst
wieder zerrinnen möchte in süße Atome, in die unerschaffene Gottheit; – wie
soll das erst gehen, wenn es Nacht wird, und die Sterne am Himmel erscheinen,
»die unglücksel'gen Sterne, die dir sagen können – –«

Es ist der erste Mai, der lumpigste Ladenschwengel hat heute das Recht,
sentimental zu werden, und dem Dichter wolltest du es verwehren?

Zweiter Teil

Vorwort

Die »zweite Abteilung Nordsee« die bei der ersten Auflage diesen Band
eröffnete, habe ich bei der zweiten Auflage bereits dem ersten Bande
einverleibt, ferner habe ich ein Dutzend Blätter aus der »dritten Abteilung
Nordsee« in dieser neuen Auflage unterdrückt, und endlich sind hier die »Briefe
aus Berlin« ganz ausgeschieden worden. Diese Ökonomie mag sich selber
vertreten. Die Lücke, die dadurch in diesem Bande entstand, habe ich nicht mit
einem Teile aus dem dritten Bande ergänzen wollen. Letzterer, der dritte Band
der Reisebilder, hat nun einmal in seiner jetzigen Gestalt den Beifall meiner
Freunde gewonnen, diese Gestalt scheint mir seine geistige Einheit zu bedingen,
und ich möchte deshalb auch keine Zeile davon trennen, oder irgend sonst eine
Veränderung, und sei sie noch so geringfügig, damit vornehmen. Die Lücke, die
sich in diesem zweiten Bande bildete, suchte ich daher mit neuen
Frühlingsliedern zu füllen. Ich übergebe sie um so anspruchloser, da ich wohl
weiß, daß Deutschland keinen Mangel hat an dergleichen lyrischen Gedichten.
Außerdem ist es unmöglich in dieser Gattung etwas Besseres zu geben, als schon
von den älteren Meistern geliefert worden, namentlich von Ludwig Uhland, der
die Lieder der Minne und des Glaubens so hold und lieblich hervorgesungen aus
den Trümmern alter Burgen und Klosterhallen. Freilich, diese frommen und
ritterlichen Töne, diese Nachklänge des Mittelalters, die noch unlängst in der
Periode einer patriotischen Beschränktheit von allen Seiten widerhallten,
verwehen jetzt im Lärmen der neuesten Freiheitskämpfe, im Getöse einer
allgemeinen europäischen Völkerverbrüderung, und im scharfen Schmerzjubel jener
modernen Lieder, die keine katholische Harmonie der Gefühle erlügen wollen und
vielmehr, jakobinisch unerbittlich, die Gefühle zerschneiden, der Wahrheit
wegen. Es ist interessant zu beobachten, wie die eine von den beiden
Liederarten je zuweilen von der anderen die äußere Form erborgt. Noch
interessanter ist es, wenn in ein und demselben Dichterherzen sich beide Arten
verschmelzen.

Ich weiß nicht ob die »Erato« des Freiherrn Franz von Gaudy und das
»Skizzenbuch« von Franz Kugler schon die gebührende Anerkennung gefunden; beide
Büchlein, die erst jüngst erschienen, haben mich so innig angesprochen, daß ich
sie, in jedem Fall, ganz besonders rühmen muß.

Ich würde mich vielleicht noch weitläuftig über deutsche Dichter aussprechen,
aber einige andre Zeitgenossen, die jetzt damit beschäftigt sind, die Freiheit
und Gleichheit in Europa zu begründen, nehmen zu sehr meine Aufmerksamkeit in
Anspruch.

Paris den 20. Juni 1831.

Heinrich Heine.

Die Nordsee

1826

Dritte Abteilung

Motto: Varnhagen von Enses »Biographische Denkmale«.
       1. T. S. 1, 2.»Die deutschen Lebensgebiete haben von jeher den eignen
       Anblick gewährt, daß sie die Fülle der herrlichen Gaben und Kräfte immer
       auch durch den Drang der größten Schwierigkeiten und Hindernisse
       umstellen, und kaum der übermächtigsten Anstrengung dann und wann
       gestatten, zu ihrem Ziel in das offene Weite völlig durchzubrechen. Die
       Anlage zum Großen, die Kraft zum Thätigen, der Eifer der Gesinnung
       erscheinen hier stets in reichster Darbietung, aber alsobald setzt das
       Leben sich ihnen entgegen von allen Seiten, drängt sie nieder auf
       geringere Stufen und beschränkt sie auf engeren Raum, als ihrem inneren
       Berufe zu gebühren schien. Die Gemüthskraft und Geistesstärke des
       Einzelnen mag noch so groß sein, die der Nation, vertheilt und belebt in
       ihren getrennten Gliedern, steht mächtiger daneben, und verwehrt die
       großen freien Bahnen, die wir bei andern Völkern jedem Außerordentlichen
       so bald und leicht eröffnet sehn. Unsre Litteratur wie unsre Politik
       sind reich an Beispielen dieser Eigenheit; unsre Helden in beiden, unsre
       Fürsten, Feldherrn, Staatsmänner, Reformatoren, Bildner in Kunst und
       Leben, alle mußten ihre größten Gaben, ausgestattet für Vollgewinn, um
       geringeren verwenden, der selbst nur um jenen Preis erreichbar wurde.
       Auch Luther und Friedrich der Große, gerüstet und gerufen für die
       Gesammtheit des Vaterlandes, konnten in dessen Vielgestalt und
       Zersplitterung, wie mächtige Werke sie auch darin gebildet, nicht das
       Ganze vereinigend umfangen.«

(Geschrieben auf der Insel Norderney)

– – – Die Eingeborenen sind meistens blutarm und leben vom Fischfang, der erst
im nächsten Monat, im Oktober, bei stürmischem Wetter, seinen Anfang nimmt.
Viele dieser Insulaner dienen auch als Matrosen auf fremden Kauffahrteischiffen
und bleiben jahrelang vom Hause entfernt, ohne ihren Angehörigen irgendeine
Nachricht von sich zukommen zu lassen. Nicht selten finden sie den Tod auf dem
Wasser. Ich habe einige arme Weiber auf der Insel gefunden, deren ganze
männliche Familie solcherweise umgekommen; was sich leicht ereignet, da der
Vater mit seinen Söhnen gewöhnlich auf demselben Schiffe zur See fährt.

Das Seefahren hat für diese Menschen einen großen Reiz; und dennoch, glaube
ich, daheim ist ihnen allen am wohlsten zumute. Sind sie auch auf ihren
Schiffen sogar nach jenen südlichen Ländern gekommen, wo die Sonne blühender
und der Mond romantischer leuchtet, so können doch alle Blumen dort nicht den
Leck ihres Herzens stopfen, und mitten in der duftigen Heimat des Frühlings
sehnen sie sich wieder zurück nach ihrer Sandinsel, nach ihren kleinen Hütten,
nach dem flackernden Herde, wo die Ihrigen, wohlverwahrt in wollenen Jacken,
herumkauern, und einen Tee trinken, der sich von gekochtem Seewasser nur durch
den Namen unterscheidet, und eine Sprache schwatzen, wovon kaum begreiflich
scheint, wie es ihnen selber möglich ist, sie zu verstehen.

Was diese Menschen so fest und genügsam zusammenhält, ist nicht so sehr das
innig mystische Gefühl der Liebe, als vielmehr die Gewohnheit, das naturgemäße
Ineinander-Hinüberleben, die gemeinschaftliche Unmittelbarkeit. Gleiche
Geisteshöhe, oder, besser gesagt, Geistesniedrigkeit, daher gleiche Bedürfnisse
und gleiches Streben; gleiche Erfahrungen und Gesinnungen, daher leichtes
Verständnis untereinander; und sie sitzen verträglich am Feuer in den kleinen
Hütten, rücken zusammen, wenn es kalt wird, an den Augen sehen sie sich ab, was
sie denken, die Worte lesen sie sich von den Lippen, ehe sie gesprochen worden,
alle gemeinsamen Lebensbeziehungen sind ihnen im Gedächtnisse, und durch einen
einzigen Laut, eine einzige Miene, eine einzige stumme Bewegung erregen sie
untereinander so viel Lachen, oder Weinen, oder Andacht, wie wir bei
unseresgleichen erst durch lange Expositionen, Expektorationen und
Deklamationen hervorbringen können. Denn wir leben im Grunde geistig einsam,
durch eine besondere Erziehungsmethode oder zufällig gewählte, besondere
Lektüre hat jeder von uns eine verschiedene Charakterrichtung empfangen, jeder
von uns, geistig verlarvt, denkt, fühlt und strebt anders als die andern, und
des Mißverständnisses wird so viel, und selbst in weiten Häusern wird das
Zusammenleben so schwer, und wir sind überall beengt, überall fremd, und
überall in der Fremde.

In jenem Zustande der Gedanken- und Gefühlsgleichheit, wie wir ihn bei unseren
Insulanern sehen, lebten oft ganze Völker und haben oft ganze Zeitalter gelebt.
Die römisch-christliche Kirche im Mittelalter hat vielleicht einen solchen
Zustand in den Korporationen des ganzen Europa begründen wollen, und nahm
deshalb alle Lebensbeziehungen, alle Kräfte und Erscheinungen, den ganzen
physischen und moralischen Menschen unter ihre Vormundschaft. Es läßt sich
nicht leugnen, daß viel ruhiges Glück dadurch gegründet ward und das Leben
warm-inniger blühte, und die Künste, wie still hervorgewachsene Blumen, jene
Herrlichkeit entfalteten, die wir noch jetzt anstaunen, und mit all unserem
hastigen Wissen nicht nachahmen können. Aber der Geist hat seine ewigen Rechte,
er läßt sich nicht eindämmen durch Satzungen und nicht einlullen durch
Glockengeläute; er zerbrach seinen Kerker und zerriß das eiserne Gängelband,
woran ihn die Mutterkirche leitete, und er jagte im Befreiungstaumel über die
ganze Erde, erstieg die höchsten Gipfel der Berge, jauchzte vor Übermut,
gedachte wieder uralter Zweifel, grübelte über die Wunder des Tages, und zählte
die Sterne der Nacht. Wir kennen noch nicht die Zahl der Sterne, die Wunder des
Tages haben wir noch nicht enträtselt, die alten Zweifel sind mächtig geworden
in unserer Seele – ist jetzt mehr Glück darin, als ehemals? Wir wissen, daß
diese Frage, wenn sie den großen Haufen betrifft, nicht leicht bejaht werden
kann; aber wir wissen auch, daß ein Glück, das wir der Lüge verdanken, kein
wahres Glück ist, und daß wir, in den einzelnen zerrissenen Momenten eines
gottgleicheren Zustandes, einer höheren Geisteswürde, mehr Glück empfinden
können, als in den lang hinvegetierten Jahren eines dumpfen Köhlerglaubens.

Auf jeden Fall war jene Kirchenherrschaft eine Unterjochung der schlimmsten
Art. Wer bürgte uns für die gute Absicht, wie ich sie eben ausgesprochen? Wer
kann beweisen, daß sich nicht zuweilen eine schlimme Absicht beimischte? Rom
wollte immer herrschen, und als seine Legionen fielen, sandte es Dogmen in die
Provinzen. Wie eine Riesenspinne saß Rom im Mittelpunkte der lateinischen Welt
und überzog sie mit seinem unendlichen Gewebe. Generationen der Völker lebten
darunter ein beruhigtes Leben, indem sie das für einen nahen Himmel hielten,
was bloß römisches Gewebe war; nur der höherstrebende Geist, der dieses Gewebe
durchschaute, fühlte sich beengt und elend, und wenn er hindurchbrechen wollte,
erhaschte ihn leicht die schlaue Weberin, und sog ihm das kühne Blut aus dem
Herzen; – und war das Traumglück der blöden Menge nicht zu teuer erkauft für
solches Blut? Die Tage der Geistesknechtschaft sind vorüber; alterschwach,
zwischen den gebrochenen Pfeilern ihres Colisäums, sitzt die alte Kreuzspinne,
und spinnt noch immer das alte Gewebe, aber es ist matt und morsch, und es
verfangen sich darin nur Schmetterlinge und Fledermäuse, und nicht mehr die
Steinadler des Nordens.

– Es ist doch wirklich belächelnswert, während ich im Begriff bin, mich so
recht wohlwollend über die Absichten der römischen Kirche zu verbreiten, erfaßt
mich plötzlich der angewöhnte protestantische Eifer, der ihr immer das
Schlimmste zumutet; und eben dieser Meinungszwiespalt in mir selbst gibt mir
wieder ein Bild von der Zerrissenheit der Denkweise unserer Zeit. Was wir
gestern bewundert, hassen wir heute, und morgen vielleicht verspotten wir es
mit Gleichgültigkeit.

Auf einem gewissen Standpunkte ist alles gleich groß und gleich klein, und an
die großen europäischen Zeitverwandlungen werde ich erinnert, indem ich den
kleinen Zustand unserer armen Insulaner betrachte. Auch diese stehen an der
Grenze einer solchen neuen Zeit, und ihre alte Sinneseinheit und Einfalt wird
gestört durch das Gedeihen des hiesigen Seebades, indem sie dessen Gästen
täglich etwas Neues ablauschen, was sie nicht mit ihrer altherkömmlichen
Lebensweise zu vereinen wissen. Stehen sie des Abends vor den erleuchteten
Fenstern des Konversationshauses, und betrachten dort die Verhandlungen der
Herren und Damen, die verständlichen Blicke, die begehrlichen Grimassen, das
lüsterne Tanzen, das vergnügte Schmausen, das habsüchtige Spielen usw., so
bleibt das für diese Menschen nicht ohne schlimme Folgen, die von dem
Geldgewinn, der ihnen durch die Badeanstalt zufließt, nimmermehr aufgewogen
werden. Dieses Geld reicht nicht hin für die eindringenden, neuen Bedürfnisse;
daher innere Lebensstörung, schlimmer Anreiz, großer Schmerz. Als ich ein Knabe
war, fühlte ich immer eine brennende Sehnsucht, wenn schöngebackene Torten,
wovon ich nichts bekommen sollte, duftig-offen, bei mir vorübergetragen wurden;
späterhin stachelte mich dasselbe Gefühl, wenn ich modisch entblößte, schöne
Damen vorbeispazieren sah; und ich denke jetzt, die armen Insulaner, die noch
in einem Kindheitszustande leben, haben hier oft Gelegenheit zu ähnlichen
Empfindungen, und es wäre gut, wenn die Eigentümer der schönen Torten und
Frauen solche etwas mehr verdeckten. Diese vielen unbedeckten Delikatessen,
woran jene Leute nur die Augen weiden können, müssen ihren Appetit sehr stark
wecken, und wenn die armen Insulanerinnen, in ihrer Schwangerschaft, allerlei
süßgebackene Gelüste bekommen, und am Ende sogar Kinder zur Welt bringen, die
den Badegästen ähnlich sehen, so ist das leicht zu erklären. Ich will hier
durchaus auf kein unsittliches Verhältnis anspielen. Die Tugend der
Insulanerinnen wird durch ihre Häßlichkeit, und gar besonders durch ihren
Fischgeruch, der mir wenigstens unerträglich war, vorderhand geschützt. Ich
würde, wenn ihre Kinder mit badegästlichen Gesichtern zur Welt kommen, vielmehr
ein psychologisches Phänomen erkennen, und mir solches durch jene
materialistisch-mystischen Gesetze erklären, die Goethe in den
Wahlverwandtschaften so schön entwickelt.

Wie viele rätselhafte Naturerscheinungen sich durch jene Gesetze erklären
lassen, ist erstaunlich. Als ich voriges Jahr, durch Seesturm, nach einer
anderen ostfriesischen Insel verschlagen wurde, sah ich dort in einer
Schifferhütte einen schlechten Kupferstich hängen, la tentation du vieillard
überschrieben, und einen Greis darstellend, der in seinen Studien gestört wird,
durch die Erscheinung eines Weibes, das bis an die nackten Hüften aus einer
Wolke hervortaucht; und sonderbar! die Tochter des Schiffers hatte dasselbe
lüsterne Mopsgesicht, wie das Weib auf jenem Bilde. Um ein anderes Beispiel zu
erwähnen: im Hause eines Geldwechslers, dessen geschäftführende Frau das
Gepräge der Münzen immer am sorgfältigsten betrachtet, fand ich, daß die Kinder
in ihren Gesichtern eine erstaunliche Ähnlichkeit hatten mit den größten
Monarchen Europas, und wenn sie alle beisammen waren und miteinander stritten,
glaubte ich einen kleinen Kongreß zu sehen.

Deshalb ist das Gepräge der Münzen kein gleichgültiger Gegenstand für den
Politiker. Da die Leute das Geld so innig lieben und gewiß liebevoll
betrachten, so bekommen die Kinder sehr oft die Züge des Landesfürsten, der
darauf geprägt ist, und der arme Fürst kommt in den Verdacht, der Vater seiner
Untertanen zu sein. Die Bourbonen haben ihre guten Gründe, die Napoleonsdor
einzuschmelzen; sie wollen nicht mehr unter ihren Franzosen so viele
Napoleonsköpfe sehen. Preußen hat es in der Münzpolitik am weitesten gebracht,
man weiß es dort, durch eine verständige Beimischung von Kupfer, so
einzurichten, daß die Wangen des Königs auf der neuen Scheidemünze gleich rot
werden, und seit einiger Zeit haben daher die Kinder in Preußen ein weit
gesünderes Ansehen, als früherhin, und es ist ordentlich eine Freude, wenn man
ihre blühenden Silbergroschengesichtchen betrachtet.

Ich habe, indem ich das Sittenverderbnis andeutete, womit die Insulaner hier
bedroht sind, die geistliche Schutzwehr, ihre Kirche, unerwähnt gelassen. Wie
diese eigentlich aussieht, kann ich nicht genau berichten, da ich noch nicht
darin gewesen. Gott weiß, daß ich ein guter Christ bin, und oft sogar im
Begriff stehe, sein Haus zu besuchen, aber ich werde immer fatalerweise daran
verhindert, es findet sich gewöhnlich ein Schwätzer, der mich auf dem Wege
festhält, und gelange ich auch einmal bis an die Pforten des Tempels, so erfaßt
mich unversehens eine spaßhafte Stimmung, und dann halte ich es für sündhaft,
hineinzutreten. Vorigen Sonntag begegnete mir etwas der Art, indem mir vor der
Kirchtür die Stelle aus Goethes Faust in den Kopf kam, wo dieser mit dem
Mephistopheles bei einem Kreuze vorübergeht und ihn fragt:

            Mephisto, hast du Eil?
            Was schlägst vorm Kreuz die Augen nieder?

Und worauf Mephistopheles antwortet:

Ich weiß es wohl, es ist ein Vorurteil;
Allein es ist mir mal zuwider.

Diese Verse sind, soviel ich weiß, in keiner Ausgabe des Fausts gedruckt, und
bloß der selige Hofrat Moritz, der sie aus Goethes Manuskript kannte, teilt sie
mit in seinem »Philipp Reiser«, einem schon verschollenen Romane, der die
Geschichte des Verfassers enthält, oder vielmehr die Geschichte einiger hundert
Taler, die der Verfasser nicht hatte, und wodurch sein ganzes Leben eine Reihe
von Entbehrungen und Entsagungen wurde, während doch seine Wünsche nichts
weniger als unbescheiden waren, wie z. B. sein Wunsch, nach Weimar zu gehen,
und bei dem Dichter des Werthers Bedienter zu werden, unter welchen Bedingungen
es auch sei, um nur in der Nähe desjenigen zu leben, der von allen Menschen auf
Erden den stärksten Eindruck auf sein Gemüt gemacht hatte.

Wunderbar! damals schon erregte Goethe eine solche Begeisterung, und doch ist
erst »unser drittes nachwachsendes Geschlecht« imstande, seine wahre Größe zu
begreifen.

Aber dieses Geschlecht hat auch Menschen hervorgebracht, in deren Herzen nur
faules Wasser sintert, und die daher in den Herzen anderer alle Springquellen
eines frischen Blutes verstopfen möchten, Menschen von erloschener
Genußfähigkeit, die das Leben verleumden, und anderen alle Herrlichkeit dieser
Welt verleiden wollen, indem sie solche als die Lockspeisen schildern, die der
Böse bloß zu unserer Versuchung hingestellt habe, gleich wie eine pfiffige
Hausfrau die Zuckerdose, mit den gezählten Stückchen Zucker, in ihrer
Abwesenheit offen stehen läßt, um die Enthaltsamkeit der Magd zu prüfen; und
diese Menschen haben einen Tugendpöbel um sich versammelt, und predigen ihm das
Kreuz gegen den großen Heiden und gegen seine nackten Göttergestalten, die sie
gern durch ihre vermummten dummen Teufel ersetzen möchten.

Das Vermummen ist so recht ihr höchstes Ziel, das Nacktgöttliche ist ihnen
fatal, und ein Satyr hat immer seine guten Gründe, wenn er Hosen anzieht und
darauf dringt, daß auch Apollo Hosen anziehe. Die Leute nennen ihn dann einen
sittlichen Mann, und wissen nicht, daß in dem Clauren-Lächeln eines vermummten
Satyrs mehr Anstößiges liegt, als in der ganzen Nacktheit eines Wolfgang
Apollo, und daß just in den Zeiten, wo die Menschheit jene Pluderhosen trug,
wozu sechzig Ellen Zeug nötig waren, die Sitten nicht anständiger gewesen sind
als jetzt.

Aber werden es mir nicht die Damen übelnehmen, daß ich Hosen, statt
Beinkleider, sage? Oh, über das Feingefühl der Damen! Am Ende werden nur
Eunuchen für sie schreiben dürfen, und ihre Geistesdiener im Okzident werden so
harmlos sein müssen, wie ihre Leibdiener im Orient.

Hier kommt mir ins Gedächtnis eine Stelle aus »Bertholds Tagebuch«:

»›Wenn wir es recht überdenken, so stecken wir doch alle nackt in unseren
Kleidern‹, sagte der Doktor M. zu einer Dame, die ihm eine etwas derbe Äußerung
übelgenommen hatte.«

Der hannövrische Adel ist mit Goethe sehr unzufrieden, und behauptet: er
verbreite Irreligiosität, und diese könne leicht auch falsche politische
Ansichten hervorbringen, und das Volk müsse doch durch den alten Glauben zur
alten Bescheidenheit und Mäßigung zurückgeführt werden. Auch hörte ich in der
letzten Zeit viel diskutieren: ob Goethe größer sei, als Schiller, oder
umgekehrt. Ich stand neulich hinter dem Stuhle einer Dame, der man schon von
hinten ihre vierundsechzig Ahnen ansehen konnte, und hörte über jenes Thema
einen eifrigen Diskurs zwischen ihr und zwei hannövrischen Nobilis, deren Ahnen
schon auf dem Zodiakus von Dendera abgebildet sind, und wovon der eine, ein
langmagerer, quecksilbergefüllter Jüngling, der wie ein Barometer aussah, die
Schillersche Tugend und Reinheit pries, während der andere, ebenfalls ein
langaufgeschossener Jüngling, einige Verse aus der »Würde der Frauen«
hinlispelte und dabei so süß lächelte, wie ein Esel, der den Kopf in ein
Sirupfaß gesteckt hatte und sich wohlgefällig die Schnauze ableckt. Beide
Jünglinge verstärkten ihre Behauptungen beständig mit dem beteuernden Refrain:
»Er ist doch größer, Er ist wirklich größer, wahrhaftig, Er ist größer, ich
versichere Sie auf Ehre, Er ist größer.« Die Dame war so gütig, auch mich in
dieses ästhetische Gespräch zu ziehen, und fragte: »Doktor, was halten Sie von
Goethe?« Ich aber legte meine Arme kreuzweis auf die Brust, beugte gläubig das
Haupt, und sprach: »La illah ill Allah, wa mohammed rasul Allah!«

Die Dame hatte, ohne es selbst zu wissen, die allerschlaueste Frage getan. Man
kann ja einen Mann nicht geradezu fragen: Was denkst du von Himmel und Erde?
was sind deine Ansichten über Menschen und Menschenleben? bist du ein
vernünftiges Geschöpf, oder ein dummer Teufel? Diese delikaten Fragen liegen
aber alle in den unverfänglichen Worten: Was halten Sie von Goethe? Denn, indem
uns allen Goethes Werke vor Augen liegen, so können wir das Urteil, das jemand
darüber fället, mit dem unsrigen schnell vergleichen, wir bekommen dadurch
einen festen Maßstab, womit wir gleich alle seine Gedanken und Gefühle messen
können, und er hat unbewußt sein eignes Urteil gesprochen. Wie aber Goethe, auf
diese Weise, weil er eine gemeinschaftliche Welt ist, die der Betrachtung eines
jeden offenliegt, uns das beste Mittel wird, um die Leute kennenzulernen, so
können wir wiederum Goethe selbst am besten kennenlernen, durch sein eignes
Urteil über Gegenstände, die uns allen vor Augen liegen, und worüber uns schon
die bedeutendsten Menschen ihre Ansichten mitgeteilt haben. In dieser Hinsicht
möchte ich am liebsten auf Goethes »Italienische Reise« hindeuten, indem wir
alle, entweder durch eigne Betrachtung oder durch fremde Vermittelung, das Land
Italien kennen, und dabei so leicht bemerken, wie jeder dasselbe mit
subjektiven Augen ansieht, dieser mit achenhölzern unmutigen Augen, die nur das
Schlimme sehen, jener mit begeisterten Corinnaaugen, die überall nur das
Herrliche sehen, während Goethe, mit seinem klaren Griechenauge, alles sieht,
das Dunkle und das Helle, nirgends die Dinge mit seiner Gemütsstimmung
koloriert, und uns Land und Menschen schildert, in den wahren Umrissen und
wahren Farben, womit sie Gott umkleidet.

Das ist ein Verdienst Goethes, das erst spätere Zeiten erkennen werden; denn
wir, die wir meist alle krank sind, stecken viel zu sehr in unseren kranken,
zerrissenen, romantischen Gefühlen, die wir aus allen Ländern und Zeitaltern
zusammengelesen, als daß wir unmittelbar sehen könnten, wie gesund, einheitlich
und plastisch sich Goethe in seinen Werken zeigt. Er selbst merkt es
ebensowenig; in seiner naiven Unbewußtheit des eignen Vermögens wundert er
sich, wenn man ihm »ein gegenständliches Denken« zuschreibt, und indem er durch
seine Selbstbiographie uns selbst eine kritische Beihülfe zum Beurteilen seiner
Werke geben will, liefert er doch keinen Maßstab der Beurteilung an und für
sich, sondern nur neue Fakta, woraus man ihn beurteilen kann, wie es ja
natürlich ist, daß kein Vogel über sich selbst hinauszufliegen vermag.

Spätere Zeiten werden, außer jenem Vermögen des plastischen Anschauens, Fühlens
und Denkens, noch vieles in Goethe entdecken, wovon wir jetzt keine Ahnung
haben. Die Werke des Geistes sind ewig feststehend, aber die Kritik ist etwas
Wandelbares, sie geht hervor aus den Ansichten der Zeit, hat nur für diese ihre
Bedeutung, und wenn sie nicht selbst kunstwertlicher Art ist, wie z. B. die
Schlegelsche, so geht sie mit ihrer Zeit zu Grabe. Jedes Zeitalter, wenn es
neue Ideen bekömmt, bekömmt auch neue Augen, und sieht gar viel Neues in den
alten Geisteswerken. Ein Schubarth sieht jetzt in der Ilias etwas anderes und
viel mehr, als sämtliche Alexandriner; dagegen werden einst Kritiker kommen,
die viel mehr als Schubarth in Goethe sehen.

So hätte ich mich dennoch an Goethe festgeschwatzt! Aber solche Abschweifungen
sind sehr natürlich, wenn einem, wie auf dieser Insel, beständig das
Meergeräusch in die Ohren dröhnt und den Geist nach Belieben stimmt.

Es geht ein starker Nordostwind, und die Hexen haben wieder viel Unheil im
Sinne. Man hegt hier nämlich wunderliche Sagen von Hexen, die den Sturm zu
beschwören wissen; wie es denn überhaupt auf allen nordischen Meeren viel
Aberglauben gibt. Die Seeleute behaupten, manche Insel stehe unter der geheimen
Herrschaft ganz besonderer Hexen, und dem bösen Willen derselben sei es
zuzuschreiben, wenn den vorbeifahrenden Schiffen allerlei Widerwärtigkeiten
begegnen. Als ich voriges Jahr einige Zeit auf der See lag, erzählte mir der
Steuermann unseres Schiffes: die Hexen wären besonders mächtig auf der Insel
Wight, und suchten jedes Schiff, das bei Tage dort vorbeifahren wolle, bis zur
Nachtzeit aufzuhalten, um es alsdann an Klippen oder an die Insel selbst zu
treiben. In solchen Fällen höre man diese Hexen so laut durch die Luft sausen
und um das Schiff herumheulen, daß der Klabotermann ihnen nur mit vieler Mühe
widerstehen könne. Als ich nun fragte: wer der Klabotermann sei? antwortete der
Erzähler sehr ernsthaft: »Das ist der gute, unsichtbare Schutzpatron der
Schiffe, der da verhütet, daß den treuen und ordentlichen Schiffern Unglück
begegne, der da überall selbst nachsieht, und sowohl für die Ordnung, wie für
die gute Fahrt sorgt.« Der wackere Steuermann versicherte mit etwas
heimlicherer Stimme: ich könne ihn selber sehr gut im Schiffsraume hören, wo er
die Waren gern noch besser nachstaue, daher das Knarren der Fässer und Kisten,
wenn das Meer hochgehe, daher bisweilen das Dröhnen unserer Balken und Bretter;
oft hämmere der Klabotermann auch außen am Schiffe, und das gelte dann dem
Zimmermanne, der dadurch gemahnt werde, eine schadhafte Stelle ungesäumt
auszubessern; am liebsten aber setze er sich auf das Bramsegel, zum Zeichen,
daß guter Wind wehe oder sich nahe. Auf meine Frage: ob man ihn nicht sehen
könne? erhielt ich zur Antwort: Nein, man sähe ihn nicht, auch wünsche keiner
ihn zu sehen, da er sich nur dann zeige, wenn keine Rettung mehr vorhanden sei.
Einen solchen Fall hatte zwar der gute Steuermann noch nicht selbst erlebt,
aber von andern wollte er wissen: den Klabotermann höre man alsdann vom
Bramsegel herab mit den Geistern sprechen, die ihm untertan sind; doch wenn der
Sturm zu stark und das Scheitern unvermeidlich würde, setze er sich auf das
Steuer, zeige sich da zum erstenmal und verschwinde, indem er das Steuer
zerbräche – diejenigen aber, die ihn in diesem furchtbaren Augenblick sähen,
fänden unmittelbar darauf den Tod in den Wellen.

Der Schiffskapitän, der dieser Erzählung mit zugehört hatte, lächelte so fein,
wie ich seinem rauhen, wind- und wetterdienenden Gesichte nicht zugetraut
hätte, und nachher versicherte er mir: vor funfzig und gar vor hundert Jahren
sei auf dem Meere der Glaube an den Klabotermann so stark gewesen, daß man bei
Tische immer auch ein Gedeck für denselben aufgelegt, und von jeder Speise,
etwa das Beste, auf seinen Teller gelegt habe, ja, auf einigen Schiffen
geschähe das noch jetzt. –

Ich gehe hier oft am Strande spazieren und gedenke solcher seemännischen
Wundersagen. Die anziehendste derselben ist wohl die Geschichte vom Fliegenden
Holländer, den man im Sturm mit aufgespannten Segeln vorbeifahren sieht, und
der zuweilen ein Boot aussetzt, um den begegnenden Schiffern allerlei Briefe
mitzugeben, die man nachher nicht zu besorgen weiß, da sie an längst
verstorbene Personen adressiert sind. Manchmal gedenke ich auch des alten,
lieben Märchens von dem Fischerknaben, der am Strande den nächtlichen Reigen
der Meernixen belauscht hatte, und nachher mit seiner Geige die ganze Welt
durchzog, und alle Menschen zauberhaft entzückte, wenn er ihnen die Melodie des
Nixenwalzers vorspielte. Diese Sage erzählte mir einst ein lieber Freund, als
wir, im Konzerte zu Berlin, solch einen wundermächtigen Knaben, den Felix
Mendelssohn-Bartholdy, spielen hörten.

Einen eigentümlichen Reiz gewährt das Kreuzen um die Insel. Das Wetter muß aber
schön sein, die Wolken müssen sich ungewöhnlich gestalten, und man muß
rücklings auf dem Verdecke liegen, und in den Himmel sehen, und allenfalls auch
ein Stückchen Himmel im Herzen haben. Die Wellen murmeln alsdann allerlei
wunderliches Zeug, allerlei Worte, woran liebe Erinnerungen flattern, allerlei
Namen, die, wie süße Ahnung, in der Seele widerklingen – »Evelina!« Dann kommen
auch Schiffe vorbeigefahren, und man grüßt, als ob man sich alle Tage
wiedersehen könnte. Nur des Nachts hat das Begegnen fremder Schiffe auf dem
Meere etwas Unheimliches; man will sich dann einbilden, die besten Freunde, die
wir seit Jahren nicht gesehen, führen schweigend vorbei, und man verlöre sie
auf immer.

Ich liebe das Meer, wie meine Seele.

Oft wird mir sogar zumute, als sei das Meer eigentlich meine Seele selbst; und
wie es im Meere verborgene Wasserpflanzen gibt, die nur im Augenblick des
Aufblühens an dessen Oberfläche heraufschwimmen, und im Augenblick des
Verblühens wieder hinabtauchen: so kommen zuweilen auch wunderbare Blumenbilder
heraufgeschwommen aus der Tiefe meiner Seele, und duften und leuchten und
verschwinden wieder – »Evelina!«

Man sagt, unfern dieser Insel, wo jetzt nichts als Wasser ist, hätten einst die
schönsten Dörfer und Städte gestanden, das Meer habe sie plötzlich alle
überschwemmt, und bei klarem Wetter sähen die Schiffer noch die leuchtenden
Spitzen der versunkenen Kirchtürme, und mancher habe dort, in der
Sonntagsfrühe, sogar ein frommes Glockengeläute gehört. Die Geschichte ist
wahr; denn das Meer ist meine Seele –

»Eine schöne Welt ist da versunken,
Ihre Trümmer blieben unten stehn,         
Lassen sich als goldne Himmelsfunken
Oft im Spiegel meiner Träume sehn.«
                              (W. Müller.)

Erwachend höre ich dann ein verhallendes Glockengeläute und Gesang heiliger
Stimmen – »Evelina!«

Geht man am Strande spazieren, so gewähren die vorbeifahrenden Schiffe einen
schönen Anblick. Haben sie die blendend weißen Segel aufgespannt, so sehen sie
aus wie vorbeiziehende, große Schwäne. Gar besonders schön ist dieser Anblick,
wenn die Sonne hinter dem vorbeisegelnden Schiffe untergeht, und dieses, wie
von einer riesigen Glorie, umstrahlt wird.

Die Jagd am Strande soll ebenfalls ein großes Vergnügen gewähren. Was mich
betrifft, so weiß ich es nicht sonderlich zu schätzen. Der Sinn für das Edle,
Schöne und Gute läßt sich oft durch Erziehung den Menschen beibringen; aber der
Sinn für die Jagd liegt im Blute. Wenn die Ahnen, schon seit undenklichen
Zeiten, Rehböcke geschossen haben, so findet auch der Enkel ein Vergnügen an
dieser legitimen Beschäftigung. Meine Ahnen gehörten aber nicht zu den
jagenden, viel eher zu den Gejagten, und soll ich auf die Nachkömmlinge ihrer
ehemaligen Kollegen losdrücken, so empört sich dawider mein Blut. Ja, aus
Erfahrung weiß ich, daß, nach abgesteckter Mensur, es mir weit leichter wird,
auf einen Jäger loszudrücken, der die Zeiten zurückwünscht, wo auch Menschen
zur hohen Jagd gehörten. Gottlob, diese Zeiten sind vorüber! Gelüstet es jetzt
solche Jäger, wieder einen Menschen zu jagen, so müssen sie ihn dafür bezahlen,
wie z. B. den Schnelläufer, den ich vor zwei Jahren in Göttingen sah. Der arme
Mensch hatte sich schon in der schwülen Sonntagshitze ziemlich müde gelaufen,
als einige hannövrische Junker, die dort Humaniora studierten, ihm ein paar
Taler boten, wenn er den zurückgelegten Weg nochmals laufen wolle; und der
Mensch lief, und er war todblaß und trug eine rote Jacke; und dicht hinter ihm,
im wirbelnden Staube, galoppierten die wohlgenährten, edlen Jünglinge, auf
hohen Rossen, deren Hufen zuweilen den gehetzten, keuchenden Menschen trafen,
und es war ein Mensch.

Des Versuchs halber, denn ich muß mein Blut besser gewöhnen, ging ich gestern
auf die Jagd. Ich schoß nach einigen Möwen, die gar zu sicher umherflatterten,
und doch nicht bestimmt wissen konnten, daß ich schlecht schieße. Ich wollte
sie nicht treffen und sie nur warnen, sich ein andermal vor Leuten mit Flinten
in acht zu nehmen; aber mein Schuß ging fehl, und ich hatte das Unglück, eine
junge Möwe totzuschießen. Es ist gut, daß es keine alte war; denn was wäre dann
aus den armen, kleinen Möwchen geworden, die noch unbefiedert, im Sandneste der
großen Düne liegen, und ohne die Mutter verhungern müßten. Mir ahndete schon
vorher, daß mich auf der Jagd ein Mißgeschick treffen würde; ein Hase war mir
über den Weg gelaufen.

Gar besonders wunderbar wird mir zumute, wenn ich allein in der Dämmerung am
Strande wandle – hinter mir flache Dünen, vor mir das wogende, unermeßliche
Meer, über mir der Himmel wie eine riesige Kristallkuppel – ich erscheine mir
dann selbst sehr ameisenklein, und dennoch dehnt sich meine Seele so
weltenweit. Die hohe Einfachheit der Natur, wie sie mich hier umgibt, zähmt und
erhebt mich zu gleicher Zeit, und zwar in stärkerem Grade als jemals eine
andere erhabene Umgebung. Nie war mir ein Dom groß genug; meine Seele mit ihrem
alten Titanengebet strebte immer höher als die gotischen Pfeiler, und wollte
immer hinausbrechen durch das Dach. Auf der Spitze der Roßtrappe haben mir,
beim ersten Anblick, die kolossalen Felsen, in ihren kühnen Gruppierungen,
ziemlich imponiert; aber dieser Eindruck dauerte nicht lange, meine Seele war
nur überrascht, nicht überwältigt, und jene ungeheure Steinmassen wurden in
meinen Augen allmählich kleiner, und am Ende erschienen sie mir nur wie geringe
Trümmer eines zerschlagenen Riesenpalastes, worin sich meine Seele vielleicht
komfortabel befunden hätte.

Mag es immerhin lächerlich klingen, ich kann es dennoch nicht verhehlen, das
Mißverhältnis zwischen Körper und Seele quält mich einigermaßen, und hier am
Meere, in großartiger Naturumgebung, wird es mir zuweilen recht deutlich, und
die Metempsychose ist oft der Gegenstand meines Nachdenkens. Wer kennt die
große Gottesironie, die allerlei Widersprüche zwischen Seele und Körper
hervorzubringen pflegt. Wer kann wissen, in welchem Schneider jetzt die Seele
eines Platos, und in welchem Schulmeister die Seele eines Cäsars wohnt! Wer
weiß, ob die Seele Gregors VII. nicht in dem Leibe des Großtürken sitzt, und
sich unter tausend hätschelnden Weiberhändchen behaglicher fühlt, als einst in
ihrer purpurnen Zölibatskutte. Hingegen wie viele Seelen treuer Moslemim aus
Alis Zeiten mögen sich jetzt in unseren antihellenischen Kabinettern befinden!
Die Seelen der beiden Schächer, die zur Seite des Heilands gekreuzigt worden,
sitzen vielleicht jetzt in dicken Konsistorialbäuchen und glühen für den
orthodoxen Lehrbegriff. Die Seele Dschingis-Khans wohnt vielleicht jetzt in
einem Rezensenten, der täglich, ohne es zu wissen, die Seelen seiner treuesten
Baschkiren und Kalmücken in einem kritischen Journale niedersäbelt. Wer weiß!
wer weiß! die Seele des Pythagoras ist vielleicht in einen armen Kandidaten
gefahren, der durch das Examen fällt, weil er den pythagoreischen Lehrsatz
nicht beweisen konnte, während in seinen Herren Examinatoren die Seelen jener
Ochsen wohnen, die einst Pythagoras, aus Freude über die Entdeckung seines
Satzes, den ewigen Göttern geopfert hatte. Die Hindus sind so dumm nicht, wie
unsere Missionäre glauben, sie ehren die Tiere wegen der menschlichen Seele,
die sie in ihnen vermuten, und wenn sie Lazarette für invalide Affen stiften,
in der Art unserer Akademien, so kann es wohl möglich sein, das in jenen Affen
die Seelen großer Gelehrten wohnen, da es hingegen bei uns ganz sichtbar ist,
daß in einigen großen Gelehrten nur Affenseelen stecken.

Wer doch mit der Allwissenheit des Vergangenen auf das Treiben der Menschen von
oben herabsehen könnte! Wenn ich des Nachts am Meere wandelnd, den Wellengesang
höre, und allerlei Ahnung und Erinnerung in mir erwacht, so ist mir, als habe
ich einst solchermaßen von oben herabgesehen und sei vor schwindelndem
Schrecken zur Erde heruntergefallen; es ist mir dann auch, als seien meine
Augen so teleskopisch scharf gewesen, daß ich die Sterne in Lebensgröße am
Himmel wandeln gesehen, und durch all den wirbelnden Glanz geblendet worden; –
wie aus der Tiefe eines Jahrtausends kommen mir dann allerlei Gedanken in den
Sinn, Gedanken uralter Weisheit, aber sie sind so neblicht, daß ich nicht
erkenne, was sie wollen. Nur soviel weiß ich, daß all unser kluges Wissen,
Streben und Hervorbringen irgendeinem höheren Geiste ebenso klein und nichtig
erscheinen muß, wie mir jene Spinne erschien, die ich in der Göttinger
Bibliothek so oft betrachtete. Auf den Folianten der Weltgeschichte saß sie
emsig webend, und sie blickte so philosophisch sicher auf ihre Umgebung, und
hatte ganz den Göttingischen Gelahrtheitsdünkel, und schien stolz zu sein auf
ihre mathematischen Kenntnisse, auf ihre Kunstleistungen, auf ihr einsames
Nachdenken – und doch wußte sie nichts von all den Wundern, die in dem Buche
stehen, worauf sie geboren worden, worauf sie ihr ganzes Leben verbracht hatte,
und worauf sie auch sterben wird, wenn der schleichende Dr. L. sie nicht
verjagt. Und wer ist der schleichende Dr. L.? Seine Seele wohnte vielleicht
einst in eben einer solchen Spinne, und jetzt hütet er die Folianten, worauf er
einst saß – und wenn er sie auch liest, er erfährt doch nicht ihren wahren
Inhalt.

Was mag auf dem Boden einst geschehen sein, wo ich jetzt wandle? Ein Konrektor,
der hier badete, wollte behaupten, hier sei einst der Dienst der Hertha, oder,
besser gesagt, Forsete, begangen worden, wovon Tacitus so geheimnisvoll
spricht. Wenn nur die Berichterstatter, denen Tacitus nacherzählt, sich nicht
geirrt, und eine Badekutsche für den heiligen Wagen der Göttin angesehen haben!

Im Jahr 1819, als ich zu Bonn, in einem und demselben Semester, vier Kollegien
hörte, worin meistens deutsche Antiquitäten aus der blauesten Zeit traktiert
wurden, nämlich 1. Geschichte der deutschen Sprache bei Schlegel, der fast drei
Monat lang die barocksten Hypothesen über die Abstammung der Deutschen
entwickelte, 2. die Germania des Tacitus bei Arndt, der in den altdeutschen
Wäldern jene Tugenden suchte, die er in den Salons der Gegenwart vermißte,
3. germanisches Staatsrecht bei Hüllmann, dessen historische Ansichten noch am
wenigsten vage sind, und 4. deutsche Urgeschichte bei Radloff, der am Ende des
Semesters noch nicht weiter gekommen war, als bis zur Zeit des Sesostris –
damals möchte wohl die Sage von der alten Hertha mich mehr interessiert haben,
als jetzt. Ich ließ sie durchaus nicht auf Rügen residieren, und versetzte sie
vielmehr nach einer ostfriesischen Insel. Ein junger Gelehrter hat gern seine
Privathypothese. Aber auf keinen Fall hätte ich damals geglaubt, daß ich einst
am Strande der Nordsee wandeln würde, ohne an die alte Göttin mit patriotischer
Begeisterung zu denken. Es ist wirklich nicht der Fall, und ich denke hier an
ganz andre, jüngere Göttinnen. Absonderlich wenn ich am Strande über die
schaurige Stelle wandle, wo noch jüngst die schönsten Frauen, gleich Nixen,
geschwommen. Denn weder Herren noch Damen baden hier unter einem Schirm,
sondern spazieren in die freie See. Deshalb sind auch die Badestellen beider
Geschlechter voneinander geschieden, doch nicht allzu weit, und wer ein gutes
Glas führt, kann überall in der Welt viel sehen. Es geht die Sage, ein neuer
Aktäon habe auf solche Weise eine badende Diana erblickt, und wunderbar! nicht
er, sondern der Gemahl der Schönen, habe dadurch Hörner erworben.

Die Badekutschen, die Droschken der Nordsee, werden hier nur bis ans Wasser
geschoben, und bestehen meistens aus viereckigen Holzgestellen mit steifem
Leinen überzogen. Jetzt, für die Winterzeit, stehen sie im Konversationssaale,
und führen dort gewiß ebenso hölzerne, und steifleinene Gespräche, wie die
vornehme Welt, die noch unlängst dort verkehrte.

Wenn ich aber sage, die vornehme Welt, so verstehe ich nicht darunter die guten
Bürger Ostfrieslands, ein Volk, das flach und nüchtern ist, wie der Boden, den
es bewohnt, das weder singen noch pfeifen kann, aber dennoch ein Talent
besitzt, das besser ist als alle Triller und Schnurrpfeifereien, ein Talent,
das den Menschen adelt, und über jene windige Dienstseelen erhebt, die allein
edel zu sein wähnen, ich meine das Talent der Freiheit. Schlägt das Herz für
Freiheit, so ist ein solcher Schlag des Herzens ebensogut, wie ein
Ritterschlag, und das wissen die freien Friesen, und sie verdienen ihr
Volksepitheton; die Häuptlingsperiode abgerechnet, war die Aristokratie in
Ostfriesland niemals vorherrschend, nur sehr wenige adlige Familien haben dort
gewohnt, und der Einfluß des hannövrischen Adels, durch Verwaltungs- und
Militärstand, wie er sich jetzt über das Land hinzieht, betrübt manches freie
Friesenherz, und überall zeigt sich die Vorliebe für die ehemalige preußische
Regierung.

Was aber die allgemeinen deutschen Klagen über hannövrischen Adelstolz
betrifft, so kann ich nicht unbedingt einstimmen. Das hannövrische
Offizierkorps gibt am wenigsten Anlaß zu solchen Klagen. Freilich, wie in
Madagaskar nur Adlige das Recht haben, Metzger zu werden, so hatte früherhin
der hannövrische Adel ein analoges Vorrecht, da nur Adlige zum Offizierrange
gelangen konnten. Seitdem sich aber in der deutschen Legion so viele
Bürgerliche ausgezeichnet, und zu Offizierstellen emporgeschwungen, hat auch
jenes üble Gewohnheitsrecht nachgelassen. Ja, das ganze Korps der deutschen
Legion hat viel beigetragen zur Milderung alter Vorurteile, diese Leute sind
weit herum in der Welt gewesen, und in der Welt sieht man viel, besonders in
England, und sie haben viel gelernt, und es ist eine Freude, ihnen zuzuhören,
wenn sie von Portugal, Spanien, Sizilien, den jonischen Inseln, Irland, und
anderen weiten Ländern sprechen, wo sie gefochten, und »vieler Menschen Städte
gesehen und Sitten gelernet«, so daß man glaubt, eine Odyssee zu hören, die
leider keinen Homer finden wird. Auch ist unter den Offizieren dieses Korps
viel freisinnige, englische Sitte geblieben, die mit dem altherkömmlichen
hannövrischen Brauch stärker kontrastiert, als wir es im übrigen Deutschland
glauben wollen, da wir gewöhnlich dem Beispiele Englands viel Einwirkung auf
Hannover zuschreiben. In diesem Lande Hannover sieht man nichts als Stammbäume,
woran Pferde gebunden sind, und vor lauter Bäumen bleibt das Land obskur, und
trotz allen Pferden kömmt es nicht weiter. Nein, durch diesen hannövrischen
Adelswald drang niemals ein Sonnenstrahl britischer Freiheit, und kein
britischer Freiheitston konnte jemals vernehmbar werden im wiehernden Lärm
hannövrischer Rosse.

Die allgemeine Klage über hannövrischen Adelstolz trifft wohl zumeist die liebe
Jugend gewisser Familien, die das Land Hannover regieren oder mittelbar zu
regieren glauben. Aber auch die edlen Jünglinge würden bald jene Fehler der
Art, oder, besser gesagt, jene Unart ablegen, wenn sie ebenfalls etwas in der
Welt herumgedrängt würden, oder eine bessere Erziehung genössen. Man schickt
sie freilich nach Göttingen, doch da hocken sie beisammen, und sprechen nur von
ihren Hunden, Pferden und Ahnen, und hören wenig neuere Geschichte, und wenn
sie auch wirklich einmal dergleichen hören, so sind doch unterdessen ihre Sinne
befangen durch den Anblick des Grafentisches, der, ein Wahrzeichen Göttingens,
nur für hochgeborene Studenten bestimmt ist. Wahrlich, durch eine bessere
Erziehung des jungen hannövrischen Adels ließe sich vielen Klagen vorbauen.
Aber die Jungen werden wie die Alten. Derselbe Wahn: als wären sie die Blumen
der Welt, während wir anderen bloß das Gras sind; dieselbe Torheit: mit dem
Verdienste der Ahnen den eigenen Unwert bedecken zu wollen; dieselbe
Unwissenheit über das Problematische dieser Verdienste, indem die wenigsten
bedenken, daß die Fürsten selten ihre treuesten und tugendhaftesten Diener,
aber sehr oft den Kuppler, den Schmeichler und dergleichen Lieblingsschufte mit
adelnder Huld beehrt haben. Die wenigsten jener Ahnenstolzen können bestimmt
angeben, was ihre Ahnen getan haben, und sie zeigen nur, daß ihr Name in
Rüxners Turnierbuch erwähnt sei; – ja, können sie auch nachweisen, daß diese
Ahnen etwa als Kreuzritter bei der Eroberung Jerusalems zugegen waren, so
sollten sie, ehe sie sich etwas darauf zugute tun, auch beweisen, daß jene
Ritter ehrlich mitgefochten haben, daß ihre Eisenhosen nicht mit gelber Furcht
wattiert worden, und daß unter ihrem roten Kreuze das Herz eines honetten
Mannes gesessen. Gäbe es keine Ilias, sondern bloß ein Namensverzeichnis der
Helden, die vor Troja gestanden, und ihre Namen existierten noch jetzt – wie
würde sich der Ahnenstolz derer von Thersites zu blähen wissen! Von der
Reinheit des Blutes will ich gar nicht einmal sprechen; Philosophen und
Stallknechte haben darüber gar seltsame Gedanken.

Mein Tadel, wie gesagt, treffe zumeist die schlechte Erziehung des
hannövrischen Adels und dessen früh eingeprägten Wahn von der Wichtigkeit
einiger andressierten Formen. Oh! wie oft habe ich lachen müssen, wenn ich
bemerkte, wieviel man sich auf diese Formen zugute tat; – als sei es sogar
überaus schwer zu erlernen dieses Repräsentieren, dieses Präsentieren, dieses
Lächeln ohne etwas zu sagen, dieses Sagen ohne etwas zu denken, und all diese
adligen Künste, die der gute Bürgersmann als Meerwunder angafft, und die doch
jeder französische Tanzmeister besser innehat, als der deutsche Edelmann, dem
sie in der bärenleckenden Lutetia mühsam eingeübt worden, und der sie zu Hause
wieder, mit deutscher Gründlichkeit und Schwerfälligkeit, seinen Deszendenten
überliefert. Dies erinnert mich an die Fabel von dem Bären, der auf Märkten
tanzte, seinem fahrenden Lehrer entlief, zu seinen Mitbären in den Wald
zurückkehrte, und ihnen vorprahlte: wie das Tanzen eine so gar schwere Kunst
sei, und wie weit er es darin gebracht habe – und in der Tat, den Proben, die
er von seiner Kunst ablegte, konnten die armen Bestien ihre Bewunderung nicht
versagen. Jene Nation, wie sie Werther nennt, bildete die vornehme Welt, die
hier dieses Jahr zu Wasser und zu Lande geglänzt hat, und es waren lauter
liebe, liebe Leute, und sie haben alle gut gespielt.

Auch fürstliche Personen gab es hier, und ich muß gestehen, daß diese in ihren
Ansprüchen bescheidener waren, als die geringere Noblesse. Ob aber diese
Bescheidenheit in den Herzen dieser hohen Personen liegt, oder ob sie durch
ihre äußere Stellung hervorgebracht wird, das will ich unentschieden lassen.
Ich sage dieses nur in Beziehung auf deutsche mediatisierte Fürsten. Diesen
Leuten ist in der letzten Zeit ein großes Unrecht geschehen, indem man sie
einer Souveränität beraubte, wozu sie ein ebenso gutes Recht haben, wie die
größeren Fürsten, wenn man nicht etwa annehmen will, daß dasjenige, was sich
nicht durch eigene Kraft erhalten kann, auch kein Recht hat, zu existieren. Für
das vielzersplitterte Deutschland war es aber eine Wohltat, daß diese Anzahl
von Sedezdespötchen ihr Regieren einstellen mußten. Es ist schrecklich, wenn
man bedenkt wie viele derselben wir armen Deutschen zu ernähren haben. Wenn
diese Mediatisierten auch nicht mehr das Zepter führen, so führen sie doch noch
immer Löffel, Messer und Gabel, und sie essen keinen Hafer, und auch der Hafer
wäre teuer genug. Ich denke, daß wir einmal durch Amerika etwas von dieser
Fürstenlast erleichtert werden. Denn, früh oder spät, werden sich doch die
Präsidenten dortiger Freistaaten in Souveräne verwandeln, und dann fehlt es
diesen Herren an Gemahlinnen, die schon einen legitimen Anstrich haben, sie
sind dann froh wenn wir ihnen unsere Prinzessinnen überlassen, und wenn sie
sechs nehmen, geben wir ihnen die siebente gratis, und auch unsre Prinzchen
können sie späterhin bei ihren Töchtern employieren; – daher haben die
mediatisierten Fürsten sehr politisch gehandelt, als sie sich wenigstens das
Gleichbürtigkeitsrecht erhielten, und ihre Stammbäume ebenso hochschätzten, wie
die Araber die Stammbäume ihrer Pferde, und zwar aus derselben Absicht, indem
sie wohl wissen, daß Deutschland von jeher das große Fürstengestüte war, das
alle regierenden Nachbarhäuser mit den nötigen Mutterpferden und Beschälern
versehen muß.

In allen Bädern ist es ein altes Gewohnheitsrecht, daß die abgegangenen Gäste
von den zurückgebliebenen etwas stark kritisiert werden, und da ich der letzte
bin, der noch hier weilt, so durfte ich wohl jenes Recht in vollem Maße
ausüben.

Es ist aber jetzt so öde auf der Insel, daß ich mir vorkomme wie Napoleon auf
Sankt Helena. Nur daß ich hier eine Unterhaltung gefunden, die jenem dort
fehlte. Es ist nämlich der große Kaiser selbst, womit ich mich hier
beschäftige. Ein junger Engländer hat mir das eben erschienene Buch des
Maitland mitgeteilt. Dieser Seemann berichtet die Art und Weise, wie Napoleon
sich ihm ergab und auf dem Bellerophon sich betrug, bis er, auf Befehl des
englischen Ministeriums, an Bord des Northumberland gebracht wurde. Aus diesem
Buche ergibt sich sonnenklar, daß der Kaiser, in romantischem Vertrauen auf
britische Großmut, und um der Welt endlich Ruhe zu schaffen, zu den Engländern
ging, mehr als Gast, denn als Gefangener. Das war ein Fehler, den gewiß kein
anderer, und am allerwenigsten ein Wellington begangen hätte. Die Geschichte
aber wird sagen, dieser Fehler ist so schön, so erhaben, so herrlich, daß dazu
mehr Seelengröße gehörte, als wir anderen zu allen unseren Großtaten
erschwingen können.

Die Ursache, weshalb Cap. Maitland jetzt sein Buch herausgibt, scheint keine
andere zu sein, als das moralische Reinigungsbedürfnis, das jeder ehrliche Mann
fühlt, den ein böses Geschick in eine zweideutige Handlung verflochten hat. Das
Buch selbst ist aber ein unschätzbarer Gewinn für die Gefangenschaftsgeschichte
Napoleons, die den letzten Akt seines Lebens bildet, alle Rätsel der früheren
Akte wunderbar löst, und wie es eine echte Tragödie tun soll, die Gemüter
erschüttert, reinigt und versöhnt. Der Charakterunterschied der vier
Hauptschriftsteller, die uns von dieser Gefangenschaft berichten, besonders wie
er sich in Stil und Anschauungsweise bekundet, zeigt sich erst recht durch ihre
Zusammenstellung.

Maitland, der sturmkalte, englische Seemann, verzeichnet die Begebenheiten
vorurteilslos und bestimmt, als wären es Naturerscheinungen, die er in sein
Logbook einträgt; Las Cases, ein enthusiastischer Kammerherr, liegt in jeder
Zeile, die er schreibt, zu den Füßen des Kaisers, nicht wie ein russischer
Sklave, sondern wie ein freier Franzose, dem die Bewunderung einer unerhörten
Heldengröße und Ruhmeswürde unwillkürlich die Kniee beugt; O'Meara, der Arzt,
obgleich in Irland geboren, dennoch ganz Engländer, als solcher ein ehemaliger
Feind des Kaisers, aber jetzt anerkennend die Majestätsrechte des Unglücks,
schreibt freimütig, schmucklos, tatbeständlich, fast im Lapidarstil, hingegen
kein Stil, sondern ein Stilett ist die spitzige, zustoßende Schreibart des
französischen Arztes, Antommarchi, eines Italieners, der ganz besonnentrunken
ist von dem Ingrimm und der Poesie seines Landes.

Beide Völker, Briten und Franzosen, lieferten von jeder Seite zwei Männer,
gewöhnlichen Geistes, und unbestochen von der herrschenden Macht, und diese
Jury hat den Kaiser gerichtet, und verurteilet: ewig zu leben, ewig bewundert,
ewig bedauert.

Es sind schon viele große Männer über diese Erde geschritten, hier und da sehen
wir die leuchtenden Spuren ihrer Fußstapfen, und in heiligen Stunden treten
sie, wie Nebelgebilde vor unsere Seele; aber ein ebenfalls großer Mann sieht
seine Vorgänger weit deutlicher, aus einzelnen Funken ihrer irdischen Lichtspur
erkennt er ihr geheimstes Tun, aus einem einzigen hinterlassenen Worte erkennt
er alle Falten ihres Herzens; und solchermaßen, in einer mystischen
Gemeinschaft, leben die großen Männer aller Zeiten, über die Jahrtausende
hinweg nicken sie einander zu, und sehen sich an bedeutungsvoll, und ihre
Blicke begegnen sich auf den Gräbern untergegangener Geschlechter, die sich
zwischen sie gedrängt hatten, und sie verstehen sich und haben sich lieb. Wir
Kleinen aber, die wir nicht so intimen Umgang pflegen können mit den Großen der
Vergangenheit, wovon wir nur selten die Spur und Nebelformen sehen, für uns ist
es vom höchsten Werte, wenn wir über einen solchen Großen so viel erfahren, daß
es uns leicht wird, ihn ganz lebensklar in unsre Seele aufzunehmen und dadurch
unsre Seele zu erweitern. Ein solcher ist Napoleon Bonaparte. Wir wissen von
ihm, von seinem Leben und Streben, mehr als von den andern Großen dieser Erde,
und täglich erfahren wir davon noch mehr und mehr. Wir sehen wie das
verschüttete Götterbild langsam ausgegraben wird, und mit jeder Schaufel
Erdschlamm, die man von ihm abnimmt, wächst unser freudiges Erstaunen über das
Ebenmaß und die Pracht der edlen Formen, die da hervortreten, und die
Geistesblitze der Feinde, die das große Bild zerschmettern wollen, dienen nur
dazu, es desto glanzvoller zu beleuchten. Solches geschieht namentlich durch
die Äußerungen der Frau von Staël, die in all ihrer Herbheit doch nichts anders
sagt, als daß der Kaiser kein Mensch war wie die andern, und daß sein Geist mit
keinem vorhandenen Maßstab gemessen werden kann.

Ein solcher Geist ist es, worauf Kant hindeutet, wenn er sagt: daß wir uns
einen Verstand denken können, der, weil er nicht wie der unsrige diskursiv,
sondern intuitiv ist, vom synthetisch Allgemeinen, der Anschauung eines Ganzen
als eines solchen, zum Besonderen geht, das ist, von dem Ganzen zu den Teilen.
Ja, was wir durch langsames analytisches Nachdenken und lange Schlußfolgen
erkennen, das hatte jener Geist im selben Momente angeschaut und tief
begriffen. Daher sein Talent die Zeit, die Gegenwart zu verstehen, ihren Geist
zu kajolieren, ihn nie zu beleidigen, und immer zu benutzen.

Da aber dieser Geist der Zeit nicht bloß revolutionär ist, sondern durch den
Zusammenfluß beider Ansichten, der revolutionären und der contrerevolutionären,
gebildet worden, so handelte Napoleon nie ganz revolutionär und nie ganz
contrerevolutionär, sondern immer im Sinne beider Ansichten, beider Prinzipien,
beider Bestrebungen, die in ihm ihre Vereinigung fanden, und demnach handelte
er beständig naturgemäß, einfach, groß, nie krampfhaft barsch, immer ruhig
milde. Daher intrigierte er nie im Einzelnen, und seine Schläge geschahen immer
durch seine Kunst, die Massen zu begreifen und zu lenken. Zur verwickelten,
langsamen Intrige neigen sich kleine, analytische Geister, hingegen
synthetische, intuitive Geister wissen auf wunderbar geniale Weise die Mittel,
die ihnen die Gegenwart bietet, so zu verbinden, daß sie dieselben zu ihrem
Zwecke schnell benutzen können. Erstere scheitern sehr oft, da keine
menschliche Klugheit alle Vorfallenheiten des Lebens voraussehen kann und die
Verhältnisse des Lebens nie lange stabil sind; letzteren hingegen, den
intuitiven Menschen, gelingen ihre Vorsätze am leichtesten, da sie nur einer
richtigen Berechnung des Vorhandenen bedürfen, und so schnell handeln, daß
dieses, durch die Bewegung der Lebenswogen, keine plötzliche, unvorhergesehene
Veränderung erleiden kann.

Es ist ein glückliches Zusammentreffen, daß Napoleon gerade zu einer Zeit
gelebt hat, die ganz besonders viel Sinn hat für Geschichte, ihre Erforschung
und Darstellung. Es werden uns daher, durch die Memoiren der Zeitgenossen,
wenige Notizen über Napoleon vorenthalten werden, und täglich vergrößert sich
die Zahl der Geschichtsbücher, die ihn mehr oder minder im Zusammenhang mit der
übrigen Welt schildern wollen. Die Ankündigung eines solchen Buches aus Walter
Scotts Feder erregt daher die neugierigste Erwartung.

Alle Verehrer Scotts müssen für ihn zittern; denn ein solches Buch kann leicht
der russische Feldzug jenes Ruhmes werden, den er mühsam erworben durch eine
Reihe historischer Romane, die mehr durch ihr Thema, als durch ihre poetische
Kraft, alle Herzen Europas bewegt haben. Dieses Thema ist aber nicht bloß eine
elegische Klage über Schottlands volkstümliche Herrlichkeit, die allmählich
verdrängt wurde von fremder Sitte, Herrschaft und Denkweise; sondern es ist der
große Schmerz über den Verlust der Nationalbesonderheiten, die in der
Allgemeinheit neuerer Kultur verlorengehen, ein Schmerz, der jetzt in den
Herzen aller Völker zuckt. Denn Nationalerinnerungen liegen tiefer in der
Menschen Brust, als man gewöhnlich glaubt. Man wage es nur, die alten Bilder
wieder auszugraben, und über Nacht blüht hervor auch die alte Liebe mit ihren
Blumen. Das ist nicht figürlich gesagt, sondern es ist eine Tatsache: als
Bullock vor einigen Jahren ein altheidnisches Steinbild in Mexiko ausgegraben,
fand er den andern Tag, daß es nächtlicherweile mit Blumen bekränzt worden; und
doch hatte Spanien, mit Feuer und Schwert, den alten Glauben der Mexikaner
zerstört, und seit drei Jahrhunderten ihre Gemüter gar stark umgewühlt und
gepflügt und mit Christentum besäet. Solche Blumen aber blühen auch in den
Walter-Scottschen Dichtungen, diese Dichtungen selbst wecken die alten Gefühle,
und wie einst in Granada Männer und Weiber mit dem Geheul der Verzweiflung aus
den Häusern stürzten, wenn das Lied vom Einzug des Maurenkönigs auf den Straßen
erklang, dergestalt, daß bei Todesstrafe verboten wurde, es zu singen: so hat
der Ton, der in den Scottschen Dichtungen herrscht, eine ganze Welt schmerzhaft
erschüttert. Dieser Ton klingt wider in den Herzen unseres Adels, der seine
Schlösser und Wappen verfallen sieht, er klingt wider in den Herzen des
Bürgers, dem die behaglich enge Weise der Altvordern verdrängt wird durch
weite, unerfreuliche Modernität; er klingt wider in katholischen Domen, woraus
der Glaube entflohen, und in rabbinischen Synagogen, woraus sogar die Gläubigen
fliehen; er klingt über die ganze Erde, bis in die Banianenwälder Hindostans,
wo der seufzende Brahmine das Absterben seiner Götter, die Zerstörung ihrer
uralten Weltordnung, und den ganzen Sieg der Engländer voraussieht.

Dieser Ton, der gewaltigste, den der schottische Barde auf seiner Riesenharfe
anzuschlagen weiß, paßt aber nicht zu dem Kaiserliede von dem Napoleon, dem
neuen Manne, dem Manne der neuen Zeit, dem Manne, worin diese neue Zeit so
leuchtend sich abspiegelt, daß wir dadurch fast geblendet werden, und
unterdessen nimmermehr denken an die verschollene Vergangenheit und ihre
verbliebene Pracht. Es ist wohl zu vermuten, daß Scott, seiner Vorneigung
gemäß, jenes angedeutete, stabile Element im Charakter Napoleons, die
contrerevolutionäre Seite seines Geistes vorzugsweise auffassen wird, statt daß
andere Schriftsteller bloß das revolutionäre Prinzip in ihm erkennen. Von
dieser letzteren Seite würde ihn Byron geschildert haben, der in seinem ganzen
Streben den Gegensatz zu Scott bildete, und statt, gleich diesem, den Untergang
der alten Formen zu beklagen, sich sogar von denen, die noch stehen geblieben
sind, verdrießlich beengt fühlt, sie, mit revolutionärem Lachen und
Zähnefletschen, niederreißen möchte, und in diesem Ärger die heiligsten Blumen
des Lebens mit seinem melodischen Gifte beschädigt, und sich, wie ein
wahnsinniger Harlekin den Dolch ins Herz stößt, um, mit dem hervorströmenden,
schwarzen Blute, Herren und Damen neckisch zu bespritzen.

Wahrlich, in diesem Augenblicke fühle ich sehr lebhaft, daß ich kein Nachbeter,
oder besser gesagt Nachfrevler Byrons bin, mein Blut ist nicht so spleenisch
schwarz, meine Bitterkeit kömmt nur aus den Galläpfeln meiner Dinte, und wenn
Gift in mir ist, so ist es doch nur Gegengift, Gegengift wider jene Schlangen,
die im Schutte der alten Dome und Burgen so bedrohlich lauern. Von allen großen
Schriftstellern ist Byron just derjenige, dessen Lektüre mich am unleidlichsten
berührt; wohingegen Scott mir, in jedem seiner Werke, das Herz erfreut,
beruhigt und erkräftigt. Mich erfreut sogar die Nachahmung derselben, wie wir
sie bei W. Alexis, Bronikowski und Cooper finden, welcher erstere, im
ironischen »Walladmor«, seinem Vorbilde am nächsten steht, und uns auch in
einer späteren Dichtung so viel Gestalten- und Geistesreichtum gezeigt hat, daß
er wohl imstande wäre, mit poetischer Ursprünglichkeit, die sich nur der
scottischen Form bedient, uns die teuersten Momente deutscher Geschichte, in
einer Reihe historischer Novellen, vor die Seele zu führen.

Aber keinem wahren Genius lassen sich bestimmte Bahnen vorzeichnen, diese
liegen außerhalb aller kritischen Berechnung, und so mag es auch als ein
harmloses Gedankenspiel betrachtet werden, wenn ich über W. Scotts
Kaisergeschichte mein Vorurteil aussprach. »Vorurteil« ist hier der
umfassendste Ausdruck. Nur eins läßt sich mit Bestimmtheit sagen: das Buch wird
gelesen werden vom Aufgang bis zum Niedergang, und wir Deutschen werden es
übersetzen.

Wir haben auch den Ségur übersetzt. Nicht wahr, es ist ein hübsches episches
Gedicht? Wir Deutschen schreiben auch epische Gedichte, aber die Helden
derselben existieren bloß in unserem Kopfe. Hingegen die Helden des
französischen Epos sind wirkliche Helden, die viel größere Taten vollbracht,
und viel größere Leiden gelitten, als wir in unseren Dachstübchen ersinnen
können. Und wir haben doch viel Phantasie, und die Franzosen haben nur wenig.
Vielleicht hat deshalb der liebe Gott den Franzosen auf eine andere Art
nachgeholfen, und sie brauchen nur treu zu erzählen, was sie in den letzten
dreißig Jahren gesehen und getan, und sie haben eine erlebte Literatur, wie
noch kein Volk und keine Zeit sie hervorgebracht. Diese Memoiren von
Staatsleuten, Soldaten und edlen Frauen, wie sie in Frankreich täglich
erscheinen, bilden einen Sagenkreis, woran die Nachwelt genug zu denken und zu
singen hat, und worin, als dessen Mittelpunkt, das Leben des großen Kaisers,
wie ein Riesenbaum, emporragt. Die Ségursche Geschichte des Rußlandzuges ist
ein Lied, ein französisches Volkslied, das zu diesem Sagenkreise gehört, und,
in seinem Tone und Stoffe, den epischen Dichtungen aller Zeiten gleicht und
gleichsteht. Ein Heldengedicht, das durch den Zauberspruch »Freiheit und
Gleichheit« aus dem Boden Frankreichs emporgeschossen, hat wie im Triumphzug,
berauscht von Ruhm und geführt von dem Gotte des Ruhmes selbst, die Welt
durchzogen, erschreckt und verherrlicht, tanzt endlich den rasselnden
Waffentanz auf den Eisfeldern des Nordens, und diese brechen ein, und die Söhne
des Feuers und der Freiheit gehen zugrunde durch Kälte und Sklaven.

Solche Beschreibung oder Prophezeiung des Untergangs einer Heldenwelt ist
Grundton und Stoff der epischen Dichtungen aller Völker. Auf den Felsen von
Ellore und anderer indischer Grottentempel steht solche epische Katastrophe
eingegraben mit Riesenhieroglyphen, deren Schlüssel im Mahabharata zu finden
ist; der Norden hat in nicht minder steinernen Worten, in seiner »Edda«, diesen
Götteruntergang ausgesprochen; das Lied der Nibelungen besingt dasselbe
tragische Verderben, und hat, in seinem Schlusse, noch ganz besondere
Ähnlichkeit mit der Ségurschen Beschreibung des Brandes von Moskau; das
Rolandslied von der Schlacht bei Roncisval, dessen Worte verschollen, dessen
Sage aber noch nicht erloschen, und noch unlängst von einem der größten Dichter
des Vaterlandes, von Immermann, heraufbeschworen worden, ist ebenfalls der alte
Unglücksgesang; und gar das Lied von Ilion verherrlicht am schönsten das alte
Thema, und ist doch nicht großartiger und schmerzlicher als das französische
Volkslied, worin Ségur den Untergang seiner Heroenwelt besungen hat. Ja, dieses
ist ein wahres Epos, Frankreichs Heldenjugend ist der schöne Heros, der früh
dahinsinkt, wie wir solches Leid schon sahen in dem Tode Baldurs, Siegfrieds,
Rolands und Achilles', die ebenso durch Unglück und Verrat gefallen; und jene
Helden, die wir in der »Ilias« bewundert, wir finden sie wieder im Liede des
Ségur, wir sehen sie ratschlagen, zanken und kämpfen, wie einst vor dem
skäischen Tore, ist auch die Jacke des Königs von Neapel etwas allzu
buntscheckig modern, so ist doch sein Schlachtmut und Übermut ebenso groß, wie
der des Peliden, ein Hektor an Milde und Tapferkeit steht vor uns Prinz Eugen,
der edle Ritter, Ney kämpft wie ein Ajax, Berthier ist ein Nestor ohne
Weisheit, Davoust, Daru, Caulaincourt usw. in ihnen wohnen die Seelen des
Menelaos, des Odysseus, des Diomedes – nur der Kaiser selbst findet nicht
seinesgleichen, in seinem Haupte ist der Olymp des Gedichtes, und wenn ich ihn,
in seiner äußeren Herrschererscheinung, mit dem Agamemnon vergleiche, so
geschieht das, weil ihn, ebenso wie den größten Teil seiner herrlichen
Kampfgenossen, ein tragisches Schicksal erwartete, und weil sein Orestes noch
lebt.

Wie die Scottschen Dichtungen hat auch das Ségursche Epos einen Ton, der unsere
Herzen bezwingt. Aber dieser Ton weckt nicht die Liebe zu längst verschollenen
Tagen der Vorzeit, sondern es ist ein Ton, dessen Klangfigur uns die Gegenwart
gibt, ein Ton, der uns für ebendiese Gegenwart begeistert.

Wir Deutschen sind doch wahre Peter Schlemihle! Wir haben auch in der letzten
Zeit viel gesehen, viel ertragen, z. B. Einquartierung und Adelstolz; und wir
haben unser edelstes Blut hingegeben, z. B. an England, das noch jetzt jährlich
eine anständige Summe, für abgeschossene deutsche Arme und Beine, ihren
ehemaligen Eigentümern zu bezahlen hat; und wir haben im Kleinen so viel Großes
getan, daß wenn man es zusammenrechnete, die größten Taten herauskämen, z. B.
in Tirol; und wir haben viel verloren, z. B. unsern Schlagschatten, den Titel
des lieben, heiligen, römischen Reichs – und dennoch, mit allen Verlüsten,
Opfern, Entbehrungen, Malheurs und Großtaten, hat unsere Literatur kein
einziges solcher Denkmäler des Ruhmes gewonnen, wie sie bei unseren Nachbaren,
gleich ewigen Trophäen, täglich emporsteigen. Unsere Leipziger Messen haben
wenig profitiert durch die Schlacht bei Leipzig. Ein Gothaer, höre ich, will
sie noch nachträglich, in epischer Form, besingen; da er aber noch nicht weiß,
ob er zu den 100000 Seelen gehört, die Hildburghausen bekömmt, oder zu den
150000, die Meiningen bekommt, oder zu den 160000, die Altenburg bekömmt, so
kann er sein Epos noch nicht anfangen, er müßte denn beginnen: »Singe
unsterbliche Seele, Hildburghäusische Seele – Meining'sche Seele, oder auch
Altenburgische Seele – Gleichviel singe, singe der sündigen Deutschen Erlösung!
« Dieser Seelenschacher im Herzen des Vaterlandes und dessen blutende
Zerrissenheit, läßt keinen stolzen Sinn, und noch viel weniger ein stolzes Wort
aufkommen, unsere schönsten Taten werden lächerlich durch den dummen Erfolg,
und während wir uns unmutig einhüllen in den Purpurmantel des deutschen
Heldenblutes, kömmt ein politischer Schalk und setzt uns die Schellenkappe aufs
Haupt.

Eben die Literaturen unserer Nachbaren jenseits des Rheins und des Kanals muß
man mit unserer Bagatelliteratur vergleichen, um das Leere und Bedeutungslose
unseres Bagatellebens zu begreifen. Da ich selbst mich erst späterhin über
dieses Thema, über deutsche Literaturmisere verbreiten will, so liefere ich
einen heitern Ersatz durch das Einschalten der folgenden Xenien, die aus der
Feder Immermanns, meines hohen Mitstrebenden, geflossen sind. Die
Gleichgesinnten danken mir gewiß für die Mitteilung dieser Verse, und bis auf
wenige Ausnahmen, die ich mit Sternen bezeichne, will ich sie gern als meine
eigne Gesinnung vertreten.

                           Der poetische Literator
        Laß dein Lächeln, laß dein Flennen, sag uns ohne Hinterlist,
        Wann Hans Sachs das Licht erblickte, Weckherlin gestorben ist.
        »Alle Menschen müssen sterben«, spricht das Männlein mit Bedeutung.
        Alter Junge, dessengleichen ist uns keine große Zeitung.
        Mit vergeßnen, alten Schwarten schmiert er seine Autorstiefeln,
        Daß er dazu heiter weine, frißt er fromm poet'sche Zwiefeln.
        *Willst du kommentieren, Fränzel, mindestens verschon den Luther,
        Dieser Fisch behagt uns besser, ohne die zerlaßne Butter.
                                 Dramatiker
                                      1
        *«Nimmer schreib ich mehr Tragödien, mich am Publikum zu rächen!«
        Schimpf uns, wie du willst, mein Guter, aber halte dein Versprechen.
                                      2
        Diesen Reiterlieutnant müsset, Stachelverse, ihr verschonen;
        Denn er kommandiert Sentenzen und Gefühl' in Eskadronen.
                                      3
        Wär Melpomene ein Mädchen, gut, gefühlvoll und natürlich,
        Riet ich ihr: Heirate diesen, der so milde und so zierlich.
                                      4
        Seiner vielen Sünden wegen geht der tote Kotzebue
        Um in diesem Ungetüme ohne Strümpfe, ohne Schuhe.
        Und so kommt zu vollen Ehren tiefe Lehr aus grauen Jahren,
        Daß die Seelen der Verstorbnen müssen in die Bestien fahren.
        Groß' mérite ist es jetzo, nach Saadis Art zu girren,
        Doch mir scheint's egal gepudert, ob wir östlich, westlich irren.
        Sonsten sang, beim Mondenscheine, Nachtigall seu Philomele;
        Wenn jetzt Bülbül flötet, scheint es mir denn doch dieselbe Kehle.
        Alter Dichter, du gemahnst mich, als wie Hamelns Rattenfänger;
        Pfeifst nach Morgen, und es folgen all die lieben, kleinen Sänger.
        Aus Bequemlichkeit verehren sie die Kühe frommer Inden,
        Daß sie den Olympus mögen nächst in jedem Kuhstall finden.
        Von den Früchten, die sie aus dem Gartenhain von Schiras stehlen,
        Essen sie zuviel, die Armen, und vomieren dann Gaselen.
                                *Glockentöne
        Seht den dicken Pastor, dorten unter seiner Tür im Staate,
        Läutet mit den Glocken, daß man ihn verehr in dem Ornate.
        Und es kamen, ihn zu schauen, flugs die Blinden und die Lahmen,
        Enge Brust und Krampf, besonders hysteriegeplagte Damen.
        Weiße Salbe weder heilet, noch verschlimmert irgend Schäden,
        Weiße Salbe findest jetzo du in allen Bücherläden.
        Geht's so fort, und läßt sich jeder Pfaffe ferner adorieren,
        Werd ich in den Schoß der Kirche ehebaldigst retournieren.
        Dort gehorch ich einem Papste, und verehr ein praesens numen,
        Aber hier macht sich zum numen jeglich ordiniertes lumen.
                                Orbis pictus
        Hätte einen Hals das ganze weltverderbende Gelichter,
        Einen Hals, ihr hohen Götter: Priester, Histrionen, Dichter!
        In die Kirche ging ich morgens, um Komödien zu schauen,
        Abends ins Theater, um mich an der Predigt zu erbauen.
        Selbst der liebe Gott verlieret sehr bei mir an dem Gewichte,
        Weil nach ihrem Ebenbilde schnitzen ihn viel tausend Wichte.
        Wenn ich euch gefall, ihr Leute, dünk ich mich ein Leineweber,
        Aber, wenn ich euch verdrieße, seht, das stärkt mir meine Leber.
        »Ganz bewältigt er die Sprache«; ja, es ist, sich totzulachen,
        Seht nur, was für tolle Sprünge lässet er die Arme machen.
        Vieles Schlimme kann ich dulden, aber eins ist mir zum Ekel,
        Wenn der nervenschwache Zärtling spielt den genialen Rekel.
        *Damals mochtst du mir gefallen, als du buhltest mit Lucindchen,
        Aber, o der frechen Liebschaft! mit Marien wollen sünd'gen.
        Erst in England, dann in Spanien, jetzt in Brahmas Finsternissen,
        Überall umhergestrichen, deutschen Rock und Schuh zerrissen.
        Wenn die Damen schreiben, kramen stets sie aus von ihren Schmerzen,
        Fausses couches, touchierter Tugend – ach, die gar zu offnen Herzen!
        Laßt die Damen mir zufrieden; daß sie schreiben, find ich rätlich,
        Führt die Frau die Autorfeder, wird sie wenigstens nicht schädlich.
        Glaubt, das Schriftentum wird gleichen bald den ärgsten Rockenstuben,
        Die Gevatterinnen schnacken, und es hören zu die Buben.
        Wär ich Dschingis-Khan, o China, wärst du längst von mir vernichtet,
        Dein verdammtes Teegeplätscher hat uns langsam hingerichtet.
        Alles setzet sich zur Ruhe, und der Größte wird geduldig,
        Streicht gemächlich ein, was frühre Zeiten blieben waren schuldig.
        Jene Stadt ist voller Verse, Töne, Statuen, Schilderein,
        Wursthans steht mit der Trompete an dem Tor, und schreit: »Herein!«
        »Diese Reime klingen schändlich, ohne Metrum und Zäsuren«;
        Wollt in Uniform ihr stecken literarische Panduren? –
        »Sag, wie kommst du nur zu Worten, die so grob und ungezogen?«
        Freund, im wüsten Marktgedränge braucht man seine Ellenbogen.
        »Aber du hast auch bereimet, was unleugbar gut und groß.«
        Mischt der Beste sich zum Plebse, duldet er des Plebses Los.
        Wenn die Sommerfliegen schwärmen, tötet ihr sie mit den Klappen,
        Und nach diesen Reimen werdet schlagen ihr mit euren Kappen.

Ideen
Das Buch Le Grand

1826

Das Geschlecht der Örindur,
Unsres Thrones feste Säule,
Soll bestehn, ob die Natur
Auch damit zu Ende eile.
                    Müllner


Evelina
empfange diese Blätter
als
ein Zeichen der Freundschaft und Liebe
des Verfassers

Kapitel I

    Sie war liebenswürdig, und Er liebte Sie; Er aber war nicht
liebenswürdig, und Sie liebte Ihn nicht.
                                                  (Altes Stück)


Madame, kennen Sie das alte Stück? Es ist ein ganz außerordentliches Stück, nur
etwas zu sehr melancholisch. Ich hab mal die Hauptrolle darin gespielt, und da
weinten alle Damen, nur eine einzige weinte nicht, nicht eine einzige Träne
weinte sie, und das war eben die Pointe des Stücks, die eigentliche
Katastrophe –

O diese einzige Träne! sie quält mich noch immer in Gedanken; der Satan, wenn
er meine Seele verderben will, flüstert mir ins Ohr ein Lied von dieser
ungeweinten Träne, ein fatales Lied mit einer noch fataleren Melodie – ach, nur
in der Hölle hört man diese Melodie! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – –

Wie man im Himmel lebt, Madame, können Sie sich wohl vorstellen, um so eher, da
Sie verheuratet sind. Dort amüsiert man sich ganz süperbe, man hat alle
mögliche Vergnügungen, man lebt in lauter Lust und Pläsier, so recht wie Gott
in Frankreich. Man speist von Morgen bis Abend, und die Küche ist so gut wie
die Jagorsche, die gebratenen Gänse fliegen herum mit den Sauceschüsselchen im
Schnabel, und fühlen sich geschmeichelt, wenn man sie verzehrt, butterglänzende
Torten wachsen wild wie Sonnenblumen, überall Bäche mit Bouillon und
Champagner, überall Bäume, woran Servietten flattern, und man speist und wischt
sich den Mund, und speist wieder, ohne sich den Magen zu verderben, man singt
Psalmen, oder man tändelt und schäkert mit den lieben, zärtlichen Engelein,
oder man geht spazieren auf der grünen Hallelujawiese, und die weißwallenden
Kleider sitzen sehr bequem, und nichts stört da das Gefühl der Seligkeit, kein
Schmerz, kein Mißbehagen, ja sogar, wenn einer dem andern zufällig auf die
Hühneraugen tritt und »excusez!« ausruft, so lächelt dieser wie verklärt und
versichert: »Dein Tritt, Bruder, schmerzt nicht, sondern au contraire, mein
Herz fühlt dadurch nur desto süßere Himmelswonne.«

Aber von der Hölle, Madame, haben Sie gar keine Idee. Von allen Teufeln kennen
Sie vielleicht nur den kleinsten, das Beelzebübchen Amor, den artigen Croupier
der Hölle, und diese selbst kennen sie nur aus dem »Don Juan«, und für diesen
Weiberbetrüger, der ein böses Beispiel gibt, dünkt sie Ihnen niemals heiß
genug, obgleich unsere hochlöblichen Theaterdirektionen so viel
Flammenspektakel, Feuerregen, Pulver und Kolophonium dabei aufgehen lassen, wie
es nur irgendein guter Christ in der Hölle verlangen kann.

Indessen, in der Hölle sieht es viel schlimmer aus, als unsere
Theaterdirektoren wissen – sie würden auch sonst nicht so viele schlechte
Stücke aufführen lassen – in der Hölle ist es ganz höllisch heiß, und als ich
mal in den Hundstagen dort war, fand ich es nicht zum Aushalten. Sie haben
keine Idee von der Hölle, Madame. Wir erlangen dorther wenig offizielle
Nachrichten. Daß die armen Seelen da drunten den ganzen Tag all die schlechten
Predigten lesen müssen, die hier oben gedruckt werden – das ist Verleumdung. So
schlimm ist es nicht in der Hölle, so raffinierte Qualen wird Satan niemals
ersinnen. Hingegen Dantes Schilderung ist etwas zu mäßig, im ganzen allzu
poetisch. Mir erschien die Hölle wie eine große bürgerliche Küche, mit einem
unendlich langen Ofen, worauf drei Reihen eiserne Töpfe standen, und in diesen
saßen die Verdammten und wurden gebraten. In der einen Reihe saßen die
christlichen Sünder, und sollte man es wohl glauben! ihre Anzahl war nicht
allzu klein, und die Teufel schürten unter ihnen das Feuer mit besonderer
Geschäftigkeit. In der anderen Reihe saßen die Juden, die beständig schrieen
und von den Teufeln zuweilen geneckt wurden, wie es sich denn gar possierlich
ausnahm, als ein dicker, pustender Pfänderverleiher über allzu große Hitze
klagte, und ein Teufelchen ihm einige Eimer kaltes Wasser über den Kopf goß,
damit er sähe, daß die Taufe eine wahre erfrischende Wohltat sei. In der
dritten Reihe saßen die Heiden, die, ebenso wie die Juden, der Seligkeit nicht
teilhaftig werden können, und ewig brennen müssen. Ich hörte, wie einer
derselben, dem ein vierschrötiger Teufel neue Kohlen unterlegte, gar unwillig
aus dem Topfe hervorrief: »Schone meiner, ich war Sokrates, der Weiseste der
Sterblichen, ich habe Wahrheit und Gerechtigkeit gelehrt und mein Leben
geopfert für die Tugend.« Aber der vierschrötige, dumme Teufel ließ sich in
seinem Geschäfte nicht stören und brummte: »Ei was! alle Heiden müssen brennen,
und wegen eines einzigen Menschen dürfen wir keine Ausnahme machen.« – – Ich
versichere Sie, Madame, es war eine fürchterliche Hitze, und ein Schreien,
Seufzen, Stöhnen, Quäken, Greinen, Quirilieren – und durch all diese
entsetzlichen Töne drang vernehmbar jene fatale Melodie des Liedes von der
ungeweinten Träne.

Kapitel II

    Sie war liebenswürdig, und Er liebte Sie; Er aber war nicht
liebenswürdig, und Sie liebte Ihn nicht.
                                                  (Altes Stück)


Madame! das alte Stück ist eine Tragödie, obschon der Held darin weder ermordet
wird, noch sich selbst ermordet. Die Augen der Heldin sind schön, sehr schön –
Madame, riechen Sie nicht Veilchenduft? – sehr schön, und doch so
scharfgeschliffen, daß sie mir wie gläserne Dolche durch das Herz drangen, und
gewiß aus meinem Rücken wieder herausguckten – aber ich starb doch nicht an
diesen meuchelmörderischen Augen. Die Stimme der Heldin ist auch schön –
Madame, hörten Sie nicht eben eine Nachtigall schlagen? – eine schöne, seidne
Stimme, ein süßes Gespinst der sonnigsten Töne, und meine Seele ward darin
verstrickt und würgte sich und quälte sich. Ich selbst – es ist der Graf vom
Ganges, der jetzt spricht, und die Geschichte spielt in Venedig – ich selbst
hatte mal dergleichen Quälereien satt, und dachte schon im ersten Akte dem
Spiel ein Ende zu machen, und die Schellenkappe mitsamt dem Kopfe
herunterzuschießen, und ich ging nach einem Galanterieladen auf der Via
Burstah, wo ich ein paar schöne Pistolen in einem Kasten ausgestellt fand – ich
erinnere mich dessen noch sehr gut, es standen daneben viel freudige
Spielsachen von Perlemutter und Gold, eiserne Herzen an güldenen Kettlein,
Porzellantassen mit zärtlichen Devisen, Schnupftabaksdosen mit hübschen
Bildern, z. B. die göttliche Geschichte von der Susanna, der Schwanengesang der
Leda, der Raub der Sabinerinnen, die Lukrezia, das dicke Tugendmensch, mit dem
entblößtem Busen, in den sie sich den Dolch nachträglich hineinstößt, die
selige Bethmann, la belle ferronière, lauter lockende Gesichter – aber ich
kaufte doch die Pistolen, ohne viel zu dingen, und dann kauft ich Kugeln, dann
Pulver, und dann ging ich in den Keller des Signor Unbescheiden, und ließ mir
Austern und ein Glas Rheinwein vorstellen –

Essen konnt ich nicht und trinken noch viel weniger. Die heißen Tropfen fielen
ins Glas, und im Glas sah ich die liebe Heimat, den blauen, heiligen Ganges,
den ewigstrahlenden Himalaja, die riesigen Banianenwälder, in deren weiten
Laubgängen die klugen Elefanten und die weißen Pilger ruhig wandelten, seltsam
träumerische Blumen sahen mich an, heimlich mahnend, goldne Wundervögel
jubelten wild, flimmernde Sonnenstrahlen und süßnärrische Laute von lachenden
Affen neckten mich lieblich, aus fernen Pagoden ertönten die frommen
Priestergebete, und dazwischen klang die schmelzend klagende Stimme der
Sultanin von Delhi – in ihrem Teppichgemache rannte sie stürmisch auf und
nieder, sie zerriß ihren silbernen Schleier, sie stieß zu Boden die schwarze
Sklavin mit dem Pfauenwedel, sie weinte, sie tobte, sie schrie – Ich konnte sie
aber nicht verstehen, der Keller des Signor Unbescheiden ist 3000 Meilen
entfernt vom Harem zu Delhi, und dazu war die schöne Sultanin schon tot seit
3000 Jahren – und ich trank hastig den Wein, den hellen, freudigen Wein, und
doch wurde es in meiner Seele immer dunkler und trauriger – Ich war zum Tode
verurteilt – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Als ich die Kellertreppe wieder hinaufstieg, hörte ich das Armesünderglöckchen
läuten, die Menschenmenge wogte vorüber; ich aber stellte mich an die Ecke der
Strada San Giovanni und hielt folgenden Monolog:

    »In alten Märchen gibt es goldne Schlösser,
Wo Harfen klingen, schöne Jungfraun tanzen,
Und schmucke Diener blitzen, und Jasmin
Und Myrt und Rosen ihren Duft verbreiten –
Und doch ein einziges Entzaubrungswort
Macht all die Herrlichkeit im Nu zerstieben,
Und übrig bleibt nur alter Trümmerschutt
Und krächzend Nachtgevögel und Morast.
So hab auch ich, mit einem einz'gen Worte,
Die ganze blühende Natur entzaubert.
Da liegt sie nun, leblos und kalt und fahl,
Wie eine aufgeputzte Königsleiche,
Der man die Backenknochen rot gefärbt
Und in die Hand ein Zepter hat gelegt.
Die Lippen aber schauen gelb und welk,
Weil man vergaß sie gleichfalls rot zu schminken,
Und Mäuse springen um die Königsnase,
Und spotten frech des großen, goldnen Zepters.« –

Es ist allgemein rezipiert, Madame, daß man einen Monolog hält, ehe man sich
totschießt. Die meisten Menschen benutzen bei solcher Gelegenheit das
Hamletische »Sein oder Nichtsein«. Es ist eine gute Stelle und ich hätte sie
hier auch gern zitiert – aber, jeder ist sich selbst der Nächste, und hat man,
wie ich, ebenfalls Tragödien geschrieben, worin solche Lebensabiturienten-Reden
enthalten sind, z. B. den unsterblichen »Almansor«, so ist es sehr natürlich,
daß man seinen eignen Worten, sogar vor den Shakespeareschen, den Vorzug gibt.
Auf jeden Fall sind solche Reden ein sehr nützlicher Brauch; man gewinnt
dadurch wenigstens Zeit – Und so geschah es, daß ich an der Ecke der Strada San
Giovanni etwas lange stehenblieb – und als ich da stand, ein Verurteilter, der
dem Tode geweiht war, da erblickte ich plötzlich sie!

Sie trug ihr blauseidnes Kleid, und den rosaroten Hut, und ihr Auge sah mich an
so mild, so todbesiegend, so lebenschenkend – Madame, Sie wissen wohl aus der
römischen Geschichte, daß, wenn die Vestalinnen im alten Rom auf ihrem Wege
einem Verbrecher begegneten, der zur Hinrichtung geführt wurde, so hatten sie
das Recht, ihn zu begnadigen, und der arme Schelm blieb am Leben. – Mit einem
einzigen Blick hat sie mich vom Tode gerettet, und ich stand vor ihr wie
neubelebt, wie geblendet vom Sonnenglanze ihrer Schönheit, und sie ging weiter
– und ließ mich am Leben.

Kapitel III

Und sie ließ mich am Leben, und ich lebe, und das ist die Hauptsache.

Mögen andre das Glück genießen, daß die Geliebte ihr Grabmal mit Blumenkränzen
schmückt und mit Tränen der Treue benetzt – Oh, Weiber! haßt mich, verlacht
mich, bekorbt mich! aber laßt mich leben! Das Leben ist gar zu spaßhaft süß;
und die Welt ist so lieblich verworren; sie ist der Traum eines weinberauschten
Gottes, der sich aus der zechenden Götterversammlung à la française
fortgeschlichen, und auf einem einsamen Stern sich schlafen gelegt, und selbst
nicht weiß, daß er alles das auch erschafft, was er träumt – und die
Traumgebilde gestalten sich oft buntscheckig toll, oft auch harmonisch
vernünftig – die Ilias, Plato, die Schlacht bei Marathon, Moses, die
Mediceische Venus, der Straßburger Münster, die französische Revolution, Hegel,
die Dampfschiffe usw. sind einzelne gute Gedanken in diesem schaffenden
Gottestraum – aber es wird nicht lange dauern, und der Gott erwacht, und reibt
sich die verschlafenen Augen, und lächelt – und unsre Welt ist zerronnen in
nichts, ja, sie hat nie existiert.

Gleichviel! ich lebe. Bin ich auch nur das Schattenbild in einem Traum, so ist
auch dieses besser als das kalte, schwarze, leere Nichtsein des Todes. Das
Leben ist der Güter höchstes, und das schlimmste Übel ist der Tod. Mögen
berlinische Gardeleutnants immerhin spötteln und es Feigheit nennen, daß der
Prinz von Homburg zurückschaudert, wenn er sein offnes Grab erblickt – Heinrich
Kleist hatte dennoch ebensoviel Courage wie seine hochbrüstigen,
wohlgeschnürten Kollegen, und er hat es leider bewiesen. Aber alle kräftige
Menschen lieben das Leben. Goethes Egmont scheidet nicht gern »von der
freundlichen Gewohnheit des Daseins und Wirkens«. Immermanns Edwin hängt am
Leben »wie 'n Kindlein an der Mutter Brüsten« und obgleich es ihm hart ankömmt,
durch fremde Gnade zu leben, so fleht er dennoch um Gnade:

»Weil Leben, Atmen doch das Höchste ist.«

Wenn Odysseus in der Unterwelt den Achilleus als Führer toter Helden sieht, und
ihn preist wegen seines Ruhmes bei den Lebendigen und seines Ansehens sogar bei
den Toten, antwortet dieser:

»Nicht mir rede vom Tod ein Trostwort, edler Odysseus!
Lieber ja wollt ich das Feld als Tagelöhner bestellen
Einem dürftigen Mann, ohn Erbe und eigenen Wohlstand,
Als die sämtliche Schar der geschwundenen Toten beherrschen.«

Ja, als der Major Düvent den großen Israel Löwe auf Pistolen forderte und zu
ihm sagte: »Wenn Sie sich nicht stellen, Herr Löwe, so sind Sie ein Hund«: da
antwortete dieser: »Ich will lieber ein lebendiger Hund sein, als ein toter
Löwe!« Und er hatte recht – Ich habe mich oft genug geschlagen, Madame, um
dieses sagen zu dürfen – Gottlob! ich lebe! In meinen Adern kocht das rote
Leben, unter meinen Füßen zuckt die Erde, in Liebesglut umschlinge ich Bäume
und Marmorbilder, und sie werden lebendig in meiner Umarmung. Jedes Weib ist
mir eine geschenkte Welt, ich schwelge in den Melodien ihres Antlitzes, und mit
einem einzigen Blick meines Auges kann ich mehr genießen als andre, mit ihren
sämtlichen Gliedmaßen, zeit ihres Lebens. Jeder Augenblick ist mir ja eine
Unendlichkeit; ich messe nicht die Zeit mit der Brabanter, oder mit der kleinen
Hamburger Elle, und ich brauche mir von keinem Priester ein zweites Leben
versprechen zu lassen, da ich schon in diesem Leben genug erleben kann, wenn
ich rückwärts lebe, im Leben der Vorfahren, und mir die Ewigkeit erobere im
Reiche der Vergangenheit.

Und ich lebe! Der große Pulsschlag der Natur bebt auch in meiner Brust, und
wenn ich jauchze, antwortet mir ein tausendfältiges Echo. Ich höre tausend
Nachtigallen. Der Frühling hat sie gesendet, die Erde aus ihrem Morgenschlummer
zu wecken, und die Erde schauert vor Entzücken, ihre Blumen sind die Hymnen,
die sie in Begeisterung der Sonne entgegensingt – die Sonne bewegt sich viel zu
langsam, ich möchte ihre Feuerrosse peitschen, damit sie schneller dahinjagen –
Aber wenn sie zischend ins Meer hinabsinkt, und die große Nacht heraufsteigt,
mit ihrem großen, sehnsüchtigen Auge, oh! dann durchbebt mich erst recht die
rechte Lust, wie schmeichelnde Mädchen legen sich die Abendlüfte an mein
brausendes Herz, und die Sterne winken, und ich erhebe mich, und schwebe über
der kleinen Erde und den kleinen Gedanken der Menschen.

Kapitel IV

Aber einst wird kommen der Tag, und die Glut in meinen Adern ist erloschen, in
meiner Brust wohnt der Winter, seine weißen Flocken umflattern spärlich mein
Haupt, und seine Nebel verschleiern mein Auge. In verwitterten Gräbern liegen
meine Freunde, ich allein bin zurückgeblieben, wie ein einsamer Halm, den der
Schnitter vergessen, ein neues Geschlecht ist hervorgeblüht mit neuen Wünschen
und neuen Gedanken, voller Verwundrung höre ich neue Namen und neue Lieder, die
alten Namen sind verschollen, und ich selbst bin verschollen, vielleicht noch
von wenigen geehrt, von vielen verhöhnt, und von niemanden geliebt! Und es
springen heran zu mir die rosenwangigen Knaben, und drücken mir die alte Harfe
in die zitternde Hand, und sprechen lachend: »Du hast schon lange geschwiegen,
du fauler Graukopf, sing uns wieder Gesänge von den Träumen deiner Jugend.«

Dann ergreif ich die Harfe, und die alten Freuden und Schmerzen erwachen, die
Nebel zerrinnen, Tränen blühen wieder aus meinen toten Augen, es frühlingt
wieder in meiner Brust, süße Töne der Wehmut beben in den Saiten der Harfe, ich
sehe wieder den blauen Fluß und die marmornen Paläste, und die schönen Frauen-
und Mädchengesichter – und ich singe ein Lied von den Blumen der Brenta.

Es wird mein letztes Lied sein, die Sterne werden mich anblicken wie in den
Nächten meiner Jugend, das verliebte Mondlicht küßt wieder meine Wangen, die
Geisterchöre verstorbener Nachtigallen flöten aus der Ferne, schlaftrunken
schließen sich meine Augen, meine Seele verhallt wie die Töne meiner Harfe – es
duften die Blumen der Brenta.

Ein Baum wird meinen Grabstein beschatten. Ich hätte gern eine Palme, aber
diese gedeiht nicht im Norden. Es wird wohl eine Linde sein, und sommerabends
werden dort die Liebenden sitzen und kosen; der Zeisig, der sich lauschend in
den Zweigen wiegt, ist verschwiegen, und meine Linde rauscht traulich über den
Häuptern der Glücklichen, die so glücklich sind, daß sie nicht einmal Zeit
haben zu lesen, was auf dem weißen Leichensteine geschrieben steht. Wenn aber
späterhin der Liebende sein Mädchen verloren hat, dann kommt er wieder zu der
wohlbekannten Linde, und seufzt und weint, und betrachtet den Leichenstein,
lang und oft und liest darauf die Inschrift: – Er liebte die Blumen der Brenta.

Kapitel V

Madame! ich habe Sie belogen. Ich bin nicht der Graf vom Ganges. Niemals im
Leben sah ich den heiligen Strom, niemals die Lotosblumen, die sich in seinen
frommen Wellen bespiegeln. Niemals lag ich träumend unter indischen Palmen,
niemals lag ich betend vor dem Diamantengott zu Jagernaut, durch den mir doch
leicht geholfen wäre. Ich war ebensowenig jemals in Kalkutta wie der
Kalkuttenbraten, den ich gestern mittag gegessen. Aber ich stamme aus
Hindostan, und daher fühl ich mich so wohl in den breiten Sangeswäldern
Valmikis, die Heldenleiden des göttlichen Ramo bewegen mein Herz wie ein
bekanntes Weh, aus den Blumenliedern Kalidasas blühn mir hervor die süßesten
Erinnerungen, und als vor einigen Jahren eine gütige Dame in Berlin mir die
hübschen Bilder zeigte, die ihr Vater, der lange Zeit Gouverneur in Indien war,
von dort mitgebracht, schienen mir die zartgemalten, heiligstillen Gesichter so
wohlbekannt, und es war mir, als beschaute ich meine eigne Familiengalerie.

Franz Bopp – Madame, Sie haben gewiß seinen »Nalus« und sein
»Konjugationssystem« des Sanskrit gelesen – gab mir manche Auskunft über meine
Ahnherren, und ich weiß jetzt genau, daß ich aus dem Haupte Brahmas entsprossen
bin, und nicht aus seinen Hühneraugen; ich vermute sogar, daß der ganze
Mahabharata mit seinen 200000 Versen bloß ein allegorischer Liebesbrief ist den
mein Urahnherr an meine Urältermutter geschrieben – Oh! sie liebten sich sehr,
ihre Seelen küßten sich, sie küßten sich mit den Augen, sie waren beide nur ein
einziger Kuß –

Eine verzauberte Nachtigall sitzt auf einem roten Korallenbaum im Stillen
Ozean, und singt ein Lied von der Liebe meiner Ahnen, neugierig blicken die
Perlen aus ihren Muschelzellen, die wunderbaren Wasserblumen schauern vor
Wehmut, die klugen Meerschnecken, mit ihren bunten Porzellantürmchen auf dem
Rücken, kommen herangekrochen, die Seerosen erröten verschämt, die gelben,
spitzigen Meersterne und die tausendfarbigen gläsernen Quallen regen und recken
sich, und alles wimmelt und lauscht –

Doch, Madame, dieses Nachtigallenlied ist viel zu groß, um es hierherzusetzen,
es ist so groß, wie die Welt selbst, schon die Dedikation an Anangas, den Gott
der Liebe, ist so lang wie sämtliche Walter-Scottsche Romane, und darauf
bezieht sich eine Stelle im Aristophanes, welche zu deutsch heißt:

»Tiotio, tiotio, tiotinx,             
Totototo, totototo, tototinx.«
                    (Vossisch. Übers.)

Nein, ich bin nicht geboren in Indien; das Licht der Welt erblickte ich an den
Ufern jenes schönen Stromes, wo auf grünen Bergen die Torheit wächst und im
Herbste gepflückt, gekeltert, in Fässer gegossen und ins Ausland geschickt wird
– Wahrhaftig, gestern bei Tische hörte ich jemanden eine Torheit sprechen, die
Anno 1811 in einer Weintraube gesessen, welche ich damals selbst auf dem
Johannisberge wachsen sah. – Viel Torheit wird aber auch im Lande selbst
konsumiert, und die Menschen dort sind wie überall: – sie werden geboren,
essen, trinken, schlafen, lachen, weinen, verleumden, sind ängstlich besorgt um
die Fortpflanzung ihrer Gattung, suchen zu scheinen, was sie nicht sind, und zu
tun, was sie nicht können, lassen sich nicht eher rasieren, als bis sie einen
Bart haben, und haben oft einen Bart, ehe sie verständig sind, und wenn sie
verständig sind, berauschen sie sich wieder mit weißer und roter Torheit.

Mon dieu! wenn ich doch so viel Glauben in mir hätte, daß ich Berge versetzen
könnte – der Johannisberg wäre just derjenige Berg, den ich mir überall
nachkommen ließe. Aber da mein Glaube nicht so stark ist, muß mir die Phantasie
helfen und sie versetzt mich selbst nach dem schönen Rhein.

Oh, da ist ein schönes Land, voll Lieblichkeit und Sonnenschein. Im blauen
Strome spiegeln sich die Bergesufer mit ihren Burgruinen und Waldungen und
altertümlichen Städten – Dort vor der Haustür sitzen die Bürgersleute des
Sommerabends, und trinken aus großen Kannen, und schwatzen vertraulich: wie der
Wein, gottlob! gedeiht, und wie die Gerichte durchaus öffentlich sein müssen,
und wie die Maria Antoinette so mir nichts dir nichts guillotiniert worden, und
wie die Tabaksregie den Tabak verteuert, und wie alle Menschen gleich sind, und
wie der Görres ein Hauptkerl ist.

Ich habe mich nie um dergleichen Gespräche bekümmert, und saß lieber bei den
Mädchen am gewölbten Fenster, und lachte über ihr Lachen, und ließ mich mit
Blumen ins Gesicht schlagen, und stellte mich böse, bis sie mir ihre
Geheimnisse oder irgendeine andre wichtige Geschichte erzählten. Die schöne
Gertrud war bis zum Tollwerden vergnügt, wenn ich mich zu ihr setzte; es war
ein Mädchen wie eine flammende Rose, und als sie mir einst um den Hals fiel,
glaubte ich, sie würde verbrennen und verduften in meinen Armen. Die schöne
Katharine zerfloß in klingender Sanftheit, wenn sie mit mir sprach, und ihre
Augen waren von einem so reinen innigen Blau, wie ich es noch nie bei Menschen
und Tieren, und nur selten bei Blumen gefunden; man sah gern hinein und konnte
sich so recht viel Süßes dabei denken. Aber die schöne Hedwig liebte mich; denn
wenn ich zu ihr trat, beugte sie das Haupt zur Erde, so daß die schwarzen
Locken über das errötende Gesicht herabfielen, und die glänzenden Augen wie
Sterne aus dunkelem Himmel hervorleuchteten. Ihre verschämten Lippen sprachen
kein Wort, und auch ich konnte ihr nichts sagen. Ich hustete und sie zitterte.
Sie ließ mich manchmal durch ihre Schwester bitten, nicht so rasch die Felsen
zu besteigen, und nicht im Rheine zu baden, wenn ich mich heiß gelaufen oder
getrunken. Ich behorchte mal ihr andächtiges Gebet vor dem Marienbildchen, das
mit Goldflittern geziert und von einem brennenden Lämpchen umflittert, in einer
Nische der Hausflur stand; ich hörte deutlich, wie sie die Muttergottes bat:
Ihm das Klettern, Trinken und Baden zu verbieten. Ich hätte mich gewiß in das
schöne Mädchen verliebt, wenn sie gleichgültig gegen mich gewesen wäre; und ich
war gleichgültig gegen sie, weil ich wußte, daß sie mich liebte – Madame, wenn
man von mir geliebt sein will, muß man mich en canaille behandeln.

Die schöne Johanna war die Base der drei Schwestern, und ich setzte mich gern
zu ihr. Sie wußte die schönsten Sagen, und wenn sie mit der weißen Hand zum
Fenster hinauszeigte, nach den Bergen, wo das alles passiert war, was sie
erzählte, so wurde mir ordentlich verzaubert zumute, die alten Ritter stiegen
sichtbar aus den Burgruinen und zerhackten sich die eisernen Kleider, die
Lorelei stand wieder auf der Bergesspitze und sang hinab ihr süß verderbliches
Lied, und der Rhein rauschte so vernünftig, beruhigend und doch zugleich
neckend schauerlich – und die schöne Johanna sah mich an so seltsam, so
heimlich, so rätselhaft traulich, als gehörte sie selbst zu den Märchen, wovon
sie eben erzählte. Sie war ein schlankes, blasses Mädchen, sie war todkrank und
sinnend, ihre Augen waren klar wie die Wahrheit selbst, ihre Lippen fromm
gewölbt, in den Zügen ihres Antlitzes lag eine große Geschichte, aber es war
eine heilige Geschichte – Etwa eine Liebeslegende? Ich weiß nicht, und ich
hatte auch nie den Mut, sie zu fragen. Wenn ich sie lange ansah, wurde ich
ruhig und heiter, es ward mir, als sei stiller Sonntag in meinem Herzen und die
Engel darin hielten Gottesdienst.

In solchen guten Stunden erzählte ich ihr Geschichten aus meiner Kindheit, und
sie hörte immer ernsthaft zu, und seltsam! wenn ich mich nicht mehr auf die
Namen besinnen konnte, so erinnerte sie mich daran. Wenn ich sie alsdann mit
Verwunderung fragte: woher sie die Namen wisse? so gab sie lächelnd zur
Antwort, sie habe sie von den Vögeln erfahren, die an den Fliesen ihres
Fensters nisteten – und sie wollte mich gar glauben machen, dieses seien die
nämlichen Vögel, die ich einst als Knabe mit meinem Taschengelde den
hartherzigen Bauerjungen abgekauft habe, und dann frei fortfliegen lassen. Ich
glaube aber, sie wußte alles, weil sie so blaß war und wirklich bald starb. Sie
wußte auch, wann sie sterben würde, und wünschte, daß ich Andernacht den Tag
vorher verlassen möchte. Beim Abschied gab sie mir beide Hände – es waren
weiße, süße Hände, und rein wie eine Hostie – und sie sprach: »Du bist sehr
gut, und wenn du böse wirst, so denke wieder an die kleine, tote Veronika.«

Haben ihr die geschwätzigen Vögel auch diesen Namen verraten? Ich hatte mir in
erinnerungssüchtigen Stunden so oft den Kopf zerbrochen und konnte mich nicht
mehr auf den lieben Namen erinnern.

Jetzt, da ich ihn wiederhabe, will mir auch die früheste Kindheit wieder im
Gedächtnisse hervorblühen, und ich bin wieder ein Kind und spiele mit andern
Kindern auf dem Schloßplatze zu Düsseldorf am Rhein.

Kapitel VI

Ja, Madame, dort bin ich geboren, und ich bemerke dieses ausdrücklich für den
Fall, daß etwa, nach meinem Tode, sieben Städte – Schilda, Krähwinkel,
Polkwitz, Bockum, Dülken, Göttingen und Schöppenstädt – sich um die Ehre
streiten, meine Vaterstadt zu sein. Düsseldorf ist eine Stadt am Rhein, es
leben da 16000 Menschen, und viele hunderttausend Menschen liegen noch außerdem
da begraben. Und darunter sind manche, von denen meine Mutter sagt, es wäre
besser sie lebten noch, z. B. mein Großvater und mein Oheim, der alte Herr
v. Geldern und der junge Herr v. Geldern, die beide so berühmte Doktoren waren,
und so viele Menschen vom Tode kuriert, und doch selber sterben mußten. Und die
fromme Ursula, die mich als Kind auf den Armen getragen, liegt auch dort
begraben, und es wächst ein Rosenstrauch auf ihrem Grab – Rosenduft liebte sie
so sehr im Leben und ihr Herz war lauter Rosenduft und Güte. Auch der alte
kluge Kanonikus liegt dort begraben. Gott, wie elend sah er aus, als ich ihn
zuletzt sah! Er bestand nur noch aus Geist und Pflastern, und studierte dennoch
Tag und Nacht, als wenn er besorgte, die Würmer möchten einige Ideen zu wenig
in seinem Kopfe finden. Auch der kleine Wilhelm liegt dort, und daran bin ich
schuld. Wir waren Schulkameraden im Franziskanerkloster und spielten auf jener
Seite desselben, wo zwischen steinernen Mauern die Düssel fließt, und ich
sagte: »Wilhelm hol doch das Kätzchen, das eben hineingefallen« – und lustig
stieg er hinab auf das Brett, das über dem Bach lag, riß das Kätzchen aus dem
Wasser, fiel aber selbst hinein, und als man ihn herauszog, war er naß und tot.
Das Kätzchen hat noch lange Zeit gelebt.

Die Stadt Düsseldorf ist sehr schön, und wenn man in der Ferne an sie denkt,
und zufällig dort geboren ist, wird einem wunderlich zumute. Ich bin dort
geboren, und es ist mir, als müßte ich gleich nach Hause gehn. Und wenn ich
sage nach Hause gehn, so meine ich die Bolkerstraße und das Haus, worin ich
geboren bin. Dieses Haus wird einst sehr merkwürdig sein, und der alten Frau,
die es besitzt, habe ich sagen lassen, daß sie beileibe das Haus nicht
verkaufen solle. Für das ganze Haus bekäme sie jetzt doch kaum so viel wie
schon allein das Trinkgeld betragen wird, das einst die grünverschleierten,
vornehmen Engländerinnen dem Dienstmädchen geben, wenn es ihnen die Stube
zeigt, worin ich das Licht der Welt erblickt, und den Hühnerwinkel, worin mich
Vater gewöhnlich einsperrte, wenn ich Trauben genascht, und auch die braune
Türe, worauf Mutter mich die Buchstaben mit Kreide schreiben lehrte – ach Gott!
Madame, wenn ich ein berühmter Schriftsteller werde, so hat das meiner armen
Mutter genug Mühe gekostet.

Aber mein Ruhm schläft jetzt noch in den Marmorbrüchen von Carrara, der
Makulaturlorbeer, womit man meine Stirne geschmückt, hat seinen Duft noch nicht
durch die ganze Welt verbreitet, und wenn jetzt die grünverschleierten,
vornehmen Engländerinnen nach Düsseldorf kommen, so lassen sie das berühmte
Haus noch unbesichtigt und gehn direkt nach dem Marktplatz, und betrachten die
dort in der Mitte stehende, schwarze, kolossale Reuterstatue. Diese soll den
Kurfürsten Jan Wilhelm vorstellen. Er trägt einen schwarzen Harnisch, eine tief
herabhängende Allongeperücke – Als Knabe hörte ich die Sage, der Künstler, der
diese Statue gegossen, habe während des Gießens mit Schrecken bemerkt, daß sein
Metall nicht dazu ausreiche, und da wären die Bürger der Stadt herbeigelaufen,
und hätten ihm ihre silbernen Löffel gebracht, um den Guß zu vollenden – und
nun stand ich stundenlang vor dem Reuterbilde, und zerbrach mir den Kopf:
wieviel silberne Löffel wohl darin stecken mögen, und wieviel Apfeltörtchen man
wohl für all das Silber bekommen könnte? Apfeltörtchen waren nämlich damals
meine Passion – jetzt ist es Liebe, Wahrheit, Freiheit und Krebssuppe – und
eben unweit des Kurfürstenbildes, an der Theaterecke, stand gewöhnlich der
wunderlich gebackene, säbelbeinige Kerl, mit der weißen Schürze und dem
umgehängten Korbe voll lieblich dampfender Apfeltörtchen, die er mit einer
unwiderstehlichen Diskantstimme anzupreisen wußte –«Die Apfeltörtchen sind ganz
frisch, eben aus dem Ofen, riechen so delikat« – Wahrlich, wenn in meinen
späteren Jahren der Versucher mir beikommen wollte, so sprach er mit solcher
lockenden Diskantstimme, und bei Signora Giulietta wäre ich keine volle zwölf
Stunden geblieben, wenn sie nicht den süßen, duftenden Apfeltörtchenton
angeschlagen hätte. Und wahrlich, nie würden Apfeltörtchen mich so sehr
angereizt haben, hätte der krumme Hermann sie nicht so geheimnisvoll mit seiner
weißen Schürze bedeckt – und die Schürzen sind es, welche – doch sie bringen
mich ganz aus dem Kontext, ich sprach ja von der Reuterstatue, die so viel
silberne Löffel im Leibe hat, und keine Suppe, und den Kurfürsten Jan Wilhelm
darstellt.

Er soll ein braver Herr gewesen sein, und sehr kunstliebend, und selbst sehr
geschickt. Er stiftete die Gemäldegalerie in Düsseldorf, und auf dem dortigen
Observatorium zeigt man noch einen überaus künstlichen Einschachtelungsbecher
von Holz, den er selbst in seinen Freistunden – er hatte deren täglich
vierundzwanzig – geschnitzelt hat.

Damals waren die Fürsten noch keine geplagte Leute wie jetzt, und die Krone war
ihnen am Kopfe festgewachsen, und des Nachts zogen sie noch eine Schlafmütze
darüber, und schliefen ruhig, und ruhig zu ihren Füßen schliefen die Völker,
und wenn diese des Morgens erwachten, so sagten sie: »Guten Morgen, Vater!« –
und jene antworteten: »Guten Morgen, liebe Kinder!«

Aber es wurde plötzlich anders; als wir eines Morgens zu Düsseldorf erwachten,
und »guten Morgen, Vater!« sagen wollten, da war der Vater abgereist, und in
der ganzen Stadt war nichts als stumpfe Beklemmung, es war überall eine Art
Begräbnisstimmung, und die Leute schlichen schweigend nach dem Markte, und
lasen den langen papiernen Anschlag auf der Türe des Rathauses. Es war ein
trübes Wetter, und der dünne Schneider Kilian stand dennoch in seiner
Nankingjacke, die er sonst nur im Hause trug, und die blauwollnen Strümpfe
hingen ihm herab, daß die nackten Beinchen betrübt hervorguckten, und seine
schmalen Lippen bebten, während er das angeschlagene Plakat vor sich
hinmurmelte. Ein alter pfälzischer Invalide las etwas lauter und bei manchem
Worte träufelte ihm eine klare Träne in den weißen, ehrlichen Schnauzbart. Ich
stand neben ihm und weinte mit, und frug ihn: warum wir weinten? Und da
antwortete er: »Der Kurfürst läßt sich bedanken.« Und dann las er wieder, und
bei den Worten »für die bewährte Untertanstreue« »und entbinden euch eurer
Pflichten« da weinte er noch stärker – Es ist wunderlich anzusehen, wenn so ein
alter Mann, mit verblichener Uniform und vernarbtem Soldatengesicht, plötzlich
so stark weint. Während wir lasen, wurde auch das kurfürstliche Wappen vom
Rathause heruntergenommen, alles gestaltete sich so beängstigend öde, es war,
als ob man eine Sonnenfinsternis erwarte, die Herren Ratsherren gingen so
abgedankt und langsam umher, sogar der allgewaltige Gassenvogt sah aus, als
wenn er nichts mehr zu befehlen hätte, und stand da so friedlich-gleichgültig,
obgleich der tolle Alouisius sich wieder auf ein Bein stellte und mit
närrischer Grimasse die Namen der französischen Generale herschnatterte,
während der besoffene, krumme Gumpertz sich in der Gosse herumwalzte und »ça
ira, ça ira!« sang.

Ich aber ging nach Hause, und weinte und klagte: »Der Kurfürst läßt sich
bedanken.« Meine Mutter hatte ihre liebe Not, ich wußte was ich wußte, ich ließ
mir nichts ausreden, ich ging weinend zu Bette, und in der Nacht träumte mir:
die Welt habe ein Ende – die schönen Blumengärten und grünen Wiesen wurden wie
Teppiche vom Boden aufgenommen und zusammengerollt, der Gassenvogt stieg auf
eine hohe Leiter und nahm die Sonne vom Himmel herab, der Schneider Kilian
stand dabei und sprach zu sich selber: »Ich muß nach Hause gehn und mich hübsch
anziehn, denn ich bin tot, und soll noch heute begraben werden« – und es wurde
immer dunkler, spärlich schimmerten oben einige Sterne und auch diese fielen
herab wie gelbe Blätter im Herbste, allmählich verschwanden die Menschen, ich
armes Kind irrte ängstlich umher, stand endlich vor der Weidenhecke eines
wüsten Bauerhofes und sah dort einen Mann, der mit dem Spaten die Erde
aufwühlte, und neben ihm ein häßlich hämisches Weib, das etwas wie einen
abgeschnittenen Menschenkopf in der Schürze hielt, und das war der Mond, und
sie legte ihn ängstlich sorgsam in die offne Grube – und hinter mir stand der
pfälzische Invalide und schluchzte und buchstabierte: »Der Kurfürst läßt sich
bedanken.«

Als ich erwachte, schien die Sonne wieder wie gewöhnlich durch das Fenster, auf
der Straße ging die Trommel, als ich in unsre Wohnstube trat und meinem Vater,
der im weißen Pudermantel saß, einen guten Morgen bot, hörte ich, wie der
leichtfüßige Friseur ihm während des Frisierens haarklein erzählte: daß heute
auf dem Rathause dem neuen Großherzog Joachim gehuldigt werde, und daß dieser
von der besten Familie sei, und die Schwester des Kaisers Napoleon zur Frau
bekommen, und auch wirklich viel Anstand besitze, und sein schönes schwarzes
Haar in Locken trage, und nächstens seinen Einzug halten und sicher allen
Frauenzimmern gefallen müsse. Unterdessen ging das Getrommel, draußen auf der
Straße, immerfort, und ich trat vor die Haustür und besah die einmarschierenden
französischen Truppen, das freudige Volk des Ruhmes, das singend und klingend
die Welt durchzog, die heiter-ernsten Grenadiergesichter, die Bärenmützen, die
dreifarbigen Kokarden, die blinkenden Bajonette, die Voltigeurs voll Lustigkeit
und Point d'honneur, und den allmächtig großen, silbergestickten Tambour-Major,
der seinen Stock mit dem vergoldeten Knopf bis an die erste Etage werfen konnte
und seine Augen sogar bis zur zweiten Etage – wo ebenfalls schöne Mädchen am
Fenster saßen. Ich freute mich, daß wir Einquartierung bekämen – meine Mutter
freute sich nicht – und ich eilte nach dem Marktplatz. Da sah es jetzt ganz
anders aus, es war, als ob die Welt neu angestrichen worden, ein neues Wappen
hing am Rathause, das Eisengeländer an dessen Balkon war mit gestickten
Sammetdecken überhängt, französische Grenadiere standen Schildwache, die alten
Herren Ratsherren hatten neue Gesichter angezogen und trugen ihre
Sonntagsröcke, und sahen sich an auf französisch und sprachen bonjour, aus
allen Fenstern guckten Damen, neugierige Bürgersleute und blanke Soldaten
füllten den Platz, und ich nebst andern Knaben, wir kletterten auf das große
Kurfürstenpferd und schauten davon herab in das bunte Marktgewimmel.

Nachbars-Pitter und der lange Kurz hätten bei dieser Gelegenheit beinah den
Hals gebrochen, und das wäre gut gewesen; denn der eine entlief nachher seinen
Eltern, ging unter die Soldaten, desertierte, und wurde in Mainz totgeschossen,
der andre aber machte späterhin geographische Untersuchungen in fremden
Taschen, wurde deshalb wirkendes Mitglied einer öffentlichen Spinnanstalt,
zerriß die eisernen Bande, die ihn an diese und an das Vaterland fesselten, kam
glücklich über das Wasser, und starb in London durch eine allzu enge Krawatte,
die sich von selbst zugezogen, als ihm ein königlicher Beamter das Brett unter
den Beinen wegriß.

Der lange Kurz sagte uns, daß heute keine Schule sei, wegen der Huldigung. Wir
mußten lange warten, bis diese losgelassen wurde. Endlich füllte sich der
Balkon des Rathauses mit bunten Herren, Fahnen und Trompeten, und der Herr
Bürgermeister, in seinem berühmten roten Rock hielt eine Rede, die sich etwas
in die Länge zog, wie Gummi-Elastikum, oder wie eine gestrickte Schlafmütze, in
die man einen Stein geworfen – nur nicht den Stein der Weisen – und manche
Redensarten konnte ich ganz deutlich vernehmen, z. B. daß man uns glücklich
machen wolle – und beim letzten Worte wurden die Trompeten geblasen, und die
Fahnen geschwenkt, und die Trommel gerührt, und Vivat gerufen – und während ich
selber Vivat rief, hielt ich mich fest an den alten Kurfürsten. Und das tat
not, denn mir wurde ordentlich schwindlig, ich glaubte schon, die Leute ständen
auf den Köpfen, weil sich die Welt herumgedreht, das Kurfürstenhaupt mit der
Allongeperücke nickte und flüsterte: »Halt fest an mir!« – und erst durch das
Kanonieren, das jetzt auf dem Walle losging, ernüchterte ich mich, und stieg
vom Kurfürstenpferd langsam wieder herab.

Als ich nach Hause ging, sah ich wieder, wie der tolle Alouisius auf einem
Beine tanzte, während er die Namen der französischen Generale schnarrte, und
wie sich der krumme Gumpertz besoffen in der Gosse herumwalzte und »ça ira, ça
ira«, brüllte und zu meiner Mutter sagte ich: »Man will uns glücklich machen
und deshalb ist heute keine Schule.«

Kapitel VII

Den andern Tag war die Welt wieder ganz in Ordnung und es war wieder Schule,
nach wie vor, und es wurde wieder auswendig gelernt, nach wie vor – die
römischen Könige, die Jahrszahlen, die nomina auf –im, die verba irregularia,
Griechisch, Hebräisch, Geographie, deutsche Sprache, Kopfrechnen – Gott! der
Kopf schwindelt mir noch davon – alles mußte auswendig gelernt werden. Und
manches davon kam mir in der Folge zustatten. Denn hätte ich nicht die
römischen Könige auswendig gewußt, so wäre es mir ja späterhin ganz
gleichgültig gewesen, ob Niebuhr bewiesen oder nicht bewiesen hat, daß sie
niemals wirklich existiert haben. Und wußte ich nicht jene Jahrszahlen, wie
hätte ich mich späterhin zurechtfinden wollen in dem großen Berlin, wo ein Haus
dem andern gleicht, wie ein Tropfen Wasser oder wie ein Grenadier dem andern,
und wo man seine Bekannten nicht zu finden vermag, wenn man nicht ihre
Hausnummer im Kopfe hat; ich dachte mir damals bei jedem Bekannten zugleich
eine historische Begebenheit, deren Jahrszahl mit seiner Hausnummer
übereinstimmte, so daß ich mich dieser leicht erinnern konnte, wenn ich jener
gedachte, und daher kam mir auch immer eine historische Begebenheit in den
Sinn, sobald ich einen Bekannten erblickte. So z. B. wenn mir mein Schneider
begegnete, dachte ich gleich an die Schlacht bei Marathon, begegnete mir der
wohlgeputzte Bankier Christian Gumpel, so dachte ich gleich an die Zerstörung
Jerusalems, erblickte ich einen starkverschuldeten portugiesischen Freund, so
dachte ich gleich an die Flucht Mahomets, sah ich den Universitätsrichter,
einen Mann, dessen strenge Rechtlichkeit bekannt ist, so dachte ich gleich an
den Tod Hamans, sobald ich Wadzeck sah, dachte ich gleich an die Kleopatra –
Ach, lieber Himmel, das arme Vieh ist jetzt tot, die Tränensäckchen sind
vertrocknet, und man kann mit Hamlet sagen: »Nehmt alles in allem, es war ein
altes Weib, wir werden noch oft seinesgleichen haben!« Wie gesagt, die
Jahrszahlen sind durchaus nötig, ich kenne Menschen, die gar nichts als ein
paar Jahrszahlen im Kopfe hatten, und damit in Berlin die rechten Häuser zu
finden wußten, und jetzt schon ordentliche Professoren sind. Ich aber hatte in
der Schule meine Not mit den vielen Zahlen! Mit dem eigentlichen Rechnen ging
es noch schlechter. Am besten begriff ich das Subtrahieren, und da gibt es eine
sehr praktische Hauptregel »Vier von drei geht nicht, da muß ich eins borgen« –
ich rate aber jedem, in solchen Fällen immer einige Groschen mehr zu borgen;
denn man kann nicht wissen.

Was aber das Lateinische betrifft, so haben Sie gar keine Idee davon, Madame,
wie das verwickelt ist. Den Römern würde gewiß nicht Zeit genug übriggeblieben
sein, die Welt zu erobern, wenn sie das Latein erst hätten lernen sollen. Diese
glücklichen Leute wußten schon in der Wiege, welche Nomina den Akkusativ auf
–im haben. Ich hingegen mußte sie im Schweiße meines Angesichts auswendig
lernen; aber es ist doch immer gut, daß ich sie weiß. Denn hätte ich z. B. den
20. Juli 1825, als ich öffentlich in der Aula zu Göttingen lateinisch
disputierte – Madame, es war der Mühe wert zuzuhören – hätte ich da sinapem
statt sinapim gesagt, so würden es vielleicht die anwesenden Füchse gemerkt
haben, und das wäre für mich eine ewige Schande gewesen. Vis, buris, sitis,
tussis, cucumis, amussis, cannabis, sinapis – Diese Wörter, die so viel
Aufsehen in der Welt gemacht haben, bewirkten dieses, indem sie sich zu einer
bestimmten Klasse schlugen und dennoch eine Ausnahme blieben; deshalb achte ich
sie sehr, und daß ich sie bei der Hand habe, wenn ich sie etwa plötzlich
brauchen sollte, das gibt mir, in manchen trüben Stunden des Lebens, viel
innere Beruhigung und Trost. Aber, Madame, die verba irregularia – sie
unterscheiden sich von den verbis regularibus dadurch, daß man bei ihnen noch
mehr Prügel bekömmt – sie sind gar entsetzlich schwer. In den dumpfen
Bogengängen des Franziskanerklosters, unfern der Schulstube, hing damals ein
großer, gekreuzigter Christus von grauem Holze, ein wüstes Bild, das noch jetzt
zuweilen des Nachts durch meine Träume schreitet, und mich traurig ansieht mit
starren, blutigen Augen – vor diesem Bilde stand ich oft und betete – O du
armer, ebenfalls gequälter Gott, wenn es dir nur irgend möglich ist, so sieh
doch zu, daß ich die verba irregularia im Kopfe behalte.

Vom Griechischen will ich gar nicht sprechen; ich ärgere mich sonst zu viel.
Die Mönche im Mittelalter hatten so ganz unrecht nicht, wenn sie behaupteten,
daß das Griechische eine Erfindung des Teufels sei. Gott kennt die Leiden, die
ich dabei ausgestanden. Mit dem Hebräischen ging es besser, denn ich hatte
immer eine große Vorliebe für die Juden, obgleich sie, bis auf diese Stunde,
meinen guten Namen kreuzigen; aber ich konnte es doch im Hebräischen nicht so
weit bringen wie meine Taschenuhr, die viel intimen Umgang mit
Pfänderverleihern hatte, und dadurch manche jüdische Sitte annahm – z. B. des
Sonnabends ging sie nicht – und die heilige Sprache lernte, und sie auch
späterhin grammatisch trieb; wie ich denn oft, in schlaflosen Nächten, mit
Erstaunen hörte, daß sie beständig vor sich hin pickerte – katal, katalta,
katalti – kittel, kittalta, kittalti – – pokat, pokadeti – pikat – pik –
pik – –

Indessen von der deutschen Sprache begriff ich viel mehr, und die ist doch
nicht so gar kinderleicht. Denn wir armen Deutschen, die wir schon mit
Einquartierungen, Militärpflichten, Kopfsteuern und tausenderlei Abgaben genug
geplagt sind, wir haben uns noch obendrein den Adelung aufgesackt und quälen
uns einander mit dem Akkusativ und Dativ. Viel deutsche Sprache lernte ich vom
alten Rektor Schallmeyer, einem braven geistlichen Herrn, der sich meiner von
Kind auf annahm. Aber ich lernte auch etwas der Art von dem Professor Schramm,
einem Manne, der ein Buch über den ewigen Frieden geschrieben hat, und in
dessen Klasse sich meine Mitbuben am meisten rauften.

Während ich in einem Zuge fort schrieb und allerlei dabei dachte, habe ich mich
unversehens in die alten Schulgeschichten hineingeschwatzt, und ich ergreife
diese Gelegenheit, um Ihnen zu zeigen, Madame, wie es nicht meine Schuld war,
wenn ich von der Geographie so wenig lernte, daß ich mich späterhin nicht in
der Welt zurechtzufinden wußte. Damals hatten nämlich die Franzosen alle
Grenzen verrückt, alle Tage wurden die Länder neu illuminiert, die sonst blau
gewesen, wurden jetzt plötzlich grün, manche wurden sogar blutrot, die
bestimmten Lehrbuchseelen wurden so sehr vertauscht und vermischt, daß kein
Teufel sie mehr erkennen konnte, die Landesprodukte änderten sich ebenfalls,
Zichorien und Runkelrüben wuchsen jetzt, wo sonst nur Hasen und hinterher
laufende Landjunker zu sehen waren, auch die Charaktere der Völker änderten
sich, die Deutschen wurden gelenkig, die Franzosen machten keine Komplimente
mehr, die Engländer warfen das Geld nicht mehr zum Fenster hinaus, und die
Venezianer waren nicht schlau genug, unter den Fürsten gab es viel Avancement,
die alten Könige bekamen neue Uniformen, neue Königtümer wurden gebacken und
hatten Absatz wie frische Semmel, manche Potentaten hingegen wurden von Haus
und Hof gejagt, und mußten auf andre Art ihr Brot zu verdienen suchen, und
einige legten sich daher früh auf ein Handwerk, und machten z. B. Siegellack
oder – Madame, diese Periode hat endlich ein Ende, der Atem wollte mir ausgehen
– kurz und gut, in solchen Zeiten kann man es in der Geographie nicht weit
bringen.

Da hat man es doch besser in der Naturgeschichte, da können nicht so viele
Veränderungen vorgehen, und da gibt es bestimmte Kupferstiche von Affen,
Kinguruhs, Zebras, Nashornen usw. Weil mir solche Bilder im Gedächtnisse
blieben, geschah es in der Folge sehr oft, daß mir manche Menschen beim ersten
Anblick gleich wie alte Bekannte vorkamen.

Auch in der Mythologie ging es gut. Ich hatte meine liebe Freude an dem
Göttergesindel, das so lustig nackt die Welt regierte. Ich glaube nicht, daß
jemals ein Schulknabe im alten Rom die Hauptartikel seines Katechismus, z. B.
die Liebschaften der Venus, besser auswendig gelernt hat, als ich. Aufrichtig
gestanden, da wir doch einmal die alten Götter auswendig lernen mußten, so
hätten wir sie auch behalten sollen, und wir haben vielleicht nicht viel
Vorteil bei unserer neurömischen Dreigötterei, oder gar bei unserem jüdischen
Eingötzentum. Vielleicht war jene Mythologie im Grunde nicht so unmoralisch,
wie man sie verschrieen hat; es ist z. B. ein sehr anständiger Gedanke des
Homers, daß er jener vielbeliebten Venus einen Gemahl zur Seite gab.

Am allerbesten aber erging es mir in der französischen Klasse des Abbé
d'Aulnoi, eines emigrierten Franzosen, der eine Menge Grammatiken geschrieben
und eine rote Perücke trug, und gar pfiffig umhersprang, wenn er seine Art
poétique und seine Histoire allemande vortrug – Er war im ganzen Gymnasium der
einzige, welcher deutsche Geschichte lehrte. Indessen auch das Französische hat
seine Schwierigkeiten, und zur Erlernung desselben gehört viel Einquartierung,
viel Getrommel, viel apprendre par coeur, und vor allem darf man keine Bête
allemande sein. Da gab es manches saure Wort, ich erinnere mich noch so gut,
als wäre es erst gestern geschehen, daß ich durch la religion viel
Unannehmlichkeiten erfahren. Wohl sechsmal erging an mich die Frage: »Henry,
wie heißt der Glaube auf französisch?« Und sechsmal, und immer weinerlicher
antwortete ich: »Das heißt le crédit.« Und beim siebenten Male, kirschbraun im
Gesichte, rief der wütende Examinator: »Er heißt la religion –« und es regnete
Prügel und alle Kameraden lachten. Madame! seit der Zeit kann ich das Wort
Religion nicht erwähnen hören, ohne daß mein Rücken blaß vor Schrecken, und
meine Wange rot vor Scham wird. Und ehrlich gestanden, le crédit hat mir im
Leben mehr genützt, als la religion – In diesem Augenblick fällt mir ein, daß
ich dem Löwenwirt in Bologna noch fünf Taler schuldig bin – Und wahrhaftig ich
mache mich anheischig, dem Löwenwirt noch fünf Taler extra schuldig zu sein,
wenn ich nur das unglückselige Wort, la religion, in diesem Leben nimmermehr zu
hören brauche.

Parbleu Madame! ich habe es im Französischen weit gebracht! Ich verstehe nicht
nur Patois, sondern sogar adeliges Bonnenfranzösisch. Noch unlängst, in einer
noblen Gesellschaft, verstand ich fast die Hälfte von dem Diskurs zweier
deutschen Komtessen, wovon jede über vierundsechzig Jahr und ebenso viele Ahnen
zählte. Ja, im Cafe-Royal zu Berlin hörte ich einmal den Monsieur Hans Michel
Martens französisch parlieren, und verstand jedes Wort, obschon kein Verstand
darin war. Man muß den Geist der Sprache kennen, und diesen lernt man am besten
durch Trommeln. Parbleu! wieviel verdanke ich nicht dem französischen Tambour,
der so lange bei uns in Quartier lag, und wie ein Teufel aussah, und doch von
Herzen so engelgut war, und so ganz vorzüglich trommelte.

Es war eine kleine, bewegliche Figur mit einem fürchterlichen, schwarzen
Schnurrbarte, worunter sich die roten Lippen trotzig hervorbäumten, während die
feurigen Augen hin und her schossen.

Ich kleiner Junge hing an ihm wie eine Klette, und half ihm seine Knöpfe
spiegelblank putzen und seine Weste mit Kreide weißen – denn Monsieur Le Grand
wollte gerne gefallen – und ich folgte ihm auch auf die Wache, nach dem Appell,
nach der Parade – da war nichts als Waffenglanz und Lustigkeit – les jours de
fête sont passés! Monsieur Le Grand wußte nur wenig gebrochenes Deutsch, nur
die Hauptausdrücke – Brot, Kuß, Ehre – doch konnte er sich auf der Trommel sehr
gut verständlich machen, z. B. wenn ich nicht wußte, was das Wort »liberté«
bedeute, so trommelte er den Marseiller Marsch – und ich verstand ihn. Wußte
ich nicht die Bedeutung des Worts »égalité«, so trommelte er den Marsch »ça
ira, ça ira – – – les aristocrates à la lanterne!« – und ich verstand ihn.
Wußte ich nicht, was »bêtise« sei, so trommelte er den Dessauer Marsch, den wir
Deutschen, wie auch Goethe berichtet, in der Champagne getrommelt – und ich
verstand ihn. Er wollte mir mal das Wort »l'Allemagne« erklären, und er
trommelte jene allzu einfache Urmelodie, die man oft an Markttagen bei
tanzenden Hunden hört, nämlich Dum – Dum – Dum – ich ärgerte mich, aber ich
verstand ihn doch.

Auf ähnliche Weise lehrte er mich auch die neuere Geschichte. Ich verstand zwar
nicht die Worte, die er sprach, aber da er während des Sprechens beständig
trommelte, so wußte ich doch, was er sagen wollte. Im Grunde ist das die beste
Lehrmethode. Die Geschichte von der Bestürmung der Bastille, der Tuilerien usw.
begreift man erst recht, wenn man weiß, wie bei solchen Gelegenheiten
getrommelt wurde. In unseren Schulkompendien liest man bloß: »Ihre Exz. die
Baronen und Grafen und hochdero Gemahlinnen wurden geköpft – Ihre Altessen die
Herzöge und Prinzen und höchstdero Gemahlinnen wurden geköpft – Ihre Majestät
der König und allerhöchstdero Gemahlin wurden geköpft –« aber wenn man den
roten Guillotinenmarsch trommeln hört, so begreift man dieses erst recht, und
man erfährt das Warum und das Wie. Madame, das ist ein gar wunderlicher Marsch!
Er durchschauerte mir Mark und Bein, als ich ihn zuerst hörte, und ich war
froh, daß ich ihn vergaß – Man vergißt so etwas, wenn man älter wird, ein
junger Mann hat jetzt so viel anderes Wissen im Kopf zu behalten – Whist,
Boston, genealogische Tabellen, Bundestagsbeschlüsse, Dramaturgie, Liturgie,
Vorschneiden – und wirklich, trotz allem Stirnreiben konnte ich mich lange Zeit
nicht mehr auf jene gewaltige Melodie besinnen. Aber denken Sie sich, Madame!
unlängst sitze ich an der Tafel mit einer ganzen Menagerie von Grafen, Prinzen,
Prinzessinnen, Kammerherren, Hofmarschallinnen, Hofschenken,
Oberhofmeisterinnen, Hofsilberbewahrern, Hofjägermeisterinnen, und wie diese
vornehmen Domestiken noch außerdem heißen mögen, und ihre Unterdomestiken
liefen hinter ihren Stühlen und schoben ihnen die gefüllten Teller vors Maul –
ich aber, der übergangen und übersehen wurde, saß müßig, ohne die mindeste
Kinnbackenbeschäftigung, und ich knetete Brotkügelchen, und trommelte vor
Langerweile mit den Fingern, und zu meinem Entsetzen trommelte ich plötzlich
den roten, längstvergessenen Guillotinenmarsch.

»Und was geschah?« Madame, diese Leute lassen sich im Essen nicht stören, und
wissen nicht, daß andere Leute, wenn sie nichts zu essen haben, plötzlich
anfangen zu trommeln, und zwar gar kuriose Märsche, die man längst vergessen
glaubte.

Ist nun das Trommeln ein angebotenes Talent, oder hab ich es frühzeitig
ausgebildet, genug, es liegt mir in den Gliedern, in Händen und Füßen, und
äußert sich oft unwillkürlich. Unwillkürlich. Zu Berlin saß ich einst im
Kollegium des Geheimerats Schmalz, eines Mannes, der den Staat gerettet durch
sein Buch über die Schwarzmäntel- und Rotmäntelgefahr – Sie erinnern sich,
Madame, aus dem Pausanias, daß einst durch das Geschrei eines Esels ein ebenso
gefährliches Komplott entdeckt wurde, auch wissen Sie aus dem Livius, oder aus
Beckers Weltgeschichte, daß die Gänse das Kapitol gerettet, und aus dem Sallust
wissen Sie ganz genau, daß durch eine geschwätzige Putaine, die Frau Fulvia,
jene fürchterliche Verschwörung des Catilina an den Tag kam – Doch um wieder
auf besagten Hammel zu kommen, im Kollegium des Herrn Geheimerats Schmalz hörte
ich das Völkerrecht, und es war ein langweiliger Sommernachmittag, und ich saß
auf der Bank und hörte immer weniger – der Kopf war mir eingeschlafen – doch
plötzlich ward ich aufgeweckt durch das Geräusch meiner eigenen Füße, die wach
geblieben waren, und wahrscheinlich zugehört hatten, daß just das Gegenteil vom
Völkerrecht vorgetragen und auf Konstitutionsgesinnung geschimpft wurde, und
meine Füße, die mit ihren kleinen Hühneraugen das Treiben der Welt besser
durchschauen, als der Geheimerat mit seinen großen Juno-Augen, diese armen,
stummen Füße, unfähig, durch Worte ihre unmaßgebliche Meinung auszusprechen,
wollten sich durch Trommeln verständlich machen, und trommelten so stark, daß
ich dadurch schier ins Malheur kam.

Verdammte, unbesonnene Füße! sie spielten mir einen ähnlichen Streich, als ich
einmal in Göttingen bei Professor Saalfeld hospitierte, und dieser mit seiner
steifen Beweglichkeit auf dem Katheder hin und her sprang, und sich
echauffierte, um auf den Kaiser Napoleon recht ordentlich schimpfen zu können –
nein, arme Füße, ich kann es euch nicht verdenken, daß ihr damals getrommelt,
ja ich würde es euch nicht mal verdacht haben, wenn ihr, in eurer stummen
Naivetät, euch noch fußtrittdeutlicher ausgesprochen hättet. Wie darf ich, der
Schüler Le Grands, den Kaiser schmähen hören? Den Kaiser! den Kaiser! den
großen Kaiser!

Denke ich an den großen Kaiser, so wird es in meinem Gedächtnisse wieder recht
sommergrün und goldig, eine lange Lindenallee taucht blühend empor, auf den
laubigen Zweigen sitzen singende Nachtigallen, der Wasserfall rauscht, auf
runden Beeten stehen Blumen und bewegen traumhaft ihre schönen Häupter – ich
stand mit ihnen im wunderlichen Verkehr, die geschminkten Tulpen grüßten mich
bettelstolz herablassend, die nervenkranken Lilien nickten wehmütig zärtlich,
die trunkenroten Rosen lachten mir schon von weitem entgegen, die Nachtviolen
seufzten – mit den Myrten und Lorbeeren hatte ich damals noch keine
Bekanntschaft, denn sie lockten nicht durch schimmernde Blüte, aber mit den
Reseden, womit ich jetzt so schlecht stehe, war ich ganz besonders intim – Ich
spreche vom Hofgarten zu Düsseldorf, wo ich oft auf dem Rasen lag, und
andächtig zuhörte, wenn mir Monsieur Le Grand von den Kriegstaten des großen
Kaisers erzählte, und dabei die Märsche schlug, die während jener Taten
getrommelt wurden, so daß ich alles lebendig sah und hörte. Ich sah den Zug
über den Simplon – der Kaiser voran und hintendrein klimmend die braven
Grenadiere, während aufgescheuchtes Gevögel sein Krächzen erhebt und die
Gletscher in der Ferne donnern – ich sah den Kaiser, die Fahne im Arm, auf der
Brücke von Lodi – ich sah den Kaiser im grauen Mantel bei Marengo – ich sah den
Kaiser zu Roß in der Schlacht bei den Pyramiden – nichts als Pulverdampf und
Mamelucken – ich sah den Kaiser in der Schlacht bei Austerlitz – hui! wie
pfiffen die Kugeln über die glatte Eisbahn! – ich sah, ich hörte die Schlacht
bei Jena – dum, dum, dum – ich sah, ich hörte die Schlacht bei Eilau, Wagram
– – – – – nein, kaum konnt ich es aushalten! Monsieur Le Grand trommelte, daß
fast mein eignes Trommelfell dadurch zerrissen wurde.

Kapitel VIII

Aber, wie ward mir erst, als ich ihn selber sah, mit hochbegnadigten, eignen
Augen, ihn selber, Hosianna! den Kaiser.

Es war eben in der Allee des Hofgartens zu Düsseldorf. Als ich mich durch das
gaffende Volk drängte, dachte ich an die Taten und Schlachten, die mir Monsieur
Le Grand vorgetrommelt hatte, mein Herz schlug den Generalmarsch – und dennoch
dachte ich zu gleicher Zeit an die Polizeiverordnung, daß man bei fünf Taler
Strafe nicht mitten durch die Allee reiten dürfe. Und der Kaiser mit seinem
Gefolge ritt mitten durch die Allee, die schauernden Bäume beugten sich
vorwärts, wo er vorbeikam, die Sonnenstrahlen zitterten furchtsam neugierig
durch das grüne Laub, und am blauen Himmel oben schwamm sichtbar ein goldner
Stern. Der Kaiser trug seine scheinlose grüne Uniform und das kleine,
welthistorische Hütchen. Er ritt ein weißes Rößlein, und das ging so ruhig
stolz, so sicher, so ausgezeichnet – wär ich damals Kronprinz von Preußen
gewesen, ich hätte dieses Rößlein beneidet. Nachlässig, fast hängend, saß der
Kaiser, die eine Hand hielt hoch den Zaum, die andere klopfte gutmütig den Hals
des Pferdchens – Es war eine sonnigmarmorne Hand, eine mächtige Hand, eine von
den beiden Händen, die das vielköpfige Ungeheuer der Anarchie gebändigt und den
Völkerzweikampf geordnet hatten – und sie klopfte gutmütig den Hals des
Pferdes. Auch das Gesicht hatte jene Farbe, die wir bei marmornen Griechen- und
Römerköpfen finden, die Züge desselben waren ebenfalls edelgemessen, wie die
der Antiken, und auf diesem Gesichte stand geschrieben: Du sollst keine Götter
haben außer mir. Ein Lächeln, das jedes Herz erwärmte und beruhigte, schwebte
um die Lippen – und doch wußte man, diese Lippen brauchten nur zu pfeifen – et
la Prusse n'existait plus – diese Lippen brauchten nur zu pfeifen – und die
ganze Klerisei hatte ausgeklingelt – diese Lippen brauchten nur zu pfeifen –
und das ganze Heilige Römische Reich tanzte. Und diese Lippen lächelten und
auch das Auge lächelte – Es war ein Auge klar wie der Himmel, es konnte lesen
im Herzen der Menschen, es sah rasch auf einmal alle Dinge dieser Welt, während
wir anderen sie nur nacheinander und nur ihre gefärbten Schatten sehen. Die
Stirne war nicht so klar, es nisteten darauf die Geister zukünftiger
Schlachten, und es zuckte bisweilen über dieser Stirn, und das waren die
schaffenden Gedanken, die großen Siebenmeilenstiefel-Gedanken, womit der Geist
des Kaisers unsichtbar über die Welt hinschritt – und ich glaube, jeder dieser
Gedanken hätte einem deutschen Schriftsteller, zeit seines Lebens, vollauf
Stoff zum Schreiben gegeben.

Der Kaiser ritt ruhig mitten durch die Allee, kein Polizeidiener widersetzte
sich ihm, hinter ihm, stolz auf schnaubenden Rossen, und belastet mit Gold und
Geschmeide, ritt sein Gefolge, die Trommeln wirbelten, die Trompeten erklangen,
neben mir drehte sich der tolle Alouisius und schnarrte die Namen seiner
Generale, unferne brüllte der besoffene Gumpertz, und das Volk rief
tausendstimmig: »Es lebe der Kaiser!«

Kapitel IX

Der Kaiser ist tot. Auf einer öden Insel des indischen Meeres ist sein einsames
Grab, und Er, dem die Erde zu eng war, liegt ruhig unter dem kleinen Hügel, wo
fünf Trauerweiden gramvoll ihre grünen Haare herabhängen lassen und ein frommes
Bächlein wehmütig klagend vorbeirieselt. Es steht keine Inschrift auf seinem
Leichensteine; aber Klio, mit dem gerechten Griffel, schrieb unsichtbare Worte
darauf, die wie Geistertöne durch die Jahrtausende klingen werden.

Britannia! dir gehört das Meer. Doch das Meer hat nicht Wasser genug, um von
dir abzuwaschen die Schande, die der große Tote dir sterbend vermacht hat.
Nicht dein windiger Sir Hudson, nein, du selbst warst der sizilianische
Häscher, den die verschworenen Könige gedungen, um an dem Manne des Volkes
heimlich abzurächen, was das Volk einst öffentlich an einem der Ihrigen verübt
hatte – Und er war dein Gast und hatte sich gesetzt an deinen Herd –

Bis in die spätesten Zeiten werden die Knaben Frankreichs singen und sagen von
der schrecklichen Gastfreundschaft des Bellerophon, und wenn diese Spott- und
Tränenlieder den Kanal hinüberklingen, so erröten die Wangen aller ehrsamen
Briten. Einst aber wird dieses Lied hinüberklingen, und es gibt kein Britannien
mehr, zu Boden geworfen ist das Volk des Stolzes, Westminsters Grabmäler liegen
zertrümmert, vergessen ist der königliche Staub, den sie verschlossen – Und
Sankt Helena ist das heilige Grab, wohin die Völker des Orients und Okzidents
wallfahrten in buntbewimpelten Schiffen, und ihr Herz stärken durch große
Erinnerung an die Taten des weltlichen Heilands, der gelitten unter Hudson
Lowe, wie es geschrieben steht in den Evangelien Las Cases, O'Meara und
Antommarchi.

Seltsam! die drei größten Widersacher des Kaisers hat schon ein schreckliches
Schicksal getroffen: Londonderry hat sich die Kehle abgeschnitten,
Ludwig XVIII. ist auf seinem Throne verfault, und Professor Saalfeld ist noch
immer Professor in Göttingen.

Kapitel X

Es war ein klarer, fröstelnder Herbsttag, als ein junger Mensch von
studentischem Ansehen, durch die Allee des Düsseldorfer Hofgartens langsam
wanderte, manchmal, wie aus kindischer Lust, das raschelnde Laub, das den Boden
bedeckte, mit den Füßen aufwarf, manchmal aber auch wehmütig hinaufblickte nach
den dürren Bäumen, woran nur noch wenige Goldblätter hingen. Wenn er so
hinaufsah, dachte er an die Worte des Glaukos:

»Gleichwie Blätter im Walde, so sind die Geschlechter der Menschen;
Blätter verweht zur Erde der Wind nun, andere treibt dann
Wieder der knospende Wald, wenn neu auflebet der Frühling;
So der Menschen Geschlecht, dies wächst, und jenes verschwindet.«

In frühern Tagen hatte der junge Mensch mit ganz andern Gedanken an
ebendieselben Bäume hinaufgesehen, und er war damals ein Knabe, und suchte
Vogelnester oder Sommerkäfer, die ihn gar sehr ergötzten, wenn sie lustig
dahinsummten, und sich der hübschen Welt erfreuten, und zufrieden waren mit
einem saftiggrünen Blättchen, mit einem Tröpfchen Tau, mit einem warmen
Sonnenstrahl, und mit dem süßen Kräuterduft. Damals war des Knaben Herz ebenso
vergnügt wie die flatternden Tierchen. Jetzt aber war sein Herz älter geworden,
die kleinen Sonnenstrahlen waren darin erloschen, alle Blumen waren darin
abgestorben, sogar der schöne Traum der Liebe war darin verblichen, im armen
Herzen war nichts als Mut und Gram, und damit ich das Schmerzlichste sage – es
war mein Herz.

Denselben Tag war ich zur alten Vaterstadt zurückgekehrt, aber ich wollte nicht
darin übernachten und sehnte mich nach Godesberg, um zu den Füßen meiner
Freundin mich niederzusetzen und von der kleinen Veronika zu erzählen. Ich
hatte die lieben Gräber besucht. Von allen lebenden Freunden und Verwandten
hatte ich nur einen Ohm und eine Muhme wiedergefunden. Fand ich auch sonst noch
bekannte Gestalten auf der Straße, so kannte mich doch niemand mehr, und die
Stadt selbst sah mich an mit fremden Augen, viele Häuser waren unterdessen neu
angestrichen worden, aus den Fenstern guckten fremde Gesichter, um die alten
Schornsteine flatterten abgelebte Spatzen, alles sah so tot und doch so frisch
aus, wie Salat, der auf einem Kirchhofe wächst; wo man sonst Französisch
sprach, ward jetzt Preußisch gesprochen, sogar ein kleines preußisches Höfchen
hatte sich unterdessen dort angesiedelt, und die Leute trugen Hoftitel, die
ehemalige Friseurin meiner Mutter war Hoffriseurin geworden, und es gab jetzt
dort Hofschneider, Hofschuster, Hofwanzenvertilgerinnen, Hofschnapsladen, die
ganze Stadt schien ein Hoflazarett für Hofgeisteskranke. Nur der alte Kurfürst
erkannte mich, er stand noch auf dem alten Platz; aber er schien magerer
geworden zu sein. Eben weil er immer mitten auf dem Markte stand, hatte er alle
Misere der Zeit mit angesehen, und von solchem Anblick wird man nicht fett. Ich
war wie im Traume, und dachte an das Märchen von den verzauberten Städten, und
ich eilte zum Tor hinaus, damit ich nicht zu früh erwachte. Im Hofgarten
vermißte ich manchen Baum, und mancher war verkrüppelt, und die vier großen
Pappeln, die mir sonst wie grüne Riesen erschienen, waren klein geworden.
Einige hübsche Mädchen gingen spazieren, buntgeputzt, wie wandelnde Tulpen. Und
diese Tulpen hatte ich gekannt, als sie noch kleine Zwiebelchen waren; denn
ach! es waren ja Nachbarskinder, womit ich einst »Prinzessin im Turme« gespielt
hatte. Aber die schönen Jungfrauen, die ich einst als blühende Rosen gekannt,
sah ich jetzt als verwelkte Rosen, und in manche hohe Stirne, deren Stolz mir
einst das Herz entzückte, hatte Saturn mit seiner Sense tiefe Runzeln
eingeschnitten. Jetzt erst, aber ach! viel zu spät, entdeckte ich, was der
Blick bedeuten sollte, den sie einst dem schon jünglinghaften Knaben
zugeworfen; ich hatte unterdessen in der Fremde manche Parallelstellen in
schönen Augen bemerkt. Tief bewegte mich das demütige Hutabnehmen eines Mannes,
den ich einst reich und vornehm gesehen, und der seitdem zum Bettler
herabgesunken war; wie man denn überall sieht, daß die Menschen, wenn sie
einmal im Sinken sind, wie nach dem Newtonschen Gesetze, immer entsetzlich
schneller und schneller ins Elend herabfallen. Wer mir aber gar nicht verändert
schien, das war der kleine Baron, der lustig wie sonst durch den Hofgarten
tänzelte, mit der einen Hand den linken Rockschoß in der Höhe haltend, mit der
andern Hand sein dünnes Rohrstöckchen hin und her schwingend; es war noch immer
dasselbe freundliche Gesichtchen, dessen Rosenröte sich nach der Nase hin
konzentriert, es war noch immer das alte Kegelhütchen, es war noch immer das
alte Zöpfchen, nur daß aus diesem jetzt einige weiße Härchen, statt der
ehemaligen schwarzen Härchen hervorkamen. Aber so vergnügt er auch aussah, so
wußte ich dennoch, daß der arme Baron unterdessen viel Kummer ausgestanden
hatte, sein Gesichtchen wollte es mir verbergen, aber die weißen Härchen seines
Zöpfchens haben es mir hinter seinem Rücken verraten. Und das Zöpfchen selber
hätte es gerne wieder abgeleugnet und wackelte gar wehmütig lustig.

Ich war nicht müde, aber ich bekam doch Lust, mich noch einmal auf die hölzerne
Bank zu setzen, in die ich einst den Namen meines Mädchens eingeschnitten. Ich
konnte ihn kaum wiederfinden, es waren so viele neue Namen darüber
hingeschnitzelt. Ach! einst war ich auf dieser Bank eingeschlafen und träumte
von Glück und Liebe. »Träume sind Schäume.« Auch die alten Kinderspiele kamen
mir wieder in den Sinn, auch die alten, hübschen Märchen; aber ein neues,
falsches Spiel und ein neues, häßliches Märchen klang immer hindurch, und es
war die Geschichte von zwei armen Seelen, die einander untreu wurden, und es
nachher in der Treulosigkeit so weit brachten, daß sie sogar dem lieben Gotte
die Treue brachen. Es ist eine böse Geschichte, und wenn man just nichts
Besseres zu tun weiß, kann man darüber weinen. O Gott! einst war die Welt so
hübsch, und die Vögel sangen dein ewiges Lob, und die kleine Veronika sah mich
an, mit stillen Augen, und wir saßen vor der marmornen Statue auf dem
Schloßplatz – auf der einen Seite liegt das alte, verwüstete Schloß, worin es
spukt und nachts eine schwarzseidene Dame ohne Kopf, mit langer, rauschender
Schleppe, herumwandelt; auf der andern Seite ist ein hohes, weißes Gebäude, in
dessen oberen Gemächern die bunten Gemälde mit goldnen Rahmen wunderbar
glänzten, und in dessen Untergeschosse so viele Tausend mächtige Bücher
standen, die ich und die kleine Veronika oft mit Neugier betrachteten, wenn uns
die fromme Ursula an die großen Fenster hinanhob – Späterhin, als ich ein
großer Knabe geworden, erkletterte ich dort täglich die höchsten
Leitersprossen, und holte die höchsten Bücher herab, und las darin so lange,
bis ich mich vor nichts mehr, am wenigsten vor Damen ohne Kopf, fürchtete, und
ich wurde so gescheut, daß ich alle alte Spiele und Märchen und Bilder und die
kleine Veronika und sogar ihren Namen vergaß.

Während ich aber, auf der alten Bank des Hofgartens sitzend, in die
Vergangenheit zurückträumte, hörte ich hinter mir verworrene Menschenstimmen,
welche das Schicksal der armen Franzosen beklagten, die, im russischen Kriege
als Gefangene nach Sibirien geschleppt, dort mehre lange Jahre, obgleich schon
Frieden war, zurückgehalten worden und jetzt erst heimkehrten. Als ich aufsah,
erblickte ich wirklich diese Waisenkinder des Ruhmes; durch die Risse ihrer
zerlumpten Uniformen lauschte das nackte Elend, in ihren verwitterten
Gesichtern lagen tiefe, klagende Augen, und obgleich verstümmelt, ermattet und
meistens hinkend, blieben sie doch noch immer in einer Art militärischen
Schrittes, und seltsam genug! ein Tambour mit einer Trommel schwankte voran;
und mit innerem Grauen ergriff mich die Erinnerung an die Sage von den
Soldaten, die des Tags in der Schlacht gefallen und des Nachts wieder vom
Schlachtfelde aufstehen und mit dem Tambour an der Spitze nach ihrer Vaterstadt
marschieren, und wovon das alte Volkslied singt:

»Er schlug die Trommel auf und nieder,
Sie sind vorm Nachtquartier schon wieder
Ins Gäßlein hell hinaus,
Trallerie, Trallerei, Trallera,
Sie ziehn vor Schätzels Haus.

Da stehen morgens die Gebeine
In Reih und Glied, wie Leichensteine,
Die Trommel geht voran,
Trallerie, Trallerei, Trallera,
Daß sie ihn sehen kann.«

Wahrlich, der arme französische Tambour schien halb verwest aus dem Grabe
gestiegen zu sein, es war nur ein kleiner Schatten in einer schmutzig
zerfetzten grauen Kapotte, ein verstorben gelbes Gesicht, mit einem großen
Schnurrbarte, der wehmütig herabhing über die verblichenen Lippen, die Augen
waren wie verbrannter Zunder, worin nur noch wenige Fünkchen glimmen, und
dennoch, an einem einzigen dieser Fünkchen, erkannte ich Monsieur Le Grand.

Er erkannte auch mich, und zog mich nieder auf den Rasen, und da saßen wir
wieder wie sonst, als er mir auf der Trommel die französische Sprache und die
neuere Geschichte dozierte. Es war noch immer die wohlbekannte, alte Trommel,
und ich konnte mich nicht genug wundern, wie er sie vor russischer Habsucht
geschützt hatte. Er trommelte jetzt wieder wie sonst, jedoch ohne dabei zu
sprechen. Waren aber die Lippen unheimlich zusammengekniffen, so sprachen desto
mehr seine Augen, die sieghaft aufleuchteten, indem er die alten Märsche
trommelte. Die Pappeln neben uns erzitterten, als er wieder den roten
Guillotinenmarsch erdröhnen ließ. Auch die alten Freiheitskämpfe, die alten
Schlachten, die Taten des Kaisers, trommelte er wie sonst, und es schien, als
sei die Trommel selber ein lebendiges Wesen, das sich freute, seine innere Lust
aussprechen zu können. Ich hörte wieder den Kanonendonner, das Pfeifen der
Kugeln, den Lärm der Schlacht, ich sah wieder den Todesmut der Garde, ich sah
wieder die flatternden Fahnen, ich sah wieder den Kaiser zu Roß – aber
allmählich schlich sich ein trüber Ton in jene freudigsten Wirbel, aus der
Trommel drangen Laute, worin das wildeste Jauchzen und das entsetzlichste
Trauern unheimlich gemischt waren, es schien ein Siegesmarsch und zugleich ein
Totenmarsch, die Augen Le Grands öffneten sich geisterhaft weit, und ich sah
darin nichts als ein weites, weißes Eisfeld bedeckt mit Leichen – es war die
Schlacht bei der Moskwa.

Ich hätte nie gedacht, daß die alte, harte Trommel so schmerzliche Laute von
sich geben könnte, wie jetzt Monsieur Le Grand daraus hervorzulocken wußte. Es
waren getrommelte Tränen, und sie tönten immer leiser, und wie ein trübes Echo
brachen tiefe Seufzer aus der Brust Le Grands. Und dieser wurde immer matter
und gespenstischer, seine dürren Hände zitterten vor Frost, er saß wie im
Traume, und bewegte mit seinen Trommelstöcken nur die Luft, und horchte wie auf
ferne Stimmen, und endlich schaute er mich an, mit einem tiefen, abgrundtiefen,
flehenden Blick – ich verstand ihn – und dann sank sein Haupt herab auf die
Trommel.

Monsieur Le Grand hat in diesem Leben nie mehr getrommelt. Auch seine Trommel
hat nie mehr einen Ton von sich gegeben, sie sollte keinem Feinde der Freiheit
zu einem servilen Zapfenstreich dienen, ich hatte den letzten, flehenden Blick
Le Grands sehr gut verstanden, und zog sogleich den Degen aus meinem Stock und
zerstach die Trommel.

Kapitel XI

Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas, Madame!

Aber das Leben ist im Grunde so fatal ernsthaft, daß es nicht zu ertragen wäre
ohne solche Verbindung des Pathetischen mit dem Komischen. Das wissen unsere
Poeten. Die grauenhaftesten Bilder des menschlichen Wahnsinns zeigt uns
Aristophanes nur im lachenden Spiegel des Witzes, den großen Denkerschmerz, der
seine eigne Nichtigkeit begreift, wagt Goethe nur in den Knittelversen eines
Puppenspiels auszusprechen, und die tödlichste Klage über den Jammer der Welt
legt Shakespeare in den Mund eines Narren, während er dessen Schellenkappe
ängstlich schüttelt.

Sie haben's alle dem großen Urpoeten abgesehen, der in seiner tausendaktigen
Welttragödie den Humor aufs Höchste zu treiben weiß, wie wir es täglich sehen:
– nach dem Abgang der Helden kommen die Clowns und Graziosos mit ihren
Narrenkolben und Pritschen, nach den blutigen Revolutionsszenen und
Kaiseraktionen kommen wieder herangewatschelt die dicken Bourbonen mit ihren
alten abgestandenen Späßchen und zartlegitimen Bonmots, und graziöse hüpft
herbei die alte Noblesse mit ihrem verhungerten Lächeln, und hintendrein wallen
die frommen Kapuzen mit Lichtern, Kreuzen und Kirchenfahnen; – sogar in das
höchste Pathos der Welttragödie pflegen sich komische Züge einzuschleichen, der
verzweifelnde Republikaner, der sich wie ein Brutus das Messer ins Herz stieß,
hat vielleicht zuvor daran gerochen, ob auch kein Hering damit geschnitten
worden, und auf dieser großen Weltbühne geht es auch außerdem ganz wie auf
unseren Lumpenbrettern, auch auf ihr gibt es besoffene Helden, Könige, die ihre
Rolle vergessen, Kulissen, die hängen geblieben, hervorschallende
Souffleurstimmen, Tänzerinnen, die mit ihrer Lendenpoesie Effekt machen,
Costümes, die als Hauptsache glänzen – Und im Himmel oben, im ersten Range,
sitzen unterdessen die lieben Engelein, und lorgnieren uns Komödianten hier
unten, und der liebe Gott sitzt ernsthaft in seiner großen Loge, und langweilt
sich vielleicht, oder rechnet nach, daß dieses Theater sich nicht lange mehr
halten kann, weil der eine zu viel Gage und der andre zu wenig bekommt, und
alle viel zu schlecht spielen.

Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas, Madame! Während ich das Ende des
vorigen Kapitels schrieb, und Ihnen erzählte, wie Monsieur Le Grand starb, und
wie ich das testamentum militare, das in seinem letzten Blicke lag,
gewissenhaft exekutierte, da klopfte es an meine Stubentüre, und herein trat
eine arme, alte Frau, die mich freundlich frug: Ob ich ein Doktor sei? Und als
ich dies bejahte, bat sie mich recht freundlich, mit ihr nach Hause zu gehen,
um dort ihrem Manne die Hühneraugen zu schneiden.

Kapitel XII

Die deutschen Zensoren – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
–Dummköpfe – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Kapitel XIII

Madame! unter Ledas brütenden Hemisphären lag schon der ganze Trojanische
Krieg, und Sie können die berühmten Tränen des Priamos nimmermehr verstehen,
wenn ich Ihnen nicht erst von den alten Schwaneneiern erzähle. Deshalb beklagen
Sie sich nicht über meine Abschweifungen. In allen vorhergehenden Kapiteln ist
keine Zeile, die nicht zur Sache gehörte, ich schreibe gedrängt, ich vermeide
alles Überflüssige, ich übergehe sogar oft das Notwendige, z. B. ich habe noch
nicht einmal ordentlich zitiert – ich meine nicht Geister, sondern, im
Gegenteil, ich meine Schriftsteller – und doch ist das Zitieren alter und neuer
Bücher das Hauptvergnügen eines jungen Autors, und so ein paar grundgelehrte
Zitate zieren den ganzen Menschen. Glauben Sie nur nicht, Madame, es fehle mir
an Bekanntschaft mit Büchertiteln. Außerdem kenne ich den Kunstgriff großer
Geister, die es verstehen, die Korinthen aus den Semmeln und die Zitate aus den
Kollegienheften herauszupicken; ich weiß auch, woher Bartels den Most holt. Im
Notfall könnte ich bei meinen gelehrten Freunden eine Anleihe von Zitaten
machen. Mein Freund G. in Berlin ist sozusagen ein kleiner Rothschild an
Zitaten, und leiht mir gern einige Millionen, und hat er sie nicht selbst
vorrätig, so kann er sie leicht bei einigen andern kosmopolitischen
Geistesbankiers zusammenbringen – Doch, ich brauche jetzt noch keine Anleihe zu
machen, ich bin ein Mann, der sich gut steht, ich habe jährlich meine
10000 Zitate zu verzehren, ja, ich habe sogar die Erfindung gemacht, wie man
falsche Zitate für echte ausgeben kann. Sollte irgendein großer, reicher
Gelehrter, z. B. Michael Beer, mir dieses Geheimnis abkaufen wollen, so will
ich es gerne für 19000 Taler Kurant abstehen; auch ließe ich mich handeln. Eine
andere Erfindung will ich zum Heile der Literatur nicht verschweigen und will
sie gratis mitteilen:

Ich halte es nämlich für ratsam, alle obskuren Autoren mit ihrer Hausnummer zu
zitieren.

Diese »guten Leute und schlechten Musikanten« – so wird im Ponce de Leon das
Orchester angeredet – diese obskuren Autoren besitzen doch immer selbst noch
ein Exemplärchen ihres längstverschollenen Büchleins, und um dieses
aufzutreiben, muß man also ihre Hausnummer wissen. Wollte ich z. B. »Spittas
Sangbüchlein für Handwerksburschen« zitieren – meine liebe Madame, wo wollten
Sie dieses finden? Zitiere ich aber:

»vid. Sangbüchlein für Handwerksburschen, von P. Spitta; Lüneburg, auf der
Lünerstraße Nr. 2, rechts um die Ecke« –

so können Sie, Madame, wenn Sie es der Mühe wert halten, das Büchlein
auftreiben. Es ist aber nicht der Mühe wert.

Übrigens, Madame, haben Sie gar keine Idee davon, mit welcher Leichtigkeit ich
zitieren kann. Überall finde ich Gelegenheit, meine tiefe Gelahrtheit
anzubringen. Spreche ich z. B. vom Essen, so bemerke ich in einer Note, daß die
Römer, Griechen und Hebräer ebenfalls gegessen haben, ich zitiere all die
köstlichen Gerichte, die von der Köchin des Lucullus bereitet worden – weh mir!
daß ich anderthalb Jahrtausend zu spät geboren bin! – ich bemerke auch, daß die
gemeinschaftlichen Mahle bei den Griechen so und so hießen, und daß die
Spartaner schlechte schwarze Suppen gegessen – Es ist doch gut, daß ich damals
noch nicht lebte, ich kann mir nichts Entsetzlicheres denken, als wenn ich
armer Mensch ein Spartaner geworden wäre, Suppe ist mein Lieblingsgericht –
Madame, ich denke nächstens nach London zu reisen, wenn es aber wirklich wahr
ist, daß man dort keine Suppe bekommt, so treibt mich die Sehnsucht bald wieder
zurück nach den Suppenfleischtöpfen des Vaterlandes. Über das Essen der alten
Hebräer könnt ich weitläufig mich aussprechen und bis auf die jüdische Küche
der neuesten Zeit herabsehen – Ich zitiere bei dieser Gelegenheit den ganzen
Steinweg – Ich könnte auch anführen, wie human sich viele Berliner Gelehrte
über das Essen der Juden geäußert, ich käme dann auf die anderen
Vorzüglichkeiten und Vortrefflichkeiten der Juden, auf die Erfindungen, die man
ihnen verdankt, z. B. die Wechsel, das Christentum – aber halt! letzteres
wollen wir ihnen nicht allzu hoch anrechnen, da wir eigentlich noch wenig
Gebrauch davon gemacht haben – ich glaube, die Juden selbst haben dabei weniger
ihre Rechnung gefunden als bei der Erfindung der Wechsel. Bei Gelegenheit der
Juden könnte ich auch Tacitus zitieren – er sagt, sie verehrten Esel in ihren
Tempeln – und bei Gelegenheit der Esel, welch ein weites Zitatenfeld eröffnet
sich mir! Wieviel Merkwürdiges läßt sich anführen über antike Esel, im
Gegensatz zu den modernen. Wie vernünftig waren jene und ach! wie stupide sind
diese. Wie verständig spricht z. B. Bileams Esel,

    vid. Pentat. Lib – – – – – – – – – –

Madame, ich habe just das Buch nicht bei der Hand und will diese Stelle zum
Ausfüllen offenlassen. Dagegen in Hinsicht der Abgeschmacktheit neuerer Esel
zitiere ich:

    vid. – – – –
    – – – – –

nein, ich will auch diese Stelle offenlassen, sonst werde ich ebenfalls
zitiert, nämlich injuriarum. Die neueren Esel sind große Esel. Die alten Esel,
die so hoch in der Kultur standen,

    vid. Gesneri: De antiqua honestate asinorum.
    (In comment. Götting. T. II p. 32.)

sie würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie hörten, wie man von ihren
Nachkommen spricht. Einst war »Esel« ein Ehrenname – bedeutete so viel wie
jetzt »Hofrat« »Baron« »Doctor Philosophiae« – Jakob vergleicht damit seinen
Sohn Isaschar, Homer vergleicht damit seinen Helden Ajax, und jetzt vergleicht
man damit den Herrn v ...! Madame, bei Gelegenheit solcher Esel könnte ich mich
tief in die Literaturgeschichte versenken, ich könnte alle große Männer
zitieren, die verliebt gewesen sind, z. B. den Abelardum, Picum Mirandulanum,
Borbonium, Curtesium, Angelum Politianum, Raymundum Lullum und Henricum
Heineum. Bei Gelegenheit der Liebe könnte ich wieder alle große Männer
zitieren, die keinen Tabak geraucht haben, z. B. Cicero, Justinian, Goethe,
Hugo, Ich – zufällig sind wir alle fünf auch so halb und halb Juristen.
Mabillon konnte nicht einmal den Rauch einer fremden Pfeife vertragen, in
seinem »Itinere germanico« klagt er, in Hinsicht der deutschen Wirtshäuser,
»quod molestus ipsi fuerit tabaci grave olentis foetor«. Dagegen wird andern
großen Männern eine Vorliebe für den Tabak zugeschrieben. Raphael Thorus hat
einen Hymnus auf den Tabak gedichtet – Madame, Sie wissen vielleicht noch
nicht, daß ihn Isaak Elseverius Anno 1628 zu Leiden in Quart herausgegeben hat
– und Ludovicus Kinschot hat eine Vorrede in Versen dazu geschrieben. Grävius
hat sogar ein Sonett auf den Tabak gemacht. Auch der große Boxhornius liebte
den Tabak. Bayle, in seinem »Dict. hist. et critiq.« meldet von ihm, er habe
sich sagen lassen, daß der große Boxhornius beim Rauchen einen großen Hut mit
einem Loch im Vorderrand getragen, in welches er oft die Pfeife gesteckt, damit
sie ihn in seinen Studien nicht hindere – Apropos, bei Erwähnung des großen
Boxhornius könnte ich auch all die großen Gelehrten zitieren, die sich ins
Bockshorn jagen ließen und davonliefen. Ich verweise aber bloß auf Joh. Georg
Martius: De fuga literatorum etc. etc. etc. Wenn wir die Geschichte durchgehen,
Madame, so haben alle große Männer einmal in ihrem Leben davonlaufen müssen: –
Lot, Tarquinius, Moses, Jupiter, Frau von Staël, Nebukadnezar, Benjowsky,
Mahomet, die ganze preußische Armee, Gregor VII., Rabbi Jizchak Abarbanel,
Rousseau – ich könnte noch sehr viele Namen anführen, z. B. die, welche an der
Börse auf dem schwarzen Brette verzeichnet sind.

Sie sehen, Madame, es fehlt mir nicht an Gründlichkeit und Tiefe. Nur mit der
Systematik will es noch nicht so recht gehen. Als ein echter Deutscher hätte
ich dieses Buch mit einer Erklärung seines Titels eröffnen müssen, wie es im
Heiligen Römischen Reiche Brauch und Herkommen ist. Phidias hat zwar zu seinem
Jupiter keine Vorrede gemacht, ebensowenig, wie auf der Mediceischen Venus –
ich habe sie von allen Seiten betrachtet – irgendein Zitat gefunden wird; –
aber die alten Griechen waren Griechen, unsereiner ist ein ehrlicher Deutscher,
kann die deutsche Natur nicht ganz verleugnen, und ich muß mich daher noch
nachträglich über den Titel meines Buches aussprechen.

Madame, ich spreche demnach:

I. Von den Ideen.
    A. Von den Ideen im allgemeinen.
        a. Von vernünftigen Ideen.
        b. Von unvernünftigen Ideen.
            α. Von den gewöhnlichen Ideen.
            β. Von den Ideen, die mit grünem
                Leder überzogen sind.
                Diese werden wieder eingeteilt in
                – doch das wird sich alles schon finden.

Kapitel XIV

Madame, haben Sie überhaupt eine Idee von einer Idee? Was ist eine Idee? »Es
liegen einige gute Ideen in diesem Rock«, sagte mein Schneider, indem er mit
ernster Anerkennung den Oberrock betrachtete, der sich noch aus meinen
berlinisch eleganten Tagen herschreibt, und woraus jetzt ein ehrsamer
Schlafrock gemacht werden sollte. Meine Wäscherin klagt: »Der Pastor S. habe
ihrer Tochter Ideen in den Kopf gesetzt, und sie sei dadurch unklug geworden
und wolle keine Vernunft mehr annehmen.« Der Kutscher Pattensen brummt bei
jeder Gelegenheit: »Das ist eine Idee! das ist eine Idee!« Gestern aber wurde
er ordentlich verdrießlich, als ich ihn frug: was er sich unter einer Idee
vorstelle? Und verdrießlich brummte er: »Nu, nu, eine Idee ist eine Idee! eine
Idee ist alles dumme Zeug, was man sich einbildet.« In gleicher Bedeutung wird
dieses Wort, als Buchtitel, von dem Hofrat Heeren in Göttingen gebraucht.

Der Kutscher Pattensen ist ein Mann, der auf der weiten Lüneburger Heide, in
Nacht und Nebel, den Weg zu finden weiß; der Hofrat Heeren ist ein Mann, der
ebenfalls mit klugem Instinkt die alten Karawanenwege des Morgenlands
auffindet, und dort schon, seit Jahr und Tag, so sicher und geduldig
einherwandelt, wie jemals ein Kamel des Altertums; auf solche Leute kann man
sich verlassen, solchen Leuten darf man getrost nachfolgen, und darum habe ich
dieses Buch »Ideen« betitelt.

Der Titel des Buches bedeutet daher ebensowenig als der Titel des Verfassers,
er ward von demselben nicht aus gelehrtem Hochmut gewählt, und darf ihm für
nichts weniger als Eitelkeit ausgedeutet werden. Nehmen Sie die wehmütigste
Versicherung, Madame, ich bin nicht eitel. Es bedarf dieser Bemerkung, wie Sie
mitunter merken werden. Ich bin nicht eitel – Und wüchse ein Wald von Lorbeeren
auf meinem Haupte, und ergösse sich ein Meer von Weihrauch in mein junges Herz
– ich würde doch nicht eitel werden. Meine Freunde und übrigen Raum- und
Zeitgenossen haben treulich dafür gesorgt – Sie wissen, Madame, daß alte Weiber
ihre Pflegekinder ein bißchen anspucken, wenn man die Schönheit derselben lobt,
damit das Lob den lieben Kleinen nicht schade – Sie wissen, Madame, wenn zu Rom
der Triumphator, ruhmbekränzt und purpurgeschmückt, auf seinem goldnen Wagen
mit weißen Rossen, vom Campo Martii einherfuhr, wie ein Gott hervorragend aus
dem feierlichen Zuge der Liktoren, Musikanten, Tänzer, Priester, Sklaven,
Elefanten, Trophäenträger, Konsuln, Senatoren, Soldaten: dann sang der Pöbel
hintendrein allerlei Spottlieder – Und Sie wissen, Madame, daß es im lieben
Deutschland viel alte Weiber und Pöbel gibt.

Wie gesagt, Madame, die Ideen, von denen hier die Rede ist, sind von den
Platonischen ebensoweit entfernt wie Athen von Göttingen, und Sie dürfen von
dem Buche selbst ebensowenig große Erwartungen hegen, als von dem Verfasser
selbst. Wahrlich, wie dieser überhaupt jemals dergleichen Erwartungen erregen
konnte, ist mir ebenso unbegreiflich als meinen Freunden. Gräfin Julie will die
Sache erklären, und versichert: wenn der besagte Verfasser zuweilen etwas
wirklich Geistreiches und Neugedachtes ausspreche, so sei dies bloß Verstellung
von ihm, und im Grunde sei er ebenso dumm wie die übrigen. Das ist falsch, ich
verstelle mich gar nicht, ich spreche wie mir der Schnabel gewachsen, ich
schreibe in aller Unschuld und Einfalt, was mir in den Sinn kommt, und ich bin
nicht daran schuld, wenn das etwas Gescheutes ist. Aber ich habe nun mal im
Schreiben mehr Glück als in der Altonaer Lotterie – ich wollte, der Fall wäre
umgekehrt – und da kommt aus meiner Feder mancher Herztreffer, manche
Gedankenquaterne, und das tut Gott; – denn ER, der den frömmsten Elohasängern
und Erbauungspoeten alle schöne Gedanken und allen Ruhm in der Literatur
versagt, damit sie nicht von ihren irdischen Mitkreaturen zu sehr gelobt werden
und dadurch des Himmels vergessen, wo ihnen schon von den Engeln das Quartier
zurechtgemacht wird: – ER pflegt uns andre, profane, sündhafte, ketzerische
Schriftsteller, für die der Himmel doch so gut wie vernagelt ist, desto mehr
mit vorzüglichen Gedanken und Menschenruhm zu segnen, und zwar aus göttlicher
Gnade und Barmherzigkeit, damit die arme Seele, die doch nun einmal erschaffen
ist, nicht ganz leer ausgehe und wenigstens hienieden auf Erden einen Teil
jener Wonne empfinde, die ihr dort oben versagt ist.

vid. Goethe und die Traktätchenverfasser.

Sie sehen also, Madame, Sie dürfen meine Schriften lesen, diese zeugen von der
Gnade und Barmherzigkeit Gottes, ich schreibe im blinden Vertrauen auf dessen
Allmacht, ich bin in dieser Hinsicht ein echt christlicher Schriftsteller, und,
um mit Gubitz zu reden, während ich eben diese gegenwärtige Periode anfange,
weiß ich noch nicht, wie ich sie schließe und was ich eigentlich sagen soll,
und ich verlasse mich dafür auf den lieben Gott. Und wie könnte ich auch
schreiben ohne diese fromme Zuversicht, in meinem Zimmer steht jetzt der
Bursche aus der Langhoffschen Druckerei und wartet auf Manuskript, das kaum
geborene Wort wandert warm und naß in die Presse, und was ich in diesem
Augenblick denke und fühle, kann morgen mittag schon Makulatur sein.

Sie haben leicht reden, Madame, wenn Sie mich an das Horazische nonum prematur
in annum erinnern. Diese Regel mag, wie manche andere der Art, sehr gut in der
Theorie gelten, aber in der Praxis taugt sie nichts. Als Horaz dem Autor die
berühmte Regel gab, sein Werk neun Jahre im Pult liegenzulassen, hätte er ihm
auch zu gleicher Zeit das Rezept geben sollen, wie man neun Jahre ohne Essen
zubringen kann. Als Horaz diese Regel ersann, saß er vielleicht an der Tafel
des Maecenas und aß Truthähne mit Trüffeln, Fasanenpudding in Wildpretsoße,
Lerchenrippchen mit Teltower Rübchen, Pfauenzungen, indianische Vogelnester,
und Gott weißt was noch mehr, und alles umsonst. Aber wir, wir unglücklichen
Spätgebornen, wir leben in einer andern Zeit, unsere Mäzenaten haben ganz
andere Prinzipien, sie glauben, Autoren und Mispeln gedeihen am besten, wenn
sie einige Zeit auf dem Stroh liegen, sie glauben, die Hunde taugten nicht auf
der Bilder- und Gedankenjagd, wenn sie zu dick gefuttert würden, ach! und wenn
sie ja mal einen armen Hund füttern, so ist es der unrechte, der die Brocken am
wenigsten verdient, z. B. der Dachs, der die Hand leckt, oder der winzige
Bologneser, der sich in den duftigen Schoß der Hausdame zu schmiegen weiß, oder
der geduldige Pudel, der eine Brotwissenschaft gelernt und apportieren, tanzen
und trommeln kann – Während ich dieses schreibe, steht hinter mir mein kleiner
Mops und bellt – Schweig nur, Ami, dich hab ich nicht gemeint, denn du liebst
mich und begleitest deinen Herrn in Not und Gefahr und würdest sterben auf
seinem Grabe, ebenso treu wie mancher andere deutsche Hund, der in die Fremde
verstoßen, vor den Toren Deutschlands liegt und hungert und wimmert –
Entschuldigen Sie, Madame, daß ich eben abschweifte, um meinem armen Hunde eine
Ehrenerklärung zu geben, ich komme wieder auf die Horazische Regel und ihre
Unanwendbarkeit im neunzehnten Jahrhundert, wo die Poeten das
Schürzenstipendium der Muse nicht entbehren können – Ma foi, Madame! ich könnte
es keine 24 Stunden, viel weniger neun Jahre aushalten, mein Magen hat wenig
Sinn für Unsterblichkeit, ich hab mir's überlegt, ich will nur halb unsterblich
und ganz satt werden, und wenn Voltaire dreihundert Jahre seines ewigen
Nachruhms für eine gute Verdauung des Essens hingeben möchte, so biete ich das
Doppelte für das Essen selbst. Ach! und was für schönes, blühendes Essen gibt
es auf dieser Welt! Der Philosoph Pangloß hat recht; es ist die beste Welt!
Aber man muß Geld in dieser besten Welt haben, Geld in der Tasche und nicht
Manuskripte im Pult. Der Wirt im »König von England«, Herr Marr, ist selbst
Schriftsteller und kennt auch die Horazische Regel, aber ich glaube nicht, daß
er mir, wenn ich sie ausüben wollte, neun Jahr zu essen gäbe.

Im Grunde, warum sollte ich sie auch ausüben? Ich habe des Guten so viel zu
schreiben, daß ich nicht lange Federlesens zu machen brauche. Solange mein Herz
voll Liebe und der Kopf meiner Nebenmenschen voll Narrheit ist, wird es mir nie
an Stoff zum Schreiben fehlen. Und mein Herz wird immer lieben, solange es
Frauen gibt, erkaltet es für die eine, so erglüht es gleich für die andere; wie
in Frankreich der König nie stirbt, so stirbt auch nie die Königin in meinem
Herzen, und da heißt es: La reine est morte, vive la reine! Auf gleiche Weise
wird auch die Narrheit meiner Nebenmenschen nie aussterben. Denn es gibt nur
eine einzige Klugheit und diese hat ihre bestimmten Grenzen; aber es gibt
tausend unermeßliche Narrheiten. Der gelehrte Kasuist und Seelsorger Schupp
sagt sogar: »In der Welt sind mehr Narren als Menschen –«

vid. Schuppii lehrreiche Schriften, S. 1121.

Bedenkt man, daß der große Schuppius in Hamburg gewohnt hat, so findet man
diese statistische Angabe gar nicht übertrieben. Ich befinde mich an demselben
Orte, und kann sagen, daß mir ordentlich wohl wird, wenn ich bedenke, all diese
Narren, die ich hier sehe, kann ich in meinen Schriften gebrauchen, sie sind
bares Honorar, bares Geld. Ich befinde mich jetzt so recht in der Wolle. Der
Herr hat mich gesegnet, die Narren sind dieses Jahr ganz besonders gut geraten,
und als guter Wirt konsumiere ich nur wenige, suche mir die ergiebigsten heraus
und bewahre sie für die Zukunft. Man sieht mich oft auf der Promenade und sieht
mich lustig und fröhlich. Wie ein reicher Kaufmann, der händereibend-vergnügt
zwischen den Kisten, Fässern und Ballen seines Warenlagers umherwandelt, so
wandle ich dann unter meinen Leuten. Ihr seid alle die Meinigen! Ihr seid mir
alle gleich teuer, und ich liebe euch, wie ihr selbst euer Geld liebt, und das
will viel sagen. Ich mußte herzlich lachen, als ich jüngst hörte: einer meiner
Leute habe sich besorglich geäußert, er wisse nicht, wovon ich einst leben
würde – und dennoch ist er selbst ein so kapitaler Narr, daß ich von ihm allein
schon leben könnte, wie von einem Kapitale. Mancher Narr ist mir aber nicht
bloß bares Geld, sondern ich habe das bare Geld, das ich aus ihm erschreiben
kann, schon zu irgendeinem Zwecke bestimmt. So z. B. für einen gewissen,
wohlgepolsterten, dicken Millionarrn werde ich mir einen gewissen,
wohlgepolsterten Stuhl anschaffen, den die Französinnen chaise percée nennen.
Für seine dicke Millionärrin kaufe ich mir ein Pferd. Sehe ich nun den Dicken –
ein Kamel kommt eher ins Himmelreich, als daß dieser Mann durch ein Nadelöhr
geht – sehe ich nun diesen auf der Promenade heranwatscheln, so wird mir
wunderlich zumute, obschon ich ihm ganz unbekannt bin, so grüße ich ihn
unwillkürlich, und er grüßt wieder so herzlich, so einladend, daß ich auf der
Stelle von seiner Güte Gebrauch machen möchte, und doch in Verlegenheit komme
wegen der vielen geputzten Menschen, die just vorbeigehn. Seine Frau Gemahlin
ist gar keine üble Frau – sie hat zwar nur ein einziges Auge, aber es ist dafür
desto grüner, ihre Nase ist wie der Turm, der gen Damaskus schaut, ihr Busen
ist groß wie das Meer, und es flattern darauf allerlei Bänder, wie Flaggen der
Schiffe, die in diesen Meerbusen eingelaufen – man wird seekrank schon durch
den bloßen Anblick – ihr Nacken ist gar hübsch und fettgewölbt wie ein – das
vergleichende Bild befindet sich etwas tiefer unten – und an der veilchenblauen
Gardine, die dieses vergleichende Bild bedeckt, haben gewiß tausend und
abermals tausend Seidenwürmchen ihr ganzes Leben versponnen. Sie sehen, Madame,
welch ein Roß ich mir anschaffe! Begegnet mir die Frau auf der Promenade, so
geht mir ordentlich das Herz auf, es ist mir, als könnt ich mich schon
aufschwingen, ich schwippe mit der Jerte, ich schnappe mit den Fingern, ich
schnalze mit der Zunge, ich mache mit den Beinen allerlei Reiterbewegungen –
hopp! hopp! – burr! burr! – und die liebe Frau sieht mich an so seelenvoll, so
verständnisinnig, sie wiehert mit dem Auge, sie sperrt die Nüstern, sie
kokettiert mit der Kruppe, sie kurbettiert, setzt sich plötzlich in einen
kurzen Hundetrapp – Und ich stehe dann mit gekreuzten Armen, und schaue ihr
wohlgefällig nach, und überlege, ob ich sie auf der Stange reiten soll oder auf
der Trense, ob ich ihr einen englischen oder einen polnischen Sattel geben soll
– usw. – Leute, die mich alsdann stehen sehen, begreifen nicht, was mich bei
der Frau so sehr anzieht. Zwischentragende Zungen wollten schon ihren Herrn
Gemahl in Unruhe setzen und gaben Winke, als ob ich seine Ehehälfte mit den
Augen eines Roué betrachte. Aber meine ehrliche, weichlederne chaise percée
soll geantwortet haben: er halte mich für einen unschuldigen, sogar etwas
schüchternen, jungen Menschen, der ihn mit einer gewissen Genauigkeit ansähe,
wie einer, der das Bedürfnis fühlt, sich näher anzuschließen, und doch von
einer errötenden Blödigkeit zurückgehalten wird. Mein edles Roß meinte
hingegen: ich hätte ein freies, unbefangenes, chevalereskes Wesen, und meine
zuvorgrüßende Höflichkeit bedeute bloß den Wunsch, einmal von ihnen zu einem
Mittagsessen eingeladen zu werden. –

Sie sehen, Madame, ich kann alle Menschen gebrauchen, und der Adreßkalender ist
eigentlich mein Hausinventarium. Ich kann daher auch nie bankerott werden, denn
meine Gläubiger selbst würde ich in Erwerbsquellen verwandeln. Außerdem, wie
gesagt, lebe ich wirklich sehr ökonomisch, verdammt ökonomisch. Z. B. Während
ich dieses schreibe, sitze ich in einer dunkeln, betrübten Stube auf der
Düsterstraße – aber, ich ertrage es gern, ich könnte ja, wenn ich nur wollte,
im schönsten Garten sitzen, ebensogut wie meine Freunde und Lieben; ich
brauchte nur meine Schnapsklienten zu realisieren. Diese letzteren, Madame,
bestehen aus verdorbenen Friseuren, heruntergekommenen Kupplern, Speisewirten,
die selbst nichts mehr zu essen haben, lauter Lumpen, die meine Wohnung zu
finden wissen, und für ein wirkliches Trinkgeld mir die Chronique scandaleuse
ihres Stadtviertels erzählen – Madame, Sie wundern sich, daß ich solches Volk
nicht ein für allemal zur Tür hinauswerfe? – Wo denken Sie hin, Madame! Diese
Leute sind meine Blumen. Ich beschreibe sie einst in einem schönen Buche, für
dessen Honorar ich mir einen Garten kaufe, und mit ihren roten, gelben, blauen
und buntgesprenkelten Gesichtern erscheinen sie mir jetzt schon wie Blumen
dieses Gartens. Was kümmert es mich, daß fremde Nasen behaupten, diese Blumen
röchen nur nach Kümmel, Tabak, Käse und Laster! meine eigne Nase, der
Schornstein meines Kopfes, worin die Phantasie als Kaminfeger auf und ab
steigt, behauptet das Gegenteil, sie riecht an jenen Leuten nichts als den Duft
von Rosen, Jasminen, Veilchen, Nelken, Violen – Oh, wie behaglich werde ich
einst des Morgens in meinem Garten sitzen, und den Gesang der Vögel behorchen,
und die Glieder wärmen an der lieben Sonne, und einatmen den frischen Hauch des
Grünen, und durch den Anblick der Blumen mich erinnern an die alten Lumpen!

Vorderhand sitze ich aber noch auf der dunkeln Düsterstraße in meinem dunklen
Zimmer und begnüge mich in der Mitte desselben den größten Obskuranten des
Landes aufzuhängen – »Mais, est-ce que vous verrez plus clair alors?«
Augenscheinlichement, Madame – doch mißverstehen Sie mich nicht, ich hänge
nicht den Mann selbst, sondern nur die kristallne Lampe, die ich für das
Honorar, das ich aus ihm erschreibe, mir anschaffen werde. Indessen, ich
glaube, es wäre noch besser und es würde plötzlich im ganzen Lande hell werden,
wenn man die Obskuranten in natura aufhinge. Kann man aber die Leute nicht
hängen, so muß man sie brandmarken. Ich spreche wieder figürlich, ich
brandmarke in effigie. Freilich, Herr v. Weiß – er ist weiß und unbescholten
wie eine Lilie – hat sich weiß machen lassen, ich hätte in Berlin erzählt, er
sei wirklich gebrandmarkt; der Narr ließ sich deshalb von der Obrigkeit besehen
und schriftlich geben, daß seinem Rücken kein Wappen aufgedruckt sei, dieses
negative Wappenzeugnis betrachtete er wie ein Diplom, das ihm Einlaß in die
beste Gesellschaft verschaffen müsse, und wunderte sich, als man ihn dennoch
hinauswarf, und kreischt jetzt Mord und Zeter über mich armen Menschen, und
will mich, mit einer geladenen Pistole, wo er mich findet, totschießen – Und
was glauben Sie wohl, Madame, was ich dagegen tue? Madame, für diesen Narrn,
d. h. für das Honorar, das ich aus ihm herausschreiben werde, kaufe ich mir ein
gutes Faß Rüdesheimer Rheinwein. Ich erwähne dieses, damit Sie nicht glauben,
es sei Schadenfreude, daß ich so lustig aussehe, wenn mir Herr v. Weiß auf der
Straße begegnet. Wahrhaftig, ich sehe in ihm nur meinen lieben Rüdesheimer,
sobald ich ihn erblicke, wird mir wonnig und angenehm zumute, und ich trällere
unwillkürlich: »Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsre Reben –« »Dies Bildnis ist
bezaubernd schön –« »O weiße Dame – –« Mein Rüdesheimer schaut alsdann sehr
sauer, und man sollte glauben, er bestände nur aus Gift und Galle – Aber, ich
versichere Sie, Madame, es ist ein echtes Gewächs, findet sich auch das
Beglaubigungswappen nicht eingebrannt, so weiß doch der Kenner es zu würdigen,
ich werde dieses Fäßchen gar freudig anzapfen, und wenn es allzu bedrohlich
gärt und auf eine gefährliche Art zerspringen will, so soll es von Amts wegen
mit einigen eisernen Reifen gesichert werden.

Sie sehen also, Madame, für mich brauchen Sie nichts zu besorgen. Ich kann
alles ruhig ansehn in dieser Welt. Der Herr hat mich gesegnet mit irdischen
Gütern, und wenn er mir auch den Wein nicht ganz bequem in den Keller geliefert
hat, so erlaubt er mir doch in seinem Weinberge zu arbeiten, ich brauche nur
die Trauben zu lesen, zu keltern, zu pressen, zu bütten, und ich habe dann die
klare Gottesgabe; und wenn mir auch nicht die Narren gebraten ins Maul fliegen,
sondern mir gewöhnlich roh und abgeschmackt entgegenlaufen, so weiß ich sie
doch so lange am Spieße herumzudrehen, zu schmoren, zu pfeffern, bis sie mürbe
und genießbar werden. Sie sollen Ihre Freude haben, Madame, wenn ich mal meine
große Fete gebe. Madame, Sie sollen meine Küche loben. Sie sollen gestehen, daß
ich meine Satrapen ebenso pompöse bewirten kann, wie einst der große Ahasveros,
der da König war, von Indien bis zu den Mohren, über hundertundsiebenundzwanzig
Provinzen. Ganze Hekatomben von Narren werde ich einschlachten. Jener große
Philoschnaps, der, wie einst Jupiter, in der Gestalt eines Ochsen, um den
Beifall Europas buhlt, liefert den Ochsenbraten; ein trauriger
Trauerspieldichter, der auf den Brettern, die ein traurig persisches Reich
bedeuteten, uns einen traurigen Alexander gezeigt hat, liefert meiner Tafel
einen ganz vorzüglichen Schweinskopf, wie gewöhnlich sauersüß lächelnd mit
einer Zitronenscheibe im Maul, und von der kunstverständigen Köchin mit
Lorbeerblättern bedeckt; der Sänger der Korallenlippen, Schwanenhälse,
hüpfenden Schneehügelchen, Dingelchen, Wädchen, Mimilichen, Küßchen und
Assessorchen, nämlich H. Clauren, oder wie ihn auf der Friedrichstraße die
frommen Bernhardinerinnen nennen, »Vater Clauren! unser Clauren!« dieser Echte
liefert mir all jene Gerichte, die er in seinen jährlichen Taschenbordellchen
mit der Phantasie einer näscherischen Küchenjungfer, so jettlich zu beschreiben
weiß, und er gibt uns noch ein ganz besonderes Extraschüsselchen mit einem
Selleriegemüschen, »wonach einem das Herzchen vor Liebe puppert«; eine kluge,
dürre Hofdame, wovon nur der Kopf genießbar ist, liefert uns ein analoges
Gericht, nämlich Spargel; und es wird kein Mangel sein an Göttinger Wurst,
Hamburger Rauchfleisch, pommerschen Gänsebrüsten, Ochsenzungen, gedämpftem
Kalbshirn, Rindsmaul, Stockfisch, und allerlei Sorten Gelee, Berliner
Pfannkuchen, Wiener Torte, Konfitüren –

Madame, ich habe mir schon in Gedanken den Magen überladen! Der Henker hole
solche Schlemmerei! Ich kann nicht viel vertragen. Meine Verdauung ist
schlecht. Der Schweinskopf wirkt auf mich wie auf das übrige deutsche Publikum
– ich muß einen Willibald-Alexis-Salat darauf essen, der reinigt – Oh! der
unselige Schweinskopf mit der noch unseligern Soße, die weder griechisch noch
persisch, sondern wie Tee mit grüner Seife schmeckt; – Ruft mir meinen dicken
Millionarrn!

Kapitel XV

Madame, ich bemerke eine leichte Wolke des Unmuts auf Ihrer schönen Stirne, und
Sie scheinen zu fragen: ob es nicht unrecht sei, daß ich die Narren
solchermaßen zurichte, an den Spieß stecke, zerhacke, spicke, und viele sogar
hinschlachte, die ich unverzehrt liegenlassen muß, und die nun den scharfen
Schnäbeln der Spaßvögel zum Raube dienen, während die Witwen und Waisen heulen
und jammern –

Madame, c'est la guerre! Ich will Ihnen jetzt das ganze Rätsel lösen: Ich
selbst bin zwar keiner von den Vernünftigen, aber ich habe mich zu dieser
Partei geschlagen, und seit 5588 Jahren führen wir Krieg mit den Narren. Die
Narren glauben sich von uns beeinträchtigt, indem sie behaupten: es gäbe in der
Welt nur eine bestimmte Dosis Vernunft, diese ganze Dosis hätten nun die
Vernünftigen, Gott weiß wie! usurpiert, und es sei himmelschreiend, wie oft ein
einziger Mensch so viel Vernunft an sich gerissen habe, daß seine Mitbürger und
das ganze Land rund um ihn her ganz obskur geworden. Dies ist die geheime
Ursache des Krieges, und es ist ein wahrer Vertilgungskrieg. Die Vernünftigen
zeigen sich, wie gewöhnlich, als die ruhigsten, mäßigsten und vernünftigsten,
sie sitzen festverschanzt in ihren altaristotelischen Werken, haben viel
Geschütz, haben auch Munition genug, denn sie haben ja selbst das Pulver
erfunden, und dann und wann werfen sie wohlbewiesene Bomben unter ihre Feinde.
Aber leider sind diese Letztern allzu zahlreich, und ihr Geschrei ist groß, und
täglich verüben sie Greuel; wie denn wirklich jede Dummheit dem Vernünftigen
ein Greuel ist. Ihre Kriegslisten sind oft von sehr schlauer Art. Einige
Häuptlinge der großen Armee hüten sich wohl, die geheime Ursache des Krieges
einzugestehen. Sie haben gehört, ein bekannter, falscher Mann, der es in der
Falschheit so weit gebracht hatte, daß er am Ende sogar falsche Memoiren
schrieb, nämlich Fouché, habe mal geäußert: les paroles sont faites pour cacher
nos pensées; und nun machen sie viele Worte, um zu verbergen, daß sie überhaupt
keine Gedanken haben, und halten lange Reden und schreiben dicke Bücher, und
wenn man sie hört, so preisen sie die alleinseligmachende Quelle der Gedanken,
nämlich die Vernunft, und wenn man sie sieht, so treiben sie Mathematik, Logik,
Statistik, Maschinenverbesserung, Bürgersinn, Stallfütterung usw. – und wie der
Affe um so lächerlicher wird, je mehr er sich dem Menschen ähnlich zeigt, so
werden auch jene Narren desto lächerlicher, je vernünftiger sie sich gebärden.
Andre Häuptlinge der großen Armee sind offenherziger, und gestehen, daß ihr
Vernunftteil sehr gering ausgefallen, daß sie vielleicht gar nichts von der
Vernunft abbekommen, indessen können sie nicht umhin zu versichern, die
Vernunft sei sehr sauer und im Grunde von geringem Werte. Dies mag vielleicht
wahr sein, aber unglücklichermaßen haben sie nicht mal so viel Vernunft, als
dazu gehört, es zu beweisen. Sie greifen daher zu allerlei Aushülfe, sie
entdecken neue Kräfte in sich, erklären, daß solche ebenso wirksam seien wie
die Vernunft, ja in gewissen Notfällen noch wirksamer, z. B. das Gemüt, der
Glauben, die Inspiration usw., und mit diesem Vernunftsurrogat, mit dieser
Runkelrübenvernunft, trösten sie sich. Mich Armen hassen sie aber ganz
besonders, indem sie behaupten: ich sei von Haus aus einer der Ihrigen, ich sei
ein Abtrünniger, ein Überläufer, der die heiligsten Bande zerrissen, ich sei
jetzt sogar ein Spion, der heimlich auskundschafte, was sie, die Narren,
zusammen treiben, um sie nachher dem Gelächter seiner neuen Genossen
preiszugeben, und ich sei so dumm, nicht mal einzusehen, daß diese zu gleicher
Zeit über mich selbst lachen und mich nimmermehr für ihresgleichen halten – Und
da haben die Narren vollkommen recht.

Es ist wahr, jene halten mich nicht für ihresgleichen und mir gilt oft ihr
heimliches Gekicher. Ich weiß es sehr gut, aber ich laß mir nichts merken. Mein
Herz blutet dann innerlich, und wenn ich allein bin, fließen drob meine Tränen.
Ich weiß es sehr gut, meine Stellung ist unnatürlich; alles, was ich tue, ist
den Vernünftigen eine Torheit und den Narren ein Greuel. Sie hassen mich und
ich fühle die Wahrheit des Spruches: »Stein ist schwer und Sand ist Last, aber
der Narren Zorn ist schwerer denn die beide.« Und sie hassen mich nicht mit
Unrecht. Es ist vollkommen wahr, ich habe die heiligsten Bande zerrissen, von
Gott und Rechts wegen hätte ich unter den Narren leben und sterben müssen. Und
ach! ich hätte es unter diesen Leuten so gut gehabt! Sie würden mich, wenn ich
umkehren wollte, noch immer mit offnen Armen empfangen. Sie würden mir an den
Augen absehen, was sie mir nur irgend Liebes erweisen könnten. Sie würden mich
alle Tage zu Tische laden und des Abends mitnehmen in ihre Teegesellschaften
und Klubs, und ich könnte mit ihnen Whist spielen, Tabak rauchen, politisieren,
und wenn ich dabei gähnte, hieße es hinter meinem Rücken: »Welch schönes Gemüt!
eine Seele voll Glauben!« – erlauben Sie mir, Madame, daß ich eine Träne der
Rührung weihe – ach! und ich würde Punsch mit ihnen trinken, bis die rechte
Inspiration käme, und dann brächten sie mich in einer Portechaise wieder nach
Hause, ängstlich besorgt, daß ich mich nicht erkälte, und der eine reichte mir
schnell die Pantoffeln, der andre den seidnen Schlafrock, der dritte die weiße
Nachtmütze, und sie machten mich dann zum Professor extraordinarius, oder zum
Präsidenten einer Bekehrungsgesellschaft, oder zum Oberkalkulator, oder zum
Direktor von römischen Ausgrabungen; – denn ich wäre so recht ein Mann, den man
in allen Fächern gebrauchen könnte, sintemal ich die lateinischen Deklinationen
sehr gut von den Konjugationen unterscheiden kann, und nicht so leicht wie
andre Leute einen preußischen Postillionsstiefel für eine etruskische Vase
ansehe. Mein Gemüt, mein Glauben, meine Inspiration könnten noch außerdem in
den Betstunden viel Gutes wirken, nämlich für mich; nun gar mein ausgezeichnet
poetisches Talent würde mir gute Dienste leisten bei hohen Geburtstagen und
Vermählungen, und es wär gar nicht übel, wenn ich, in einem großen
Nationalepos, all jene Helden besänge, wovon wir ganz bestimmt wissen, daß aus
ihren verwesten Leichnamen Würmer gekrochen sind, die sich für ihre Nachkommen
ausgeben.

Manche Leute, die keine geborene Narren und einst mit Vernunft begabt gewesen,
sind solcher Vorteile wegen zu den Narren übergegangen, leben bei ihnen ein
wahres Schlaraffenleben, die Torheiten, die ihnen anfänglich noch immer einige
Überwindung gekostet, sind ihnen jetzt schon zur zweiten Natur geworden, ja sie
sind nicht mehr als Heuchler sondern als wahre Gläubige zu betrachten. Einer
derselben, in dessen Kopf noch keine gänzliche Sonnenfinsternis eingetreten,
liebt mich sehr, und jüngsthin, als ich bei ihm allein war, verschloß er die
Türe und sprach zu mir mit ernster Stimme: »O Tor, der du den Weisen spielst
und dennoch nicht so viel Verstand hast wie ein Rekrut im Mutterleibe! weißt du
denn nicht, daß die Großen des Landes nur denjenigen erhöhen, der sich selbst
erniedrigt und ihr Blut für besser rühmt als das seinige. Und nun gar verdirbst
du es mit den Frommen des Landes! Ist es denn so überaus schwer, die
gnadenseligen Augen zu verdrehen, die gläubig verschränkten Hände in die
Rockärmel zu vermuffen, das Haupt wie ein Lamm Gottes herabhängen zu lassen,
und auswendig gelernte Bibelsprüche zu wispern! Glaub mir, keine Hocherlauchte
wird dich für deine Gottlosigkeit bezahlen, die Männer der Liebe werden dich
hassen, verleumden und verfolgen, und du machst keine Karriere weder im Himmel
noch auf Erden!«

Ach! das ist alles wahr! Aber ich hab nun mal diese unglückliche Passion für
die Vernunft! Ich liebe sie, obgleich sie mich nicht mit Gegenliebe beglückt.
Ich gebe ihr alles und sie gewährt mir nichts. Ich kann nicht von ihr lassen.
Und wie einst der jüdische König Salomon im Hohenliede die christliche Kirche
besungen, und zwar unter dem Bilde eines schwarzen, liebeglühenden Mädchens,
damit seine Juden nichts merkten; so habe ich in unzähligen Liedern just das
Gegenteil, nämlich die Vernunft, besungen, und zwar unter dem Bilde einer
weißen, kalten Jungfrau, die mich anzieht und abstößt, mir bald lächelt, bald
zürnt, und mir endlich gar den Rücken kehrt. Dieses Geheimnis meiner
unglücklichen Liebe, das ich niemanden offenbare, gibt Ihnen, Madame, einen
Maßstab zur Würdigung meiner Narrheit, Sie sehen daraus, daß solche von
außerordentlicher Art ist, und großartig hervorragt über das gewöhnliche
närrische Treiben der Menschen. Lesen Sie meinen »Ratcliff«, meinen »Almansor«,
mein »Lyrisches Intermezzo« – Vernunft! Vernunft! nichts als Vernunft! – und
Sie erschrecken ob der Höhe meiner Narrheit. Mit den Worten Agurs, des Sohnes
Jake, kann ich sagen: »Ich bin der Allernärrischste und Menschenverstand ist
nicht bei mir.« Hoch in die Lüfte hebt sich der Eichwald, hoch über den
Eichwald schwingt sich der Adler, hoch über dem Adler ziehen die Wolken, hoch
über den Wolken blitzen die Sterne – Madame, wird Ihnen das nicht zu hoch? eh
bien – hoch über den Sternen schweben die Engel, hoch über den Engeln ragt –
nein, Madame, höher kann es meine Narrheit nicht bringen. Sie bringt es hoch
genug! Ihr schwindelt vor ihrer eigenen Erhabenheit. Sie macht mich zum Riesen
mit Siebenmeilenstiefeln. Mir ist des Mittags zumute, als könnte ich alle
Elefanten Hindostans aufessen und mir mit dem Straßburger Münster die Zähne
stochern; des Abends werde ich so sentimental, daß ich die Milchstraße des
Himmels aussaugen möchte, ohne zu bedenken, daß einem die kleinen Fixsterne
sehr unverdaulich im Magen liegen bleiben; und des Nachts geht der Spektakel
erst recht los, in meinem Kopf gibt's dann einen Kongreß von allen Völkern der
Gegenwart und Vergangenheit, es kommen die Assyrer, Ägypter, Meder, Perser,
Hebräer, Philister, Frankfurter, Babylonier, Karthager, Berliner, Römer,
Spartaner, Türken, Kümmeltürken – Madame, es wäre zu weitläuftig, wenn ich
Ihnen all diese Völker beschreiben wollte, lesen Sie nur den Herodot, den
Livius, die Haude- und Spenersche Zeitung, den Curtius, den Cornelius Nepos,
den Gesellschafter – Ich will unterdessen frühstücken, es will heute morgen mit
dem Schreiben nicht mehr so lustig fortgehn, ich merke, der liebe Gott läßt
mich in Stich – Madame, ich fürchte sogar, Sie haben es früher bemerkt als ich
– ja, ich merke, die rechte Gotteshülfe ist heute noch gar nicht dagewesen –
Madame, ich will ein neues Kapitel anfangen, und Ihnen erzählen, wie ich nach
dem Tode Le Grands in Godesberg ankam.

Kapitel XVI

Als ich zu Godesberg ankam, setzte ich mich wieder zu den Füßen meiner schönen
Freundin – und neben mir legte sich ihr brauner Dachshund – und wir beide sahen
hinauf in ihr Auge.

Heiliger Gott! in diesem Auge lag alle Herrlichkeit der Erde und ein ganzer
Himmel obendrein. Vor Seligkeit hätte ich sterben können, während ich in jenes
Auge blickte, und starb ich in solchem Augenblicke, so flog meine Seele direkt
in jenes Auge. Oh; ich kann jenes Auge nicht beschreiben! Ich will mir einen
Poeten, der vor Liebe verrückt worden ist, aus dem Tollhause kommen lassen,
damit er aus dem Abgrund des Wahnsinns ein Bild heraufhole, womit ich jenes
Auge vergleiche – Unter uns gesagt, ich wäre wohl selbst verrückt genug, daß
ich zu einem solchen Geschäfte keines Gehülfen bedürfte. »God d-n!« sagte mal
ein Engländer, »wenn sie einen so recht ruhig von oben bis unten betrachtet, so
schmelzen einem die kupfernen Knöpfe des Fracks und das Herz obendrein.« »F-e!«
sagte ein Franzose«, sie hat Augen vom größten Kaliber, und wenn so ein
Dreißigpfünder-Blick herausschießt, krach! so ist man verliebt.« Da war ein
rotköpfiger Advokat aus Mainz, der sagte: »Ihre Augen sehen aus wie zwei Tassen
schwarzen Kaffee« – Er wollte etwas sehr Süßes sagen, denn er warf immer
unmenschlich viel Zucker in seinen Kaffee – Schlechte Vergleiche – Ich und der
braune Dachshund lagen still zu den Füßen der schönen Frau, und schauten und
horchten. Sie saß neben einem alten, eisgrauen Soldaten, einer ritterlichen
Gestalt mit Quernarben auf der gefurchten Stirne. Sie sprachen beide von den
sieben Bergen, die das schöne Abendrot bestrahlte, und von dem blauen Rhein,
der unfern, groß und ruhig, vorbeiflutete – Was kümmerte uns das Siebengebirge,
und das Abendrot und der blaue Rhein, und die segelweißen Kähne, die darauf
schwammen, und die Musik, die aus einem Kahne erscholl, und der Schafskopf von
Student, der darin so schmelzend und lieblich sang – ich und der braune Dachs,
wir schauten in das Auge der Freundin und betrachteten ihr Antlitz, das aus den
schwarzen Flechten und Locken, wie der Mond aus dunkeln Wolken, rosigbleich
hervorglänzte – Es waren hohe, griechische Gesichtszüge, kühngewölbte Lippen,
umspielt von Wehmut, Seligkeit und kindischer Laune, und wenn sie sprach, so
wurden die Worte etwas tief, fast seufzend angehaucht und dennoch ungeduldig
rasch hervorgestoßen – und wenn sie sprach, und die Rede, wie ein warmer
heiterer Blumenregen aus dem schönen Munde herniederflockte – Oh! dann legte
sich das Abendrot über meine Seele, es zogen hindurch mit klingendem Spiel die
Erinnerungen der Kindheit, vor allem aber, wie Glöcklein, erklang in mir die
Stimme der kleinen Veronika – und ich ergriff die schöne Hand der Freundin, und
drückte sie an meine Augen, bis das Klingen in meiner Seele vorüber war – und
dann sprang ich auf und lachte, und der Dachs bellte, und die Stirne des alten
Generals furchte sich ernster, und ich setzte mich wieder und ergriff wieder
die schöne Hand und küßte sie und erzählte und sprach von der kleinen Veronika.

Kapitel XVII

Madame, Sie wünschen, daß ich erzähle, wie die kleine Veronika ausgesehen hat.
Aber ich will nicht. Sie, Madame, können nicht gezwungen werden, weiter zu
lesen, als Sie wollen, und ich habe wiederum das Recht, daß ich nur dasjenige
zu schreiben brauche, was ich will. Ich will aber jetzt erzählen, wie die
schöne Hand aussah, die ich im vorigen Kapitel geküßt habe.

Zuvörderst muß ich eingestehen: – ich war nicht wert, diese Hand zu küssen. Es
war eine schöne Hand, so zart, durchsichtig, glänzend, süß, duftig, sanft,
lieblich – wahrhaftig, ich muß nach der Apotheke schicken, und mir für zwölf
Groschen Beiwörter kommen lassen.

Auf dem Mittelfinger saß ein Ring mit einer Perle – ich sah nie eine Perle, die
eine kläglichere Rolle spielte – auf dem Goldfinger trug sie einen Ring mit
einer blauen Antike – ich habe stundenlang Archäologie daran studiert – auf dem
Zeigefinger trug sie einen Diamant – es war ein Talisman, solange ich ihn sah,
war ich glücklich, denn wo er war, war ja auch der Finger, nebst seinen vier
Kollegen – und mit allen fünf Fingern schlug sie mir oft auf den Mund. Seitdem
ich solchermaßen manupoliert worden, glaube ich steif und fest an den
Magnetismus. Aber sie schlug nicht hart, und wenn sie schlug, hatte ich es
immer verdient durch irgendeine gottlose Redensart, und wenn sie mich
geschlagen hatte, so bereuete sie es gleich und nahm einen Kuchen, brach ihn
entzwei, und gab mir die eine und dem braunen Dachse die andere Hälfte, und
lächelte dann und sprach: »Ihr beide habt keine Religion und werdet nicht
selig, und man muß euch auf dieser Welt mit Kuchen füttern, da für euch im
Himmel kein Tisch gedeckt wird.« So halb und halb hatte sie recht, ich war
damals sehr irreligiös und las den Thomas Paine, das »Système de la nature«,
den »Westfälischen Anzeiger« und den Schleiermacher, und ließ mir den Bart und
den Verstand wachsen, und wollte unter die Rationalisten gehen. Aber wenn mir
die schöne Hand über die Stirne fuhr, blieb mir der Verstand stehen, und süßes
Träumen erfüllte mich, und ich glaubte wieder fromme Marienliedchen zu hören,
und ich dachte an die kleine Veronika.

Madame, Sie können sich kaum vorstellen, wie hübsch die kleine Veronika aussah,
als sie in dem kleinen Särglein lag. Die brennenden Kerzen, die rund
umherstanden, warfen ihren Schimmer auf das bleiche, lächelnde Gesichtchen, und
auf die rotseidenen Röschen und rauschenden Goldflitterchen, womit das Köpfchen
und das weiße Totenhemdchen verziert war – die fromme Ursula hatte mich abends
in das stille Zimmer geführt, und als ich die kleine Leiche, mit den Lichtern
und Blumen, auf dem Tische ausgestellt sah, glaubte ich anfangs, es sei ein
hübsches Heiligenbildchen von Wachs; doch bald erkannte ich das liebe Antlitz,
und frug lachend: warum die kleine Veronika so still sei? und die Ursula sagte:
»Das tut der Tod.«

Und als sie sagte: »Das tut der Tod« – Doch ich will heute diese Geschichte
nicht erzählen, sie würde sich zu sehr in die Länge ziehen, ich müßte auch
vorher von der lahmen Elster sprechen, die auf dem Schloßplatz herumhinkte und
dreihundert Jahr alt war, und ich könnte ordentlich melancholisch werden – Ich
bekomme plötzlich Lust, eine andere Geschichte zu erzählen, und die ist lustig,
und paßt auch an diesen Ort, denn es ist die eigentliche Geschichte, die in
diesem Buche vorgetragen werden sollte.

Kapitel XVIII

In der Brust des Ritters war nichts als Nacht und Schmerz. Die Dolchstiche der
Verleumdung hatten ihn gut getroffen, und wie er dahinging über den
Sankt-Markus-Platz, war ihm zumute, als wollte sein Herz brechen und verbluten.
Seine Füße schwankten vor Müdigkeit – das edle Wild war den ganzen Tag gehetzt
worden, und es war ein heißer Sommertag – der Schweiß lag auf seiner Stirne,
und als er in die Gondel stieg, seufzte er tief. Er saß gedankenlos in dem
schwarzen Gondelzimmer, gedankenlos schaukelten ihn die weichen Wellen, und
trugen ihn den wohlbekannten Weg hinein in die Brenta – und als er vor dem
wohlbekannten Palaste ausstieg, hörte er: Signora Laura sei im Garten.

Sie stand, gelehnt an die Statue des Laokoon, neben dem roten Rosenbaum, am
Ende der Terrasse, unfern von den Trauerweiden, die sich wehmütig herabbeugen
über den vorbeiziehenden Fluß. Da stand sie lächelnd, ein weiches Bild der
Liebe, umduftet von Rosen. Er aber erwachte, wie aus einem schwarzen Traume,
und war plötzlich wie umgewandelt in Milde und Sehnsucht. »Signora Laura!« –
sprach er – »ich bin elend und bedrängt von Haß und Not und Lüge« – und dann
stockte er, und stammelte: – »Aber ich liebe Euch« – und dann schoß eine
freudige Träne in sein Auge, und mit feuchten Augen und flammenden Lippen rief
er: »Sei mein Mädchen, und liebe mich!«

Es liegt ein geheimnisdunkler Schleier über dieser Stunde, kein Sterblicher
weiß, was Signora Laura geantwortet hat, und wenn man ihren guten Engel im
Himmel darob befragt, so verhüllt er sich und seufzt und schweigt.

Einsam stand der Ritter noch lange bei der Statue des Laokoon, sein Antlitz war
ebenso verzerrt und weiß, bewußtlos entblätterte er alle Rosen des Rosenbaums,
er zerknickte sogar die jungen Knospen – der Baum hat nie wieder Blüten
getragen – in der Ferne klagte eine wahnsinnige Nachtigall, die Trauerweiden
flüsterten ängstlich, dumpf murmelten die kühlen Wellen der Brenta, die Nacht
kam heraufgestiegen mit ihrem Mond und ihren Sternen – ein schöner Stern, der
schönste von allen, fiel vom Himmel herab.

Kapitel XIX

Vous pleurez, Madame?

Oh, mögen die Augen, die jetzt so schöne Tränen vergießen, noch lange die Welt
mit ihren Strahlen erleuchten, und eine warme, liebe Hand möge sie einst
zudrücken in der Stunde des Todes! Ein weiches Sterbekissen, Madame, ist auch
eine gute Sache in der Stunde des Todes, und möge Ihnen alsdann nicht fehlen;
und wenn das schöne, müde Haupt darauf niedersinkt und die schwarzen Locken
herabwallen über das verbleichende Antlitz: Oh, dann möge Ihnen Gott die Tränen
vergelten, die für mich geflossen sind – denn ich bin selber der Ritter, für
den Sie geweint haben, ich bin selber jener irrende Ritter der Liebe, der
Ritter vom gefallenen Stern.

Vous pleurez, Madame?

Oh, ich kenne diese Tränen! Wozu soll die längere Verstellung? Sie, Madame,
sind ja selbst die schöne Frau, die schon in Godesberg so lieblich geweint hat,
als ich das trübe Märchen meines Lebens erzählte – Wie Perlen über Rosen,
rollten die schönen Tränen über die schönen Wangen – der Dachs schwieg, das
Abendgeläute von Königswinter verhallte, der Rhein murmelte leiser, die Nacht
bedeckte die Erde mit ihrem schwarzen Mantel, und ich saß zu Ihren Füßen,
Madame, und sah in die Höhe, in den gestirnten Himmel – Im Anfang hielt ich
Ihre Augen ebenfalls für zwei Sterne – Aber wie kann man solche schöne Augen
mit Sternen verwechseln? Diese kalten Lichter des Himmels können nicht weinen
über das Elend eines Menschen, der so elend ist, daß er nicht mehr weinen kann.

Und ich hatte noch besondere Gründe, diese Augen nicht zu verkennen – in diesen
Augen wohnte die Seele der kleinen Veronika.

Ich habe nachgerechnet, Madame, Sie sind geboren just an dem Tage, als die
kleine Veronika starb. Die Johanna in Andernach hatte mir vorausgesagt, daß ich
in Godesberg die kleine Veronika wiederfinden würde – Und ich habe Sie gleich
wiedererkannt – Das war ein schlechter Einfall, Madame, daß Sie damals starben,
als die hübschen Spiele erst recht losgehen sollten. Seit die fromme Ursula mir
gesagt, »das tut der Tod«, ging ich allein und ernsthaft in der großen
Gemäldegalerie umher, die Bilder wollten mir nicht mehr so gut gefallen wie
sonst, sie schienen mir plötzlich verblichen zu sein, nur ein einziges hatte
Farbe und Glanz behalten – Sie wissen, Madame, welches Stück ich meine –:

Es ist der Sultan und die Sultanin von Delhi.

Erinnern Sie sich, Madame, wie wir oft stundenlang davorstanden, und die fromme
Ursula so wunderlich schmunzelte, wenn es den Leuten auffiel, daß die Gesichter
auf jenem Bilde mit den unsrigen so viele Ähnlichkeit hatten? Madame, ich
finde, daß Sie auf jenem Bilde recht gut getroffen waren, und es ist
unbegreiflich, wie der Maler Sie sogar bis auf die Kleidung darstellte, die Sie
damals getragen. Man sagt, er sei wahnsinnig gewesen und habe Ihr Bild
geträumt. Oder saß seine Seele vielleicht in dem großen, heiligen Affen, der
Ihnen damals, wie ein Jockei, aufwartete? – in diesem Falle mußte er sich wohl
des silbergrauen Schleiers erinnern, den er einst mit rotem Wein überschüttet
und verdorben hat – Ich war froh, daß Sie ihn ablegten, er kleidete Sie nicht
sonderlich, wie denn überhaupt die europäische Tracht für Frauenzimmer viel
kleidsamer ist, als die indische. Freilich, schöne Frauen sind schön in jeder
Tracht. Erinnern Sie sich, Madame, daß ein galanter Brahmine – er sah aus wie
Ganescha, der Gott mit dem Elefantenrüssel, der auf einer Maus reitet – Ihnen
einst das Kompliment gemacht hat: die göttliche Maneka, als sie, aus Indras
goldner Burg, zum königlichen Büßer Wiswamitra hinabgestiegen, sei gewiß nicht
schöner gewesen als Sie, Madame!

Sie erinnern sich dessen nicht mehr? Es sind ja kaum 3000 Jahre, seitdem Ihnen
dieses gesagt worden, und schöne Frauen pflegen sonst eine zarte Schmeichelei
nicht so schnell zu vergessen.

Indessen für Männer ist die indische Tracht weit kleidsamer als die
europäische. Oh, meine rosaroten, lotosgeblümten Pantalons von Delhi! hätte ich
euch getragen, als ich vor Signora Laura stand und um Liebe flehete – das
vorige Kapitel hätte anders gelautet! Aber, ach! ich trug damals strohgelbe
Pantalons, die ein nüchterner Chinese in Nanking gewebt – mein Verderben war
hineingewebt – und ich wurde elend.

Oft sitzt ein junger Mensch in einem kleinen deutschen Kaffeestübchen und
trinkt ruhig seine Tasse Kaffee, und unterdessen im weiten, fernen China wächst
und blüht sein Verderben, und wird dort gesponnen und verweht, und trotz der
hohen, chinesischen Mauer weiß es seinen Weg zu finden zu dem jungen Menschen,
der es für ein paar Nankinghosen hält und diese arglos anzieht und elend wird –
Und, Madame, in der kleinen Brust eines Menschen kann sich gar viel Elend
verstecken, und so gut versteckt halten, daß der arme Mensch selbst es tagelang
nicht fühlt, und guter Dinge ist, und lustig tanzt und pfeift, und trällert –
lalarallala, lalarallala, lalaral – la – la – la.

Kapitel XX

    Sie war liebenswürdig, und Er liebte Sie; Er aber war nicht
liebenswürdig, und Sie liebte Ihn nicht.
                                                  (Altes Stück)


Und wegen dieser dummen Geschichte haben Sie sich totschießen wollen? Madame,
wenn ein Mensch sich totschießen will, so hat er dazu immer hinlängliche
Gründe. Darauf können Sie sich verlassen. Aber ob er selbst diese Gründe kennt,
das ist die Frage. Bis auf den letzten Augenblick spielen wir Komödie mit uns
selber. Wir maskieren sogar unser Elend, und während wir an einer Brustwunde
sterben, klagen wir über Zahnweh.

Madame, Sie wissen gewiß ein Mittel gegen Zahnweh?

Ich aber hatte Zahnweh im Herzen. Das ist ein schlimmstes Übel, und da hilft
sehr gut das Füllen mit Blei und das Zahnpulver, das Barthold Schwarz erfunden
hat.

Wie ein Wurm nagte das Elend in meinem Herzen, und nagte – Der arme Chinese
trägt keine Schuld, ich habe dieses Elend mit mir zur Welt gebracht. Es lag
schon mit mir in der Wiege, und wenn meine Mutter mich wiegte, so wiegte sie es
mit, und wenn sie mich in den Schlaf sang, so schlief es mit mir ein, und es
erwachte, sobald ich wieder die Augen aufschlug. Als ich größer wurde, wuchs
auch das Elend und wurde endlich ganz groß, und zersprengte mein –

Wir wollen von andern Dingen sprechen, vom Jungfernkranz, von Maskenbällen, von
Lust und Hochzeitfreude – lalarallala, lalarallala, lalaral – la – la – la. –

Dritter Teil

Italien

1828

Hafis auch und Ulrich Hutten
Mußten ganz bestimmt sich rüsten
Wider braun' und blaue Kutten,
Meine gehn wie andre Christen.
                         Goethe.


I
Reise von München nach Genua

                        Ein edles Gemüt kommt nie in Eure Rechnung; und daran
                        scheitert heute Eure Weisheit. (Er öffnet seinen
                        Schreibtisch, nimmt zwei Pistolen heraus, wovon er das
                        eine auf den Tisch legt und das andre ladet.)
                                               Roberts Macht der Verhältnisse.

Kapitel I

Ich bin der höflichste Mensch von der Welt. Ich tue mir was darauf zugute,
niemals grob gewesen zu sein auf dieser Erde, wo es so viele unerträgliche
Schlingel gibt, die sich zu einem hinsetzen und ihre Leiden erzählen oder gar
ihre Verse deklamieren; mit wahrhaft christlicher Geduld habe ich immer solche
Misere ruhig angehört, ohne nur durch eine Miene zu verraten, wie sehr sich
meine Seele ennuierte. Gleich einem büßenden Brahminen, der seinen Leib dem
Ungeziefer preisgibt, damit auch diese Gottesgeschöpfe sich sättigen, habe ich
dem fatalsten Menschengeschmeiß oft tagelang standgehalten und ruhig zugehört,
und meine inneren Seufzer vernahm nur Er, der die Tugend belohnt.

Aber auch die Lebensklugheit gebietet uns höflich zu sein, und nicht
verdrießlich zu schweigen, oder gar Verdrießliches zu erwidern, wenn irgendein
schwammiger Kommerzienrat oder dürrer Käsekrämer sich zu uns setzt, und ein
allgemein europäisches Gespräch anfängt mit den Worten: »Es ist heute eine
schöne Witterung.« Man kann nicht wissen, wie man mit einem solchen Philister
wieder zusammentrifft, und er kann es uns dann bitter eintränken, daß wir nicht
höflich geantwortet: »Die Witterung ist sehr schön.« Es kann sich sogar fügen,
lieber Leser, daß du zu Kassel an der Table d'Hôte neben besagtem Philister zu
sitzen kömmst, und zwar an seine linke Seite, und er ist just der Mann, der die
Schüssel mit braunen Karpfen vor sich stehen hat und lustig austeilt; – hat er
nun eine alte Pike auf dich, dann reicht er die Teller immer rechtsherum, so
daß auch nicht das kleinste Schwanzstückchen für dich übrigbleibt. Denn ach! du
bist just der dreizehnte bei Tisch, welches immer bedenklich ist, wenn man
links neben dem Trancheur sitzt, und die Teller rechts herumgereicht werden.
Und keine Karpfen bekommen, ist ein großes Übel; nächst dem Verlust der
Nationalkokarde vielleicht das größte. Der Philister, der dir dieses Übel
bereitet, verhöhnt dich noch obendrein, und offeriert dir die Lorbeeren, die in
der braunen Soße liegengeblieben; – ach! was helfen einem alle Lorbeeren, wenn
keine Karpfen dabei sind! – und der Philister blinzelt dann mit den Äuglein,
und kichert und lispelt: »Es ist heute eine schöne Witterung.«

Ach, liebe Seele, es kann sich sogar fügen, daß du auf irgendeinem Kirchhofe
neben diesem selben Philister zu liegen kömmst, und hörst du dann am jüngsten
Tage die Posaune erschallen und sagst zu deinem Nachbar: »Guter Freund, reichen
Sie mir gefälligst die Hand, damit ich aufstehen kann, das linke Bein ist mir
eingeschlafen von dem verdammt langen Liegen!« dann bemerkst du plötzlich das
wohlbekannte Philisterlächeln, und hörst die höhnische Stimme: »Es ist heute
eine schöne Witterung.«

Kapitel II

»Es ist heute eine scheene Witterung –«

Hättest du, lieber Leser, den Ton gehört, den unübertrefflichen Fistelbaß,
womit diese Worte gesprochen wurden, und sahest du gar den Sprecher selbst, das
erzprosaische Witwenkassengesicht, die stockgescheuten Äuglein, die aufgestülpt
pfiffige Forschungsnase: so erkanntest du gleich, diese Blume ist keinem
gewöhnlichen Sande entsprossen, und diese Töne sind die Sprache
Charlottenburgs, wo man das Berlinische noch besser spricht als in Berlin
selbst.

Ich bin der höflichste Mensch von der Welt, und esse gern braune Karpfen, und
glaube zuweilen an Auferstehung, und ich antwortete: »In der Tat, die Witterung
ist sehr scheene.«

Als der Sohn der Spree dermaßen geentert, ging er erst recht derb auf mich ein,
und ich konnte mich nimmermehr losreißen von seinen Fragen und
Selbstbeantwortungen, und absonderlich von seinen Parallelen zwischen Berlin
und München, dem neuen Athen, dem er kein gutes Haar ließ.

Ich aber nahm das neue Athen sehr in Schutz, wie ich denn immer den Ort zu
loben pflege, wo ich mich eben befinde. Daß solches diesmal auf Kosten Berlins
geschah, das wirst du mir gern verzeihen, lieber Leser, wenn ich dir unter der
Hand gestehe, dergleichen geschieht zumeist aus purer Politik; denn ich weiß,
sobald ich anfange, meine guten Berliner zu loben, so hat mein Ruhm bei ihnen
ein Ende, und sie zucken die Achsel und flüstern einander zu: »Der Mensch wird
sehr seicht, uns sogar lobt er.« Keine Stadt hat nämlich weniger
Lokalpatriotismus als Berlin. Tausend miserable Schriftsteller haben Berlin
schon in Prosa und Versen gefeiert, und es hat in Berlin kein Hahn danach
gekräht, und kein Huhn ist ihnen dafür gekocht worden, und man hat sie unter
den Linden immer noch für miserable Poeten gehalten, nach wie vor. Dagegen hat
man ebensowenig Notiz davon genommen, wenn irgendein Afterpoet etwa in
Parabasen auf Berlin losschalt. Wage es aber mal jemand gegen Polkwitz,
Innsbruck, Schilda, Posen, Krähwinkel und andre Hauptstädte etwas Anzügliches
zu schreiben! Wie würde sich der respektive Patriotismus dort regen! Der Grund
davon ist: Berlin ist gar keine Stadt, sondern Berlin gibt bloß den Ort dazu
her, wo sich eine Menge Menschen, und zwar darunter viele Menschen von Geist,
versammeln, denen der Ort ganz gleichgültig ist; diese bilden das geistige
Berlin. Der durchreisende Fremde sieht nur die langgestreckten, uniformen
Häuser, die langen, breiten Straßen, die nach der Schnur und meistens nach dem
Eigenwillen eines einzelnen gebaut sind, und keine Kunde geben von der
Denkweise der Menge. Nur Sonntagskinder vermögen etwas von der Privatgesinnung
der Einwohner zu erraten, wenn sie die langen Häuserreihen betrachten, die
sich, wie die Menschen selbst, voneinander fernzuhalten streben, erstarrend im
gegenseitigen Groll. Nur einmal, in einer Mondnacht, als ich etwas spät von
Lutter und Wegener heimkehrte, sah ich wie jene harte Stimmung sich in milde
Wehmut aufgelöst hatte, wie die Häuser, die einander so feindlich
gegenübergestanden, sich gerührt baufällig christlich anblickten, und sich
versöhnt in die Arme stürzen wollten; so daß ich armer Mensch, der in der Mitte
der Straße ging, zerquetscht zu werden fürchtete. Manche werden diese Furcht
lächerlich finden, und auch ich lächelte darüber, als ich, nüchternen Blicks,
den andern Morgen durch ebenjene Straßen wanderte, und sich die Häuser wieder
so prosaisch entgegengähnten. Es sind wahrlich mehrere Flaschen Poesie dazu
nötig, wenn man in Berlin etwas anderes sehen will als tote Häuser und
Berliner. Hier ist es schwer, Geister zu sehen. Die Stadt enthält so wenig
Altertümlichkeit, und ist so neu; und doch ist dieses Neue schon so alt, so
welk und abgestorben. Denn sie ist größtenteils, wie gesagt, nicht aus der
Gesinnung der Masse, sondern einzelner entstanden. Der große Fritz ist wohl
unter diesen wenigen der vorzüglichste; was er vorfand, war nur feste
Unterlage, erst von ihm erhielt die Stadt ihren eigentlichen Charakter, und
wäre seit seinem Tode nichts mehr daran gebaut worden, so bliebe ein
historisches Denk-Mal von dem Geiste jenes prosaisch wundersamen Helden, der
die raffinierte Geschmacklosigkeit und blühende Verstandesfreiheit, das Seichte
und das Tüchtige seiner Zeit, recht deutschtapfer in sich ausgebildet hatte.
Potsdam z. B. erscheint uns als ein solches Denkmal, durch seine öden Straßen
wandern wir wie durch die hinterlassenen Schriftwerke des Philosophen von
Sanssouci, es gehört zu dessen oeuvres posthumes, und obgleich es jetzt nur
steinernes Makulatur ist und des Lächerlichen genug enthält, so betrachten wir
es doch mit ernstem Interesse, und unterdrücken hie und da eine aufsteigende
Lachlust, als fürchteten wir plötzlich einen Schlag auf den Rücken zu bekommen,
wie von dem spanischen Röhrchen des Alten Fritz. Solche Furcht aber befällt uns
nimmermehr in Berlin, da fühlen wir, daß der Alte Fritz und sein spanisches
Röhrchen keine Macht mehr üben; denn sonst würde aus den alten, aufgeklärten
Fenstern der gesunden Vernunftstadt nicht so manch krankes Obskurantengesicht
herausglotzen, und so manch dummes, abergläubisches Gebäude würde sich nicht
unter die alten skeptisch philosophischen Häuser eingesiedelt haben. Ich will
nicht mißverstanden sein, und bemerke ausdrücklich, ich stichle hier
keinesweges auf die neue Werdersche Kirche, jenen gotischen Dom in verjüngtem
Maßstabe, der nur aus Ironie zwischen die modernen Gebäude hingestellt ist, um
allegorisch zu zeigen, wie läppisch und albern es erscheinen würde, wenn man
alte, längst untergegangene Institutionen des Mittelalters wieder neu
aufrichten wollte, unter den neuen Bildungen einer neuen Zeit.

Das oben Angedeutete gilt bloß von Berlins äußerlicher Erscheinung, und wollte
man in dieser Beziehung München damit vergleichen, so könnte man mit Recht
behaupten: letzteres bilde ganz den Gegensatz von Berlin. München nämlich ist
eine Stadt, gebaut von dem Volke selbst, und zwar von aufeinanderfolgenden
Generationen, deren Geist noch immer in ihren Bauwerken sichtbar, so daß man
dort, wie in der Hexenszene des Macbeth, eine chronologische Geisterreihe
erblickt, von dem dunkelrohen Geiste des Mittelalters, der geharnischt aus
gotischen Kirchenpforten hervortritt, bis auf den gebildet lichten Geist
unserer eignen Zeit, der uns einen Spiegel entgegenhält, worin jeder sich
selbst mit Vergnügen anschaut. In dieser Reihenfolge liegt eben das
Versöhnende; das Barbarische empört uns nicht mehr und das Abgeschmackte
verletzt uns nicht mehr, wenn wir es als Anfänge und notwendige Übergänge
betrachten. Wir sind ernst, aber nicht unmutig bei dem Anblick jenes
barbarischen Doms, der sich noch immer, in stiefelknechtlicher Gestalt, über
die ganze Stadt erhebt und die Schatten und Gespenster des Mittelalters in
seinem Schoße verbirgt. Mit ebensowenig Unmut, ja sogar mit spaßhafter Rührung,
betrachten wir die haarbeuteligen Schlösser der späteren Periode, die plump
deutschen Nachäffungen der glatt französischen Unnatur, die Prachtgebäude der
Abgeschmacktheit, toll schnörkelhaft von außen, von innen noch putziger
dekoriert mit schreiend bunten Allegorien, vergoldeten Arabesken, Stukkaturen
und jenen Schildereien, worauf die seligen hohen Herrschaften abkonterfeit
sind: die Kavaliere mit roten, betrunken nüchternen Gesichtern, worüber die
Allongeperücken, wie gepuderte Löwenmähnen, herabhängen, die Damen mit steifem
Toupet, stählernem Korsett, das ihr Herz zusammenschnürte, und ungeheurem
Reifrock, der ihnen desto mehr prosaische Ausdehnung gewährte. Wie gesagt,
dieser Anblick verstimmt uns nicht, er trägt vielmehr dazu bei, uns die
Gegenwart und ihren lichten Wert recht lebhaft fühlen zu lassen, und wenn wir
die neuen Werke betrachten, die sich neben den alten erheben, so ist's, als
würde uns eine schwere Perücke vom Haupte genommen und das Herz befreit von
stählerner Fessel. Ich spreche hier von den heiteren Kunsttempeln und edlen
Palästen, die in kühner Fülle hervorblühen aus dem Geiste Klenzes, des großen
Meisters.

Kapitel III

Daß man aber die ganze Stadt ein neues Athen nennt, ist, unter uns gesagt,
etwas ridikül, und es kostet mich viele Mühe, wenn ich sie in solcher Qualität
vertreten soll. Dieses empfand ich aufs tiefste in dem Zweigespräch mit dem
Berliner Philister, der, obgleich er schon eine Weile mit mir gesprochen hatte,
unhöflich genug war, alles attische Salz im neuen Athen zu vermissen.

»Des«, rief er ziemlich laut, »gibt es nur in Berlin. Da nur ist Witz und
Ironie. Hier gibt es gutes Weißbier, aber wahrhaftig keine Ironie.«

»Ironie haben wir nicht« – rief Nannerl, die schlanke Kellnerin, die in diesem
Augenblick vorbeisprang – »aber jedes andre Bier können Sie doch haben.«

Daß Nannerl die Ironie für eine Sorte Bier gehalten, vielleicht für das beste
Stettiner, war mir sehr leid, und damit sie sich in der Folge wenigstens keine
solche Blöße mehr gebe, begann ich folgendermaßen zu dozieren: »Schönes
Nannerl, die Ironie is ka Bier, sondern eine Erfindung der Berliner, der
klügsten Leute von der Welt, die sich sehr ärgerten, daß sie zu spät auf die
Welt gekommen sind, um das Pulver erfinden zu können, und die deshalb eine
Erfindung zu machen suchten, die ebenso wichtig und ebendenjenigen, die das
Pulver nicht erfunden haben, sehr nützlich ist. Ehemals, liebes Kind, wenn
jemand eine Dummheit beging, was war da zu tun? das Geschehene konnte nicht
ungeschehen gemacht werden, und die Leute sagten: der Kerl war ein Rindvieh.
Das war unangenehm. In Berlin, wo man am klügsten ist und die meisten
Dummheiten begeht, fühlte man am tiefsten diese Unannehmlichkeit. Das
Ministerium suchte dagegen ernsthafte Maßregeln zu ergreifen: bloß die größeren
Dummheiten durften noch gedruckt werden, die kleineren erlaubte man nur in
Gesprächen, solche Erlaubnis erstreckte sich nur auf Professoren und hohe
Staatsbeamte, geringere Leute durften ihre Dummheiten bloß im Verborgenen
lautwerden lassen; – aber alle diese Vorkehrungen halfen nichts, die
unterdrückten Dummheiten traten bei außerordentlichen Anlässen desto gewaltiger
hervor, sie wurden sogar heimlich von oben herab protegiert, sie stiegen
öffentlich von unten hinauf, die Not war groß, bis endlich ein rückwirkendes
Mittel erfunden ward, wodurch man jede Dummheit gleichsam ungeschehen machen
und sogar in Weisheit umgestalten kann. Dieses Mittel ist ganz einfach, und
besteht darin, daß man erklärt, man habe jene Dummheit bloß aus Ironie begangen
oder gesprochen. So, liebes Kind, avanciert alles in dieser Welt, die Dummheit
wird Ironie, verfehlte Speichelleckerei wird Satire, natürliche Plumpheit wird
kunstreiche Persiflage, wirklicher Wahnsinn wird Humor, Unwissenheit wird
brillanter Witz, und du wirst am Ende noch die Aspasia des neuen Athens.«

Ich hätte noch mehr gesagt, aber das schöne Nannerl, das ich unterdessen am
Schürzenzipfel festhielt, riß sich gewaltsam los, als man von allen Seiten »A
Bier! A Bier!« gar zu stürmisch forderte. Der Berliner aber sah aus wie die
Ironie selbst, als er bemerkte, mit welchem Enthusiasmus die hohen schäumenden
Gläser in Empfang genommen wurden; und indem er auf eine Gruppe Biertrinker
hindeutete, die sich den Hopfennektar von Herzen schmecken ließen, und über
dessen Vortrefflichkeit disputierten, sprach er lächelnd: »Das wollen
Athenienser sind?«

Die Bemerkungen, die der Mann bei dieser Gelegenheit nachschob, taten mir
ordentlich weh, da ich für unser neues Athen keine geringe Vorliebe hege, und
ich bestrebte mich daher, dem raschen Tadler zu bedeuten: daß wir erst seit
kurzem auf den Gedanken gekommen sind, uns als ein neues Athen aufzutun, daß
wir erst junge Anfänger sind, und unsere großen Geister, ja unser ganzes
gebildetes Publikum noch nicht danach eingerichtet ist, sich in der Nähe sehen
zu lassen. »Es ist alles noch im Entstehen und wir sind noch nicht komplett.
Nur die untersten Fächer, lieber Freund«, fügte ich hinzu, »sind erst besetzt,
und es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß wir z. B. an Eulen, Sykophanten und
Phrynen keinen Mangel haben. Es fehlt uns nur an dem höhern Personal, und
mancher muß mehrere Rollen zu gleicher Zeit spielen. Z. B. unser Dichter, der
die zarte griechische Knabenliebe besingt, hat auch die aristophanische
Grobheit übernehmen müssen; aber er kann alles machen, er hat alles was zu
einem großen Dichter gehört, außer etwa Phantasie und Witz, und wenn er viel
Geld hätte, wäre er ein reicher Mann. Was uns aber an Quantität fehlt, das
ersetzen wir durch Qualität. Wir haben nur einen großen Bildhauer – aber es ist
ein ›Löwe‹! Wir haben nur einen großen Redner, aber ich bin überzeugt, daß
Demosthenes über den Malzaufschlag in Attika nicht so gut donnern konnte. Wenn
wir noch keinen Sokrates vergiftet haben, so war es wahrhaftig nicht das Gift,
welches uns dazu fehlte. Und wenn wir noch keinen eigentlichen Demos, ein
ganzes Demagogenvolk besitzen, so können wir doch mit einem Prachtexemplare
dieser Gattung, mit einem Demagogen von Handwerk aufwerten, der ganz allein
einen ganzen Demos, einen ganzen Haufen Großschwätzer, Maulaufsperrer, Poltrons
und sonstigen Lumpengesindels, aufwiegt – und hier sehen Sie ihn selbst.«

Ich kann der Versuchung nicht widerstehen, die Figur, die sich uns jetzt
präsentierte, etwas genauer zu bezeichnen. Ob diese Figur mit Recht behauptet,
daß ihr Kopf etwas Menschliches habe und sie daher juristisch befugt sei, sich
für einen Menschen auszugeben, das lasse ich dahingestellt sein. Ich würde
diesen Kopf vielmehr für den eines Affen halten; nur aus Courtoisie will ich
ihn für menschlich passieren lassen. Seine Bedeckung bestand aus einer
Tuchmütze, in der Form ähnlich dem Helm des Mambrin, und steifschwarze Haare
hingen lang herab und waren vorn à l'enfant gescheitelt. Auf diese Vorderseite
des Kopfes, die sich für ein Gesicht ausgab, hatte die Göttin der Gemeinheit
ihren Stempel gedrückt, und zwar so stark, daß die dort befindliche Nase fast
zerquetscht worden; die niedergeschlagenen Augen schienen diese Nase vergebens
zu suchen und deshalb betrübt zu sein; ein übelriechendes Lächeln spielte um
den Mund, der überaus liebreizend war, und durch eine gewisse frappante
Ähnlichkeit unseren griechischen Afterdichter zu den zartesten Gaselen
begeistern konnte. Die Bekleidung war ein altdeutscher Rock, zwar schon etwas
modifiziert nach den dringendsten Anforderungen der neueuropäischen
Zivilisation, aber im Schnitt noch immer erinnernd an den, welchen Arminius im
Teutoburger Walde getragen, und dessen Urform sich unter einer patriotischen
Schneidergesellschaft ebenso geheimnisvoll traditionell erhalten hat, wie einst
die gotische Baukunst unter einer mystischen Maurergilde. Ein weißgewaschener
Lappen, der mit dem bloßen, altdeutschen Halse tiefbedeutsam kontrastierte,
bedeckte den Kragen dieses famosen Rockes, aus seinen langen Ärmeln hingen
lange schmutzige Hände, zwischen diesen zeigte sich ein langweiliger Leib,
woran wieder zwei kurzweilige Beine schlotterten – die ganze Gestalt war eine
katzenjämmerliche Parodie des Apoll von Belvedere.

»Und des ist der Demagog des neuen Athens?« frug spottlächelnd der Berliner.
»Du juter Jott, des ist ja ein Landsmann von mich! Ich traue kaum meinen
leiblichen Augen – des ist ja derjenige welcher – Ne, des ist die Möglichkeit!«

»Ja, ihr verblendeten Berliner« – sprach ich, nicht ohne Feuer – »ihr verkennt
eure heimischen Genies, und steinigt eure Propheten. Wir aber können alles
gebrauchen!«

»Und wozu braucht ihr denn diese unglückliche Fliege?«

»Er ist zu allem zu gebrauchen wozu Springen, Kriechen, Gemüt, Fressen,
Frömmigkeit, viel Altdeutsch, wenig Latein und gar kein Griechisch nötig ist.
Er springt wirklich sehr gut übern Stock; macht auch Tabellen von allen
möglichen Sprüngen und Verzeichnisse von allen möglichen Lesarten altdeutscher
Gedichte. Dazu repräsentiert er die Vaterlandsliebe, ohne im mindesten
gefährlich zu sein. Denn man weiß sehr gut, daß er sich von den altdeutschen
Demagogen, unter welchen er sich mal zufällig befunden, zu rechter Zeit
zurückgezogen, als ihre Sache etwas gefährlich wurde, und daher mit den
christlichen Gefühlen seines weichen Herzens nicht mehr übereinstimmte. Seitdem
aber die Gefahr verschwunden, die Märtyrer für ihre Gesinnung gelitten, fast
alle sie von selbst aufgegeben, und sogar unsere feurigsten Barbiere ihre
deutschen Röcke ausgezogen haben, seitdem hat die Blütezeit unseres
vorsichtigen Vaterlandsretters erst recht begonnen; er allein hat noch das
Demagogenkostüm und die dazugehörigen Redensarten beibehalten; er preist noch
immer Arminius den Cherusker und Frau Thusnelda, als sei er ihr blonder Enkel;
er bewahrt noch immer seinen germanisch patriotischen Haß gegen welsches
Babeltum, gegen die Erfindung der Seife, gegen Thierschs heidnisch griechische
Grammatik, gegen Quinctilius Varus, gegen Handschuh und gegen alle Menschen die
eine anständige Nase haben; – und so steht er da, als wandelndes Denkmal einer
untergegangenen Zeit, und wie der letzte Mohikan ist auch er allein
übriggeblieben von einer ganzen tatkräftigen Horde, er, der letzte Demagoge.
Sie sehen also, daß wir im neuen Athen, wo es noch ganz an Demagogen fehlt,
diesen Mann brauchen können, wir haben an ihm einen sehr guten Demagogen, der
zugleich so zahm ist, daß er jeden Speichelnapf beleckt, und aus der Hand
frißt, Haselnüsse, Kastanien, Käse, Würstchen, kurz alles frißt was man ihm
gibt; und da er jetzt einzig in seiner Art, so haben wir noch den besonderen
Vorteil, daß wir späterhin, wenn er krepiert ist, ihn ausstopfen lassen und als
den letzten Demagogen, mit Haut und Haar, für die Nachwelt aufbewahren können.
Ich bitte Sie jedoch, sagen Sie das nicht dem Professor Lichtenstein in Berlin,
der ließe ihn sonst für das zoologische Museum reklamieren, welches Anlaß zu
einem Kriege zwischen Preußen und Bayern geben könnte, da wir ihn auf keinen
Fall ausliefern werden. Schon haben die Engländer ihn aufs Korn genommen und
zweitausendsiebenhundertsiebenundsiebenzig Guineen für ihn geboten, schon haben
die Östreicher ihn gegen die Giraffe eintauschen wollen; aber unser Ministerium
soll geäußert haben: der letzte Demagog ist uns für keinen Preis feil, er wird
einst der Stolz unseres Naturalienkabinetts und die Zierde unserer Stadt.«

Der Berliner schien etwas zerstreut zuzuhören, schönere Gegenstände hatten
seine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen, und er fiel mir endlich in die Rede
mit den Worten: »Erlauben Sie gehorsamste daß ich Sie unterbreche, aber sagen
Sie mir doch, was ist denn das für ein Hund, der dort läuft?«

»Das ist ein anderer Hund.«

»Ach, Sie verstehen mich nicht, ich meine jenen großen, weißzottigen Hund ohne
Schwanz?«

»Mein lieber Herr, das ist der Hund des neuen Alcibiades.«

»Aber«, bemerkte der Berliner, »sagen Sie mir doch, wo ist denn der neue
Alcibiades selbst?«

»Aufrichtig gestanden«, antwortete ich, »diese Stelle ist noch nicht besetzt,
und wir haben erst den Hund.«

Kapitel IV

Der Ort, wo dieses Gespräch stattfand, heißt Bogenhausen, oder Neuburghausen,
oder Villa Hompesch, oder Montgelasgarten, oder das Schlössel, ja man braucht
ihn nicht einmal zu nennen, wenn man von München dort hinfahren will, der
Kutscher versteht uns schon an einem gewissen durstigen Augenblinzeln, an einem
gewissen vorseligen Kopfnicken und ähnlichen Bezeichnungsgrimassen. Tausend
Ausdrücke hat der Araber für ein Schwert, der Franzose für die Liebe, der
Engländer für das Hängen, der Deutsche für das Trinken, und der neuere Athener
sogar für die Orte, wo er trinkt. Das Bier ist an besagtem Orte wirklich sehr
gut, selbst im Prytaneum, vulgo Bockkeller, ist es nicht besser, es schmeckt
ganz vortrefflich, besonders auf jener Treppenterrasse, wo man die Tiroler
Alpen vor Augen hat. Ich saß dort oft vorigen Winter und betrachtete die
schneebedeckten Berge, die, glänzend in der Sonnenbeleuchtung, aus eitel Silber
gegossen zu sein schienen.

Es war damals auch Winter in meiner Seele, Gedanken und Gefühle waren wie
eingeschneit, es war mir so verdorrt und tot zumute, dazu kam die leidige
Politik, die Trauer um ein liebes gestorbenes Kind, und ein alter Nachärger und
der Schnupfen. Außerdem trank ich viel Bier, weil man mich versicherte, das
gäbe leichtes Blut. Doch der beste attische Breihahn wollte nicht fruchten bei
mir, der ich mich in England schon an Porter gewöhnt hatte.

Endlich kam der Tag, wo alles ganz anders wurde. Die Sonne brach hervor aus dem
Himmel und tränkte die Erde, das alte Kind, mit ihrer Strahlenmilch, die Berge
schauerten vor Lust und ihre Schneetränen flossen gewaltig, es krachten und
brachen die Eisdecken der Seen, die Erde schlug die blauen Augen auf, aus ihrem
Busen quollen hervor die liebenden Blumen und die klingenden Wälder, die grünen
Paläste der Nachtigallen, die ganze Natur lächelte, und dieses Lächeln hieß
Frühling. Da begann auch in mir ein neuer Frühling, neue Blumen sproßten aus
dem Herzen, Freiheitsgefühle, wie Rosen, schossen hervor, auch heimliches
Sehnen, wie junge Veilchen, dazwischen freilich manch unnütze Nessel. Über die
Gräber meiner Wünsche zog die Hoffnung wieder ihr heiteres Grün, auch die
Melodieen der Poesie kamen wieder, wie Zugvögel, die den Winter im warmen Süden
verbracht und das verlassene Nest im Norden wieder aufsuchen, und das
verlassene nordische Herz klang und blühte wieder wie vormals – nur weiß ich
nicht, wie das alles kam. Ist es eine braune oder blonde Sonne gewesen, die den
Frühling in meinem Herzen aufs neue geweckt, und all die schlafenden Blumen in
diesem Herzen wieder aufgeküßt und die Nachtigallen wieder hineingelächelt? War
es die wahlverwandte Natur selbst, die in meiner Brust ihr Echo suchte und sich
gern darin bespiegelte mit ihrem neuen Frühlingsglanz? Ich weiß nicht, aber ich
glaube, auf der Terrasse zu Bogenhausen, im Angesicht der Tiroler Alpen,
geschah meinem Herzen solch neue Verzauberung. Wenn ich dort in Gedanken saß,
war mir's oft, als sehe ich ein wunderschönes Jünglingsantlitz über jene Berge
hervorlauschen, und ich wünschte mir Flügel, um hinzueilen nach seinem
Residenzland Italien. Ich fühlte mich auch oft angeweht von Zitronen- und
Orangendüften, die von den Bergen herüberwogten, schmeichelnd und verheißend,
um mich hinzulocken nach Italien. Einst sogar, in der goldenen Abenddämmerung,
sah ich auf der Spitze einer Alpe ihn ganz und gar, lebensgroß, den jungen
Frühlingsgott, Blumen und Lorbeeren umkränzten das freudige Haupt, und mit
lachendem Auge und blühendem Munde rief er: »Ich liebe dich, komm zu mir nach
Italien!«

Kapitel V

Mein Blick mochte daher wohl etwas sehnsüchtig flimmern, als ich, in
Verzweiflung über das unabsehbare Philistergespräch, nach den schönen Tiroler
Bergen hinaussah und tief seufzte. Mein Berliner Philister nahm aber ebendiesen
Blick und Seufzer als neue Gesprächsfäden auf, und seufzte mit: »Ach ja, ich
möchte auch jetzt in Konstantinopel sein! Ach! Konstantinopel zu sehen, war
immer der eenzige Wunsch meines Lebens, und jetzt sind die Russen gewiß schon
eingezogen, ach, in Konstantinopel! Haben Sie Petersburg gesehen?« Ich
verneinte dieses und bat, mir davon zu erzählen. Aber nicht er selbst, sondern
sein Herr Schwager, der Kammergerichtsrat, war vorigen Sommer da gewesen, und
es soll eine ganz eenzige Stadt sein. – »Haben Sie Kopenhagen gesehen?« Da ich
diese Frage ebenfalls verneinte und eine Schilderung dieser Stadt von ihm
begehrte, lächelte er gar pfiffig und wiegte das Köpfchen recht vergnügt hin
und her, und versicherte mir auf Ehre, ich könne mir keine Vorstellung davon
machen, wenn ich nicht selbst dort gewesen sei. »Dieses«, erwiderte ich, »wird
vorderhand noch nicht stattfinden, ich will jetzt eine andere Reise antreten,
die ich schon diesen Frühling projektiert, ich reise nämlich nach Italien.«

Als der Mann dieses Wort hörte, sprang er plötzlich vom Stuhle auf, drehte sich
dreimal auf einem Fuße herum, und trillerte: »Tirilli! Tirilli! Tirilli!«

Das gab mir den letzten Sporn. Morgen reise ich, beschloß ich auf der Stelle.
Ich will nicht länger zögern, ich will so bald als möglich das Land sehen, das
den trockensten Philister so sehr in Ekstase bringen kann, daß er bei dessen
Erwähnung plötzlich wie eine Wachtel schlägt. Während ich zu Hause meinen
Koffer packte, klang mir der Ton jenes Tirilis noch immer in den Ohren, und
mein Bruder, Maximilian Heine, der mich den andern Tag bis Tirol begleitete,
konnte nicht begreifen, warum ich auf dem ganzen Wege kein vernünftiges Wort
sprach und beständig tirilierte.

Kapitel VI

Tirili! Tirili! ich lebe! Ich fühle den süßen Schmerz der Existenz, ich fühle
alle Freuden und Qualen der Welt, ich leide für das Heil des ganzen
Menschengeschlechts, ich büße dessen Sünden, aber ich genieße sie auch.

Und nicht bloß mit den Menschen, auch mit den Pflanzen fühle ich, ihre tausend
grünen Zungen erzählen mir allerliebste Geschichten, sie wissen, daß ich nicht
menschenstolz bin, und mit den niedrigsten Wiesenblümchen ebenso gern spreche,
wie mit den höchsten Tannen. Ach, ich weiß ja, wie es mit solchen Tannen
beschaffen ist! Aus der Tiefe des Tals schießen sie himmelhoch empor, überragen
fast die kühnsten Felsenberge – Aber wie lange dauert diese Herrlichkeit?
Höchstens ein paar lumpige Jahrhunderte, dann krachen sie altersmüd zusammen
und verfaulen auf dem Boden. Des Nachts kommen dann die hämischen Käuzlein aus
ihren Felsenspalten hervorgehuscht, und verhöhnen sie noch obendrein: »Seht,
ihr starken Tannen, ihr glaubtet euch mit den Bergen messen zu können, jetzt
liegt ihr gebrochen da unten, und die Berge stehen noch immer unerschüttert.«

Einem Adler, der auf seinem einsamen Lieblingsfelsen sitzt, und solcher
Verhöhnung zuhört, muß recht mitleidig zumute werden. Er denkt dann an das
eigene Schicksal. Auch er weiß nicht, wie tief er einst gebettet wird. Aber die
Sterne funkeln so beruhigend, die Waldwasser rauschen so trostvoll, und die
eigene Seele überbraust so stolz all die kleinmütigen Gedanken, daß er sie bald
wieder vergißt. Steigt gar die Sonne hervor, so fühlt er sich wieder wie sonst,
und fliegt zu ihr hinauf, und wenn er hoch genug ist, singt er ihr entgegen
seine Lust und Qual. Seine Mittiere, besonders die Menschen, glauben, der Adler
könne nicht singen, und sie wissen nicht, daß er dann nur singt, wenn er aus
ihrem Bereich ist, und daß er aus Stolz nur von der Sonne gehört sein will. Und
er hat recht; es könnte irgendeinem von der gefiederten Sippschaft da unten
einfallen, seinen Gesang zu rezensieren. Ich habe selbst erfahren, wie solche
Kritiken lauten: das Huhn stellt sich dann auf ein Bein und gluckt, der Sänger
habe kein Gemüt; der Truthahn kullert, es fehle ihm der wahre Ernst; die Taube
girrt, er kenne nicht die wahre Liebe; die Gans schnattert, er sei nicht
wissenschaftlich; der Kapaun kikert, er sei nicht moralisch; der Dompfaff
zwitschert, er habe leider keine Religion; der Sperling piepst, er sei nicht
produktiv genug; Wiedehöpfchen, Elsterchen, Schuhuchen, alles krächzt und ächzt
und schnarrt – Nur die Nachtigall stimmt nicht ein in diese Kritiken,
unbekümmert um die ganze Mitwelt, ist nur die rote Rose ihr einziger Gedanke
und ihr einziges Lied, sehnsüchtig umflattert sie die rote Rose, und stürzt
sich begeistert in die geliebten Dornen, und blutet und singt.

Kapitel VII

Es gibt einen Adler im deutschen Vaterlande, dessen Sonnenlied so gewaltig
erklingt, daß es auch hier unten gehört wird, und sogar die Nachtigallen
aufhorchen, trotz all ihren melodischen Schmerzen. Das bist du, Karl Immermann,
und deiner dachte ich gar oft in dem Lande, wovon du so schön gesungen. Wie
konnte ich durch Tirol reisen, ohne an das »Trauerspiel« zu denken?

Nun freilich, ich habe die Dinge in anderer Färbung gesehen; aber ich bewundere
doch den Dichter, der aus der Fülle des Gemütes dasjenige, was er nie gesehen
hat, der Wirklichkeit so ähnlich schafft. Am meisten ergötzte mich, daß »Das
Trauerspiel in Tirol« in Tirol verboten ist. Ich gedachte der Worte, die mir
mein Freund Moser schrieb, als er mir meldete daß der zweite Band der
»Reisebilder« verboten sei: »Die Regierung hätte aber das Buch gar nicht zu
verbieten brauchen, es wäre dennoch gelesen worden.«

Zu Innsbruck im Goldenen Adler, wo Andreas Hofer logiert hatte, und noch jede
Ecke mit seinen Bildnissen und Erinnerungen an ihn beklebt ist, fragte ich den
Wirt, Herrn Niederkirchner, ob er mir noch viel von dem Sandwirt erzählen
könne? Da war der alte Mann überfließend von Redseligkeit, und vertraute mir
mit klugen Augenzwinken, daß jetzt die Geschichte auch ganz gedruckt heraus
sei, aber auch ganz geheim verboten; und als er mich nach einem dunkeln
Stübchen geführt, wo er seine Reliquien aus dem Tirolerkrieg aufbewahrt,
wickelte er ein schmutzig blaues Papier von einem schon zerlesenen grünen
Büchlein, das ich zu meiner Verwunderung als Immermanns »Trauerspiel in Tirol«
erkannte. Ich sagte ihm, nicht ohne errötenden Stolz, der Mann, der es
geschrieben, sei mein Freund. Herr Niederkirchner wollte nun so viel als
möglich von dem Manne wissen, und ich sagte ihm, es sei ein gedienter Mann, von
fester Statur, sehr ehrlich und sehr geschickt in Schreibsachen, so daß er nur
wenige seinesgleichen finde. Daß er aber ein Preuße sei, wollte Herr
Niederkirchner durchaus nicht glauben, und rief mit mitleidigem Lächeln: »Warum
nicht gar!« Er ließ sich nicht ausreden, daß der Immermann ein Tiroler sei und
den Tiroler Krieg mitgemacht habe – »wie könnte er sonst alles wissen?«

Seltsame Grille des Volkes! Es verlangt seine Geschichte aus der Hand des
Dichters und nicht aus der Hand des Historikers. Es verlangt nicht den treuen
Bericht nackter Tatsachen, sondern jene Tatsachen wieder aufgelöst in die
ursprüngliche Poesie, woraus sie hervorgegangen. Das wissen die Dichter, und
nicht ohne geheime Schadenlust modeln sie willkürlich die Völkererinnerungen,
vielleicht zur Verhöhnung stolztrockner Historiographen und pergamentener
Staatsarchivare. Nicht wenig ergötzte es mich, als ich in den Buden des letzten
Jahrmarkts die Geschichte des Belisars in grell kolorierten Bildern ausgehängt
sah, und zwar nicht nach dem Prokop, sondern ganz treu nach Schenks Tragödie.
»So wird die Geschichte verfälscht« – rief der gelahrte Freund, der mich
begleitete –, »Sie weiß nichts von jener Rache einer beleidigten Gattin, von
jenem gefangenen Sohn, von jener liebenden Tochter, und dergleichen modernen
Herzensgeburten!« Ist denn dies aber wirklich ein Fehler? soll man den Dichtern
wegen dieser Fälschung gleich den Prozeß machen? nein, denn ich leugne die
Anklage. Die Geschichte wird nicht von den Dichtern verfälscht. Sie geben den
Sinn derselben ganz treu, und sei es auch durch selbsterfundene Gestalten und
Umstände. Es gibt Völker, denen nur auf diese Dichterart ihre Geschichte
überliefert worden, z. B. die Indier. Dennoch geben Gesänge wie der Mahabharata
den Sinn indischer Geschichte viel richtiger als irgendein Kompendienschreiber
mit all seinen Jahrzahlen. In gleicher Hinsicht möchte ich behaupten, Walter
Scotts Romane gäben zuweilen den Geist der englischen Geschichte weit treuer
als Hume; wenigstens hat Sartorius sehr recht, wenn er in seinen Nachträgen zu
Spittler jene Romane zu den Quellen der englischen Geschichte rechnet.

Es geht den Dichtern wie den Träumern, die im Schlafe dasjenige innere Gefühl,
welches ihre Seele durch wirkliche äußere Ursachen empfindet, gleichsam
maskieren, indem sie an die Stelle dieser letzteren ganz andere äußere Ursachen
erträumen, die aber insofern ganz adäquat sind, als sie dasselbe Gefühl
hervorbringen. So sind auch in Immermanns »Trauerspiel« manche Außendinge
ziemlich willkürlich geschaffen, aber der Held selbst, der Gefühlsmittelpunkt,
ist identisch geträumt, und wenn diese Traumgestalt selbst träumerisch
erscheint, so ist auch dieses der Wahrheit gemäß. Der Baron Hormayr, der hierin
der kompetenteste Richter sein kann, hat mich, als ich jüngst das Vergnügen
hatte ihn zu sprechen, auf diesen Umstand aufmerksam gemacht. Das mystische
Gemütsleben, die abergläubische Religiosität, das Epische des Mannes, hat
Immermann ganz richtig angedeutet. Er gab ganz treu jene treue Taube, die, mit
dem blanken Schwert im Schnabel, wie die kriegerische Liebe, über den Bergen
Tirols so heldenmütig umherschwebte, bis die Kugeln von Mantua ihr treues Herz
durchbohrten.

Was aber dem Dichter am meisten zur Ehre gereicht, ist die ebenso treue
Schilderung des Gegners, aus welchem er keinen wütenden Geßler gemacht, um
seinen Hofer desto mehr zu heben; wie dieser eine Taube mit dem Schwerte, so
ist jener ein Adler mit dem Ölzweig.

Kapitel VIII

In der Wirtshausstube des Herrn Niederkirchner zu Innsbruck hängen einträchtig
nebeneinander die Bilder von Andreas Hofer, Napoleon Bonaparte und Ludwig von
Bayern.

Innsbruck selbst ist eine unwöhnliche, blöde Stadt. Vielleicht mag sie im
Winter etwas geistiger und behaglicher aussehen, wenn die hohen Berge, wovon
sie eingeschlossen, mit Schnee bedeckt sind, und die Lawinen dröhnen und
überall das Eis kracht und blitzt.

Ich fand die Häupter jener Berge mit Wolken, wie mit grauen Turbanen,
umwickelt. Man sieht dort die Martinswand, den Schauplatz der lieblichsten
Kaisersage; wie denn überhaupt die Erinnerung an den ritterlichen Max in Tirol
noch immer blüht und klingt.

In der Hofkirche stehen die oft besprochenen Standbilder der Fürsten und
Fürstinnen aus dem Hause Östreich und ihrer Ahnen, worunter mancher gerechnet
worden, der gewiß bis auf den heutigen Tag nicht begreift, wie er zu dieser
Ehre gekommen. Sie stehen in gewaltiger Lebensgröße, aus Eisen gegossen, um das
Grabmal des Maximilian. Da aber die Kirche klein und das Dach niedrig ist, so
kommt's einem vor, als sähe man schwarze Wachsfiguren in einer Marktbude. Am
Fußgestell der meisten liest man auch den Namen derjenigen hohen Personen, die
sie vorstellen. Als ich jene Statuen betrachtete, traten Engländer in die
Kirche; ein hagerer Mann mit aufgesperrtem Gesichte, die Daumen eingehakt in
die Armöffnungen der weißen Weste, und im Maul einen ledernen Guide des
voyageurs; hinter ihm seine lange Lebensgefährtin, eine nicht mehr ganz junge,
schon etwas abgeliebte, aber noch immer hinlänglich schöne Dame; hinter dieser
ein rotes Portergesicht mit puderweißen Aufschlägen, steif einhertretend in
einem dito Rock, und die hölzernen Hände vollauf befrachtet mit Myladys
Handschuhen, Alpenblumen und Mops.

Das Kleeblatt stieg schnurgerade nach dem obern Ende der Kirche, wo der Sohn
Albions seiner Gemahlin die Statuen erklärte, und zwar nach seinem Guide des
voyageurs, in welchem ausführlich zu lesen war: Die erste Statue ist der König
Chlodewig von Frankreich, die andere ist der König Arthur von England, die
dritte ist Rudolf von Habsburg usw. Da aber der arme Engländer die Reihe von
oben anfing, statt von unten, wie es der Guide des voyageurs voraussetzte, so
geriet er in die ergötzlichsten Verwechselungen, die noch komischer wurden,
wenn er an eine Frauenstatue kam, die er für einen Mann hielt, und umgekehrt,
so daß er nicht begriff, warum man Rudolf von Habsburg in Weibskleidern
dargestellt, dagegen die Königin Maria mit eisernen Hosen und einem allzu
langen Barte. Ich, der ich gerne mit meinem Wissen nachhelfe, bemerkte
beiläufig: dergleichen habe wahrscheinlich das damalige Kostüm erfordert, auch
könne es besonderer Wille der hohen Personen gewesen sein, so, und beileibe
nicht anders, gegossen zu werden. So könne es ja dem jetzigen Kaiser einfallen,
sich in einem Reifrock oder gar in Windeln gießen zu lassen; – wer würde was
dagegen einwenden?

Der Mops bellte kritisch, der Lakei glotzte, sein Herr putzte sich die Nase,
und Mylady sagte: »A fine exhibition, very fine indeed!« –

Kapitel IX

Brixen war die zweite, größere Stadt Tirols wo ich einkehrte. Sie liegt in
einem Tal, und als ich ankam, war sie mit Dampf und Abendschatten übergossen.
Dämmernde Stille, melancholisches Glockengebimmel, die Schafe trippelten nach
ihren Ställen, die Menschen nach den Kirchen; überall beklemmender Geruch von
häßlichen Heiligenbildern und getrocknetem Heu.

»Die Jesuiten sind in Brixen«, hatte ich kurz vorher im »Hesperus« gelesen. Ich
sah mich auf allen Straßen nach ihnen um; aber ich habe niemanden gesehen, der
einem Jesuiten glich, es sei denn jener dicke Mann mit geistlich dreieckigem
Hut und pfäffisch geschnittenem, schwarzen Rock, der alt und abgetragen war,
und mit den glänzend neuen schwarzen Hosen gar auffallend kontrastierte.

Das kann auch kein Jesuit sein, sprach ich endlich zu mir selber; denn ich habe
mir immer die Jesuiten etwas mager gedacht. Ob es wirklich noch Jesuiten gibt?
Manchmal will es mich bedünken, als sei ihre Existenz nur eine Schimäre, als
spuke nur die Angst vor ihnen noch in unseren Köpfen, nachdem längst die Gefahr
vorüber, und alles Eifern gegen Jesuiten mahnt mich dann an Leute, die, wenn es
längst aufgehört hat zu regnen, noch immer mit aufgespannten Regenschirmen
umhergehen. Ja, mich dünkt zuweilen, der Teufel, der Adel und die Jesuiten
existieren nur so lange als man an sie glaubt. Vom Teufel könnten wir es wohl
ganz bestimmt behaupten; denn nur die Gläubigen haben ihn bisher gesehen. Auch
in betreff des Adels werden wir im Laufe einiger Zeit die Erfahrung machen, daß
die bonne société aufhören wird die bonne société zu sein, sobald der gute
Bürgersmann nicht mehr die Güte hat, sie für die bonne société zu halten. Aber
die Jesuiten? Wenigstens haben sie doch nicht mehr die alten Hosen an! Die
alten Jesuiten liegen im Grabe mit ihren alten Hosen, Begierden, Weltplänen,
Ränken, Distinktionen, Reservationen und Giften, und was wir jetzt in neuen,
glänzenden Hosen durch die Welt schleichen sehen, ist nicht sowohl ihr Geist,
als vielmehr ihr Gespenst, ein albernes, blödsinniges Gespenst, das uns täglich
durch Wort und Tat zu beweisen sucht, wie wenig es furchtbar sei; und wahrlich
es mahnt uns an die Geschichte von einem ähnlichen Gespenste im Thüringer
Walde, das einst die Leute, so sich vor ihm fürchteten, von ihrer Furcht
befreite, indem es, vor aller Augen, seinen Schädel von den Schultern
herabnahm, und jedem zeigte, daß er inwendig ganz hohl und leer sei.

Ich kann nicht umhin nachträglich zu erzählen, daß ich Gelegenheit fand, den
dicken Mann mit den glänzend neuen Hosen genauer zu beobachten, und mich zu
überzeugen, daß er kein Jesuit war, sondern ein ganz gewöhnliches Vieh Gottes.
Ich traf ihn nämlich in der Gaststube meines Wirtshauses, wo er zu Nacht
speiste, in Gesellschaft eines langen, magern Exzellenz genannten Mannes, der
jenem alten, hagestolzlichen Landjunker, den uns Shakespeare geschildert, so
ähnlich war, daß es schien, als habe die Natur ein Plagiat begangen. Beide
würzten ihr Mahl, indem sie die Aufwärterin mit Karessen bedrängten, die das
liebe, bildschöne Mädchen nicht wenig anzuekeln schienen, so daß sie sich mit
Gewalt losriß, wenn der eine sie hinten klätschelte, oder der andere sie gar zu
embrassieren suchte. Dabei rissen sie ihre rohesten Zoten, die das Mädchen, wie
sie wußten, nicht umhin konnte anzuhören, da sie zur Aufwartung der Gäste und
auch um mir den Tisch zu decken, im Zimmer bleiben mußte. Als jedoch die
Ungebühr ganz unleidlich wurde, ließ die junge Person plötzlich alles stehen
und liegen, eilte zur Tür hinaus, und kam erst nach einigen Minuten ins Zimmer
zurück, mit einem kleinen Kinde auf dem Arm, das sie die ganze Zeit auf dem Arm
behielt, während sie im Gastzimmer ihre Geschäfte besorgte, obgleich ihr diese
dadurch um so beschwerlicher wurden. Die beiden Kumpane aber, der geistliche
und der adlige Herr, wagten keine einzige Belästigung mehr gegen das Mädchen,
das jetzt ohne Unfreundlichkeit, jedoch mit seltsamen Ernst, sie bediente; –
das Gespräch nahm eine andere Wendung, beide schwatzten jetzt das gewöhnliche
Geschwätz von der großen Verschwörung gegen Thron und Altar, sie verständigten
sich über die Notwendigkeit strenger Maßregeln, und reichten sich mehrmals die
heiligen Allianzhände.

Kapitel X

Für die Geschichte von Tirol sind die Werke des Joseph von Hormayr
unentbehrlich; für die neueste Geschichte ist er selbst die beste, oft die
einzige Quelle. Er ist für Tirol was Johannes von Müller für die Schweiz ist;
eine Parallele dieser beiden Historiker drängt sich uns von selbst auf. Sie
sind gleichsam Wandnachbaren, beide in ihrer Jugend gleich begeistert für ihre
Geburtsalpen, beide fleißig, forschsam, von historischer Denkweise und
Gefühlsrichtung; Johannes von Müller, epischer gestimmt, den Geist wiegend in
den Geschichten der Vergangenheit, Joseph von Hormayr, hastiger fühlend, mehr
in die Gegenwart hineingerissen, uneigennützig das Leben wagend für das was ihm
lieb war.

Bartholdys »Krieg der Tiroler Landleute im Jahr 1809« ist ein geistreich und
schön geschriebenes Buch, und wenn Mängel darin sind, so entstanden sie
notwendigerweise dadurch, weil der Verfasser, wie es edlen Gemütern eigen ist,
für die unterdrückte Partei eine sichtbare Vorliebe hegte, und weil noch
Pulverdampf die Begebenheiten umhüllte, als er sie beschrieb.

Viele merkwürdige Ereignisse jener Zeit sind gar nicht aufgeschrieben, und
leben nur im Gedächtnisse des Volkes, das jetzt nicht gern mehr davon spricht,
da die Erinnerung mancher getäuschten Hoffnung dabei auftaucht. Die armen
Tiroler haben nämlich auch allerlei Erfahrungen machen müssen, und wenn man sie
jetzt fragt, ob sie, zum Lohne ihrer Treue, alles erlangt, was man ihnen in der
Not versprochen, so zucken sie gutmütig die Achsel, und sagen naiv: »Es war
vielleicht so ernst nicht gemeint, und der Kaiser hat viel zu denken, und da
geht ihm manches durch den Kopf.«

Tröstet euch, arme Schelme! Ihr seid nicht die einzigen, denen etwas
versprochen worden. Passiert es doch oft auf großen Sklavenschiffen, daß man
bei großen Stürmen und wenn das Schiff in Gefahr gerät, zu den schwarzen
Menschen seine Zuflucht nimmt, die unten im dunkeln Schiffsraum zusammengestaut
liegen. Man bricht dann ihre eisernen Ketten, und verspricht heilig und teuer,
ihnen die Freiheit zu schenken, wenn durch ihre Tätigkeit das Schiff gerettet
werde. Die blöden Schwarzen jubeln nun hinauf ans Tageslicht, hurra! sie eilen
zu den Pumpen, stampfen aus Leibeskräften, helfen, wo nur zu helfen ist,
klettern, springen, kappen die Masten, winden die Taue, kurz arbeiten so lange
bis die Gefahr vorüber ist. Alsdann werden sie, wie sich von selbst versteht,
wieder nach dem Schiffsraum hinabgeführt, wieder ganz bequem angefesselt, und
in ihrem dunkeln Elend machen sie demagogische Betrachtungen über
Versprechungen von Seelenverkäufern, deren ganze Sorge, nach überstandener
Gefahr, dahin geht, noch einige Seelen mehr einzutauschen.

O navis, referent in mare te novi
Fluctus? etc.

Als mein alter Lehrer diese Ode des Horaz, worin der Staat mit einem Schiffe
verglichen wird, explizierte, hatte er allerlei politische Betrachtungen zu
machen, die er bald einstellte, als die Schlacht bei Leipzig geschlagen worden,
und die ganze Klasse auseinanderging.

Mein alter Lehrer hat alles vorausgewußt. Als wir die erste Nachricht dieser
Schlacht erhielten, schüttelte er das graue Haupt. Jetzt weiß ich was dieses
Schütteln bedeutete. Bald kamen die genaueren Berichte, und heimlich zeigte man
einander die Bilder, wo gar bunt und erbaulich abkonterfeit war: wie die hohen
Heerführer auf dem Schlachtfelde knieten und Gott dankten.

»Ja, sie konnten Gott danken« – sagte mein Lehrer und lächelte, wie er zu
lächeln pflegte, wenn er den Sallust explizierte – »der Kaiser Napoleon hat sie
so oft geklopft, daß sie es ihm doch am Ende ablernen konnten.«

Nun kamen die Alliierten und die schlechten Befreiungsgedichte, Hermann und
Thusnelda, hurra, und der Frauenverein und die Vaterlandseicheln, und das ewige
Prahlen mit der Schlacht bei Leipzig, und wieder die Schlacht bei Leipzig, und
kein Aufhören davon.

»Es geht diesen Leuten«, bemerkte mein Lehrer, »wie den Thebanern, als sie bei
Leuktra endlich einmal jene unbesiegbaren Spartaner geschlagen, und beständig
mit dieser Schlacht prahlten, so daß Antisthenes von ihnen sagte: ›Sie machen
es wie die Knaben, die vor Freude sich nicht zu lassen wissen, wenn sie einmal
ihren Schulmeister ausgeprügelt haben.‹ Liebe Jungens, es wäre besser gewesen,
wir hätten selbst die Prügel bekommen.«

Bald darauf ist der alte Mann gestorben. Auf seinem Grabe wächst preußisches
Gras, und es weiden dort die adeligen Rosse unserer renovierten Ritter.

Kapitel XI

Die Tiroler sind schön, heiter, ehrlich, brav, und von unergründlicher
Geistesbeschränktheit. Sie sind eine gesunde Menschenrasse, vielleicht weil sie
zu dumm sind, um krank sein zu können. Auch eine edle Rasse möchte ich sie
nennen, weil sie sich in ihren Nahrungsmitteln sehr wählig und in ihren
Gewöhnungen sehr reinlich zeigen; nur fehlt ihnen ganz und gar das Gefühl von
der Würde der Persönlichkeit. Der Tiroler hat eine Sorte von lächelndem
humoristischen Servilismus, der fast eine ironische Färbung trägt, aber doch
grundehrlich gemeint ist. Die Frauenzimmer in Tirol begrüßen dich so
zuvorkommend freundlich, die Männer drücken dir so derb die Hand, und gebärden
sich dabei so putzig herzlich, daß du fast glauben solltest, sie behandelten
dich wie einen nahen Verwandten, wenigstens wie ihresgleichen; aber weit
gefehlt, sie verlieren dabei nie aus dem Gedächtnis, daß sie nur gemeine Leute
sind, und daß du ein vornehmer Herr bist, der es gewiß gern sieht, wenn gemeine
Leute ohne Blödigkeit sich zu ihm herauflassen. Und darin haben sie einen
naturrichtigen Instinkt; die starrsten Aristokraten sind froh, wenn sie
Gelegenheit finden zur Herablassung, denn dadurch eben fühlen sie, wie hoch sie
gestellt sind. Zu Hause üben die Tiroler diesen Servilismus gratis, in der
Fremde suchen sie auch noch dadurch zu lukrieren. Sie geben ihre Persönlichkeit
preis, ihre Nationalität. Diese bunten Deckenverkäufer, diese muntern Tiroler
Bua, die wir in ihrem Nationalkostüm herumwandern sehen, lassen gern ein
Späßchen mit sich treiben, aber du mußt ihnen auch etwas abkaufen. Jene
Geschwister Rainer, die in England gewesen, haben es noch besser verstanden,
und sie hatten noch obendrein einen guten Ratgeber, der den Geist der
englischen Nobility gut kannte. Daher ihre gute Aufnahme im Foyer der
europäischen Aristokratie, in the west-end of the town. Als ich vorigen Sommer
in den glänzenden Konzertsälen der Londoner fashionablen Welt diese Tiroler
Sänger, gekleidet in ihre heimatliche Volkstracht, das Schaugerüst betreten
sah, und von da herab jene Lieder hörte, die in den Tiroler Alpen so naiv und
fromm gejodelt werden, und uns auch ins norddeutsche Herz so lieblich
hinabklingen – da verzerrte sich alles in meiner Seele zu bitterem Unmut, das
gefällige Lächeln vornehmer Lippen stach mich wie Schlangen, es war mir, als
sähe ich die Keuschheit des deutschen Wortes aufs roheste beleidigt, und die
süßesten Mysterien des deutschen Gemütlebens vor fremdem Pöbel profaniert. Ich
habe nicht mitklatschen können bei dieser schamlosen Verschacherung des
Verschämtesten, und ein Schweizer, der gleichfühlend mit mir den Saal verließ,
bemerkte ganz richtig: »Wir Schwyzer geben auch viel fürs Geld, unsere besten
Käse und unser bestes Blut, aber das Alphorn können wir in der Fremde kaum
blasen hören, viel weniger es selbst blasen für Geld.«

Kapitel XII

Tirol ist sehr schön, aber die schönsten Landschaften können uns nicht
entzücken, bei trüber Witterung und ähnlicher Gemütsstimmung. Diese ist bei mir
immer die Folge von jener, und da es draußen regnete, so war auch in mir
schlechtes Wetter. Nur dann und wann durfte ich den Kopf zum Wagen
hinausstrecken, und dann schaute ich himmelhohe Berge, die mich ernsthaft
ansahen, und mir mit den ungeheuern Häuptern und langen Wolkenbärten eine
glückliche Reise zunickten. Hie und da bemerkte ich auch ein fernblaues
Berglein, das sich auf die Fußzehen zu stellen schien, und den anderen Bergen
recht neugierig über die Schultern blickte, wahrscheinlich um mich zu sehen.
Dabei kreischten überall die Waldbäche, die sich wie toll von den Höhen
herabstürzten und in den dunkeln Talstrudeln versammelten. Die Menschen
steckten in ihren niedlichen, netten Häuschen, die über der Halde, an den
schroffsten Abhängen und bis auf die Bergspitzen zerstreut liegen; niedliche,
nette Häuschen, gewöhnlich mit einer langen, balkonartigen Galerie, und diese
wieder mit Wäsche, Heiligenbildchen, Blumentöpfen und Mädchengesichtern
ausgeschmückt. Auch hübsch bemalt sind diese Häuschen, meistens weiß und grün,
als trügen sie ebenfalls die Tiroler Landestracht, grüne Hosenträger über dem
weißen Hemde. Wenn ich solch Häuschen im einsamen Regen liegen sah, wollte mein
Herz oft aussteigen und zu den Menschen gehen, die gewiß trocken und vergnügt
da drinnen saßen. Da drinnen, dacht ich, muß sich's recht lieb und innig leben
lassen, und die alte Großmutter erzählt gewiß die heimlichsten Geschichten.
Während der Wagen unerbittlich vorbeifuhr, schaut ich noch oft zurück, um die
bläulichen Rauchsäulen aus den kleinen Schornsteinen steigen zu sehen, und es
regnete dann immer stärker, außer mir und in mir, daß mir fast die Tropfen aus
den Augen herauskamen.

Oft hob sich auch mein Herz, und trotz dem schlechten Wetter klomm es zu den
Leuten, die ganz oben auf den Bergen wohnen, und vielleicht kaum einmal im
Leben herabkommen, und wenig erfahren von dem, was hier unten geschieht. Sie
sind deshalb um nichts minder fromm und glücklich. Von der Politik wissen sie
nichts, als daß sie einen Kaiser haben, der einen weißen Rock und rote Hosen
trägt; das hat ihnen der alte Ohm erzählt, der es selbst in Innsbruck gehört
von dem schwarzen Sepperl, der in Wien gewesen. Als nun die Patrioten zu ihnen
hinaufkletterten und ihnen beredsam vorstellten, daß sie jetzt einen Fürsten
bekommen, der einen blauen Rock und weiße Hosen trage, da griffen sie zu ihren
Büchsen, und küßten Weib und Kind, und stiegen von den Bergen hinab, und ließen
sich totschlagen für den weißen Rock und die lieben alten roten Hosen.

Im Grunde ist es auch dasselbe, für was man stirbt, wenn nur für etwas Liebes
gestorben wird, und so ein warmer, treuer Tod ist besser, als ein kaltes,
treuloses Leben. Schon allein die Lieder von einem solchen Tode, die süßen
Reime und lichten Worte erwärmen unser Herz, wenn feuchte Nebelluft und
zudringliche Sorgen es betrüben wollen.

Viel solcher Lieder klangen durch mein Herz, als ich über die Berge Tirols
dahinfuhr. Die traulichen Tannenwälder rauschten mir so manch vergessenes
Liebeswort ins Gedächtnis zurück. Besonders wenn mich die großen blauen
Bergseen so unergründlich sehnsüchtig anschauten, dann dachte ich wieder an die
beiden Kinder, die sich so liebgehabt und zusammen gestorben sind. Es ist eine
veraltete Geschichte, die auch jetzt niemand mehr glaubt, und die ich selbst
nur aus einigen Liederreimen kenne.

»Es waren zwei Königskinder,
Die hatten einander so lieb,
Sie konnten beisammen nicht kommen,
Das Wasser war viel zu tief –«

Diese Worte fingen von selbst wieder an in mir zu klingen, als ich, bei einem
von jenen blauen Seen, am jenseitigen Ufer einen kleinen Knaben und am
diesseitigen ein kleines Mädchen stehen sah, die beide in der bunten
Volkstracht, mit bebänderten, grünen Spitzhütchen auf dem Kopfe, gar
wunderlieblich gekleidet waren, und sich hinüber und herüber grüßten –

Sie konnten beisammen nicht kommen,
Das Wasser war viel zu tief.

Kapitel XIII

Im südlichen Tirol klärte sich das Wetter auf, die Sonne von Italien ließ schon
ihre Nähe fühlen, die Berge wurden wärmer und glänzender, ich sah schon
Weinreben, die sich daran hinaufrankten, und ich konnte mich schon öfter zum
Wagen hinauslehnen. Wenn ich mich aber zum Wagen hinauslehne, so lehnt sich
mein Herz mit mir hinaus, und mit dem Herzen all seine Liebe, seine Wehmut und
seine Torheit. Es ist mir oft geschehen, daß das arme Herz dadurch von den
Dornen zerrissen wurde, wenn es sich nach den Rosenbüschen, die am Wege
blühten, hinauslehnte, und die Rosen Tirols sind nicht häßlich. Als ich durch
Steinach fuhr und den Markt besah, worauf Immermann den Sandwirt Hofer mit
seinen Gesellen auftreten läßt, da fand ich, daß der Markt für eine
Insurgentenversammlung viel zu klein wäre, aber noch immer groß genug ist, um
sich darauf zu verlieben. Es sind da nur ein paar weiße Häuschen, und aus einem
kleinen Fenster guckte eine kleine Sandwirtin und zielte und schoß aus ihren
großen Augen; – wäre der Wagen nicht schnell vorübergerollt, und hätte sie Zeit
gehabt noch einmal zu laden, so wäre ich gewiß geschossen. Ich rief: »Kutscher,
fahr zu, mit einer solchen Schön-Elsi ist nicht zu spaßen; die steckt einem das
Haus über dem Kopf in Brand.« Als gründlicher Reisender muß ich auch anführen,
daß die Frau Wirtin in Sterzing zwar selbst eine alte Frau ist, aber dafür zwei
junge Töchterlein hat, die einem das Herz, wenn es ausgestiegen ist, durch
ihren Anblick recht wohltätig erwärmen. Aber dich darf ich nicht vergessen, du
Schönste von allen, du schöne Spinnerin an den Marken Italiens! O hättest du
mir, wie Ariadne dem Theseus, den Faden deines Gespinstes gegeben, um mich zu
leiten durch das Labyrinth dieses Lebens, jetzt wäre der Minotaurus schon
besiegt, und ich würde dich lieben und küssen und niemals verlassen!

»Es ist ein gutes Zeichen, wenn die Weiber lächeln«, sagt ein chinesischer
Schriftsteller, und ein deutscher Schriftsteller war ebendieser Meinung, als er
in Südtirol, wo Italien beginnt, einem Berge vorbeikam, an dessen Fuße, auf
einem nicht sehr hohen Steindamm, eines von jenen Häuschen stand, die mit ihrer
traulichen Galerie und ihren naiven Malereien uns so lieblich ansehen. Auf der
einen Seite stand ein großes hölzernes Kruzifix, das einem jungen Weinstock als
Stütze diente, so daß es fast schaurig heiter aussah, wie das Leben den Tod,
die saftig grünen Reben den blutigen Leib und die gekreuzigten Arme und Beine
des Heilands umrankten. Auf der anderen Seite des Häuschens stand ein runder
Taubenkofen, dessen gefiedertes Völkchen flog hin und her, und eine ganz
besonders anmutig weiße Taube saß auf dem hübschen Spitzdächlein, das, wie die
fromme Steinkrone einer Heiligennische, über dem Haupte der schönen Spinnerin
hervorragte. Diese saß auf der kleinen Galerie und spann, nicht nach der
deutschen Spinnradmethode, sondern nach jener uralten Weise, wo ein
flachsumzogener Wocken unter dem Arme gehalten wird, und der abgesponnene Faden
an der freihängenden Spindel hinunterläuft. So spannen die Königstöchter in
Griechenland, so spinnen noch jetzt die Parzen und alle Italienerinnen. Sie
spann und lächelte, unbeweglich saß die Taube über ihrem Haupte, und über dem
Hause selbst ragten hinten die hohen Berge, deren Schneegipfel die Sonne
beschien, daß sie aussahen wie eine ernste Schutzwache von Riesen mit blanken
Helmen auf den Häuptern.

Sie spann und lächelte, und ich glaube, sie hat mein Herz festgesponnen,
während der Wagen etwas langsamer vorbeifuhr, wegen des breiten Stromes der
Eisach, die auf der andern Seite des Wegs dahinschoß. Die lieben Züge kamen mir
den ganzen Tag nicht aus dem Gedächtnis, überall sah ich jenes holde Antlitz,
das ein griechischer Bildhauer aus dem Dufte einer weißen Rose geformt zu haben
schien, ganz so hingehaucht zart, so überselig edel, wie er es vielleicht einst
als Jüngling geträumt in einer blühenden Frühlingsnacht. Die Augen freilich
hätte kein Grieche erträumen und noch weniger begreifen können. Ich aber sah
sie und begriff sie, diese romantischen Sterne, die so zauberhaft die antike
Herrlichkeit beleuchteten. Den ganzen Tag sah ich diese Augen, und ich träumte
davon in der folgenden Nacht. Da saß sie wieder und lächelte, die Tauben
flatterten hin und her wie Liebesengel, auch die weiße Taube über ihrem Haupte
bewegte mystisch die Flügel, hinter ihr hoben sich immer gewaltiger die
behelmten Wächter, vor ihr hin jagte der Bach, immer stürmischer und wilder,
die Weinreben umrankten mit ängstlicher Hast das gekreuzigte Holzbild, das sich
schmerzlich regte, und die leidenden Augen öffnete und aus den Wunden blutete –
sie aber spann und lächelte, und an dem Faden ihres Wockens, gleich einer
tanzenden Spindel, hing mein eigenes Herz.

Kapitel XIV

Während die Sonne immer schöner und herrlicher aus dem Himmel hervorblühte, und
Berg und Burgen mit Goldschleiern umkleidete, wurde es auch in meinem Herzen
immer heißer und leuchtender, ich hatte wieder die ganze Brust voll Blumen, und
diese sproßten hervor und wuchsen mir gewaltig über den Kopf, und durch die
eignen Herzblumen hindurch lächelte wieder himmlisch die schöne Spinnerin.
Befangen in solchen Träumen, selbst ein Traum, kam ich nach Italien, und da ich
während der Reise schon ziemlich vergessen hatte, daß ich dorthin reiste, so
erschrak ich fast, als mich all die großen italienischen Augen plötzlich
ansahen, und das buntverwirrte italienische Leben mir leibhaftig, heiß und
summend, entgegenströmte.

Es geschah dieses aber in der Stadt Trient, wo ich an einem schönen Sonntag des
Nachmittags ankam, zur Zeit, wo die Hitze sich legt und die Italiener aufstehen
und in den Straßen auf und ab spazieren. Diese Stadt liegt alt und gebrochen in
einem weiten Kreise von blühend grünen Bergen, die, wie ewig junge Götter, auf
das morsche Menschenwerk herabsehen. Gebrochen und morsch liegt daneben auch
die hohe Burg, die einst die Stadt beherrschte, ein abenteuerlicher Bau aus
abenteuerlicher Zeit, mit Spitzen, Vorsprüngen, Zinnen und mit einem
breitrunden Turm, worin nur noch Eulen und östreichische Invaliden hausen. Auch
die Stadt selbst ist abenteuerlich gebaut, und wundersam wird einem zu Sinn
beim ersten Anblick dieser uraltertümlichen Häuser mit ihren verblichenen
Freskos, mit ihren zerbröckelten Heiligenbildern, mit ihren Türmchen, Erkern,
Gitterfensterchen, und jenen hervorstehenden Giebeln, die estradenartig auf
grauen alterschwachen Pfeilern ruhen, welche selbst einer Stütze bedürften.
Solcher Anblick wäre allzu wehmütig, wenn nicht die Natur diese abgestorbenen
Steine mit neuem Leben erfrischte, wenn nicht süße Weinreben jene gebrechlichen
Pfeiler, wie die Jugend das Alter, innig und zärtlich umrankten, und wenn nicht
noch süßere Mädchengesichter aus jenen trüben Bogenfenstern hervorguckten, und
über den deutschen Fremdling lächelten, der, wie ein schlafwandelnder Träumer,
durch die blühenden Ruinen einherschwankt.

Ich war wirklich wie im Traum, wie in einem Traume, wo man sich auf irgend
etwas besinnen will, was man ebenfalls einmal geträumt hat. Ich betrachtete
abwechselnd die Häuser und die Menschen, und ich meinte fast, diese Häuser
hätte ich einst in ihren besseren Tagen gesehen, als ihre hübschen Malereien
noch farbig glänzten, als die goldenen Zieraten an den Fensterfriesen noch
nicht so geschwärzt waren, und als die marmorne Madonna, die das Kind auf dem
Arme trägt, noch ihren wunderschönen Kopf aufhatte, den jetzt die
bilderstürmende Zeit so pöbelhaft abgebrochen. Auch die Gesichter der alten
Frauen schienen mir so bekannt, es kam mir vor, als wären sie herausgeschnitten
aus jenen altitalienischen Gemälden, die ich einst als Knabe in der
Düsseldorfer Galerie gesehen habe. Ebenfalls die alten Männer schienen mir so
längst vergessen wohlbekannt, und sie schauten mich an mit ernsten Augen, wie
aus der Tiefe eines Jahrtausends. Sogar die kecken jungen Mädchen hatten so
etwas jahrtausendlich Verstorbenes und doch wieder blühend Aufgelebtes, daß
mich fast ein Grauen anwandelte, ein süßes Grauen, wie ich es einst gefühlt,
als ich in der einsamen Mitternacht meine Lippen preßte auf die Lippen Marias,
einer wunderschönen Frau, die damals gar keinen Fehler hatte, außer daß sie tot
war. Dann aber mußt ich wieder über mich selbst lächeln, und es wollte mich
bedünken, als sei die ganze Stadt nichts anderes als eine hübsche Novelle, die
ich einst einmal gelesen, ja, die ich selbst gedichtet, und ich sei jetzt in
mein eigenes Gedicht hineingezaubert worden, und erschräke vor den Gebilden
meiner eigenen Schöpfung. Vielleicht auch, dacht ich, ist das Ganze wirklich
nur ein Traum, und ich hätte herzlich gern einen Taler für eine einzige
Ohrfeige gegeben, bloß um dadurch zu erfahren, ob ich wachte oder schlief.

Wenig fehlte, und ich hätte diesen Artikel noch wohlfeiler eingehandelt, als
ich an der Ecke des Marktes über die dicke Obstfrau hinstolperte. Sie begnügte
sich aber damit, mir einige wirkliche Feigen an die Ohren zu werfen, und ich
gewann dadurch die Überzeugung, daß ich mich in der wirklichsten Wirklichkeit
befand, mitten auf dem Marktplatz von Trient, neben dem großen Brunnen, aus
dessen kupfernen Tritonen und Delphinen die silberklaren Wasser gar lieblich
ermunternd emporsprangen. Links stand ein alter Palazzo, dessen Wände mit
bunt-allegorischen Figuren bemalt waren, und auf dessen Terrasse einige grau
östreichische Soldaten zum Heldentume abgerichtet wurden. Rechts stand ein
gotisch-lombardisch kaprizioses Häuslein, in dessen Innerm eine süße,
flatterhafte Mädchenstimme so keck und lustig trillerte, daß die verwitterten
Mauern vor Vergnügen oder Baufälligkeit zitterten, während oben aus dem
Spitzfenster eine schwarze, labyrinthisch gekräuselte, komödiantenhafte Frisur
herausguckte, worunter ein scharfgezeichnetes, dünnes Gesicht hervortrat, das
nur auf der linken Wange geschminkt war, und daher aussah wie ein Pfannkuchen,
der erst auf einer Seite gebacken ist. Vor mir aber, in der Mitte, stand der
uralte Dom, nicht groß, nicht düster, sondern wie ein heiterer Greis, recht
bejahrt zutraulich und einladend.

Kapitel XV

Als ich den grünseidenen Vorhang, der den Eingang des Doms bedeckte,
zurückschob und eintrat in das Gotteshaus, wurde mir Leib und Herz angenehm
erfrischt von der lieblichen Luft, die dort wehte, und von dem besänftigend
magischen Lichte, das durch die buntbemalten Fenster auf die betende
Versammlung herabfloß. Es waren meistens Frauenzimmer, in lange Reihen
hingestreckt auf den niedrigen Betbänken. Sie beteten bloß mit leiser
Lippenbewegung, und fächerten sich dabei beständig mit großen grünen Fächern,
so daß man nichts hörte als ein unaufhörlich heimliches Wispern, und nichts sah
als Fächerschlag und wehende Schleier. Der knarrende Tritt meiner Stiefeln
störte manche schöne Andacht, und große katholische Augen sahen mich an, halb
neugierig, halb liebwillig, und mochten mir wohl raten, mich ebenfalls
hinzustrecken und Seelensieste zu halten.

Wahrlich, ein solcher Dom mit seinem gedämpften Lichte und seiner wehenden
Kühle ist ein angenehmer Aufenthalt, wenn draußen greller Sonnenschein und
drückende Hitze. Davon hat man gar keinen Begriff in unserem protestantischen
Norddeutschland, wo die Kirchen nicht so komfortabel gebaut sind, und das Licht
so frech durch die unbemalten Vernunftscheiben hineinschießt, und selbst die
kühlen Predigten vor der Hitze nicht genug schützen. Man mag sagen was man
will, der Katholizismus ist eine gute Sommerreligion. Es läßt sich gut liegen
auf den Bänken dieser alten Dome, man genießt dort die kühle Andacht, ein
heiliges Dolce far niente, man betet und träumt und sündigt in Gedanken, die
Madonnen nicken so verzeihend aus ihren Nischen, weiblich gesinnt verzeihen sie
sogar, wenn man ihre eignen holden Züge in die sündigen Gedanken verflochten
hat, und zum Überfluß steht noch in jeder Ecke ein brauner Notstuhl des
Gewissens, wo man sich seiner Sünden entledigen kann.

In einem solchen Stuhle saß ein junger Mönch mit ernster Miene; das Gesicht der
Dame, die ihm ihre Sünden beichtete, war mir aber teils durch ihren weißen
Schleier, teils durch das Seitenbrett des Beichtstuhls verborgen. Doch kam
außerhalb desselben eine Hand zum Vorschein, die mich gleichsam festhielt. Ich
konnte nicht aufhören diese Hand zu betrachten; das bläuliche Geäder und der
vornehme Glanz der weißen Finger war mir so befremdlich wohlbekannt, und alle
Traumgewalt meiner Seele kam in Bewegung, um ein Gesicht zu bilden, das zu
dieser Hand gehören konnte. Es war eine schöne Hand, und nicht wie man sie bei
jungen Mädchen findet, die halb Lamm, halb Rose, nur gedankenlose, vegetabil
animalische Hände haben, sie hatte vielmehr so etwas Geistiges, so etwas
geschichtlich Reizendes, wie die Hände von schönen Menschen, die sehr gebildet
sind oder viel gelitten haben. Diese Hand hatte dabei auch so etwas rührend
Unschuldiges, daß es schien, als ob sie nicht mitzubeichten brauche, und auch
nicht hören wolle was ihre Eigentümerin beichtete, und gleichsam draußen warte,
bis diese fertig sei. Das dauerte aber lange; die Dame mußte viele Sünden zu
erzählen haben. Ich konnte nicht länger warten, meine Seele drückte einen
unsichtbaren Abschiedskuß auf die schöne Hand, diese zuckte in demselben
Momente, und zwar so eigentümlich, wie die Hand der toten Maria zu zucken
pflegte, wenn ich sie berührte. Um Gottes willen, dacht ich, was tut die tote
Maria in Trient? – und ich eilte aus dem Dome.

Kapitel XVI

Als ich wieder über den Marktplatz ging, grüßte mich an der Ecke die bereits
erwähnte Obstfrau, recht freundlich und recht zutraulich, als wären wir alte
Bekannte. Gleichviel, dacht ich, wie man eine Bekanntschaft macht, wenn man nur
miteinander bekannt wird. Ein paar an die Ohren geworfene Feigen sind zwar
nicht immer die beste Introduktion; aber ich und die Obstfrau sahen uns jetzt
doch so freundlich an, als hätten wir uns wechselseitig die besten
Empfehlungsschreiben überreicht. Die Frau hatte auch keineswegs ein übles
Aussehn. Sie war freilich schon etwas in jenem Alter, wo die Zeit unsere
Dienstjahre mit fatalen Chevets auf die Stirne anzeichnet, jedoch dafür war sie
auch desto korpulenter, und was sie an Jugend eingebüßt, das hatte sie an
Gewicht gewonnen. Dazu trug ihr Gesicht noch immer die Spuren großer Schönheit,
und wie auf alten Töpfen stand darauf geschrieben: »Lieben und geliebt zu
werden, ist das größte Glück auf Erden.« Was ihr aber den köstlichsten Reiz
verlieh, das war die Frisur, die gekräuselten Locken, kreideweiß gepudert, mit
Pomade reichlich gedüngt, und idyllisch mit weißen Glockenblumen
durchschlungen. Ich betrachtete diese Frau mit derselben Aufmerksamkeit, wie
irgendein Antiquar seine ausgegrabenen Marmortorsos betrachtet, ich konnte an
jener lebenden Menschenruine noch viel mehr studieren, ich konnte die Spuren
aller Zivilisationen Italiens an ihr nachweisen, der etruskischen, römischen,
gotischen, lombardischen, bis herab auf die gepudert moderne, und recht
interessant war mir das zivilisierte Wesen dieser Frau im Kontrast mit Gewerb
und leidenschaftlicher Gewöhnung. Nicht minder interessant waren mir die
Gegenstände ihres Gewerbes, die frischen Mandeln, die ich noch nie in ihrer
ursprünglich grünen Schale gesehn, und die duftig frischen Feigen, die
hochaufgeschüttet lagen, wie bei uns die Birnen. Auch die großen Körbe mit
frischen Zitronen und Orangen ergötzten mich; und wunderlieblicher Anblick! in
einem leeren Korbe daneben lag ein bildschöner Knabe, der ein kleines Glöckchen
in den Händen hielt, und während jetzt die große Domglocke läutete, zwischen
jedem Schlag derselben mit seinem kleinen Glöckchen klingelte, und dabei so
weltvergessen selig in den blauen Himmel hineinlächelte, daß mir selbst wieder
die drolligste Kinderlaune im Gemüte aufstieg, und ich mich, wie ein Kind, vor
die lachenden Körbe hinstellte und naschte und mit der Obstfrau diskutierte.

Wegen meines gebrochenen Italienisch-Sprechens hielt sie mich im Anfang für
einen Engländer; aber ich gestand ihr, daß ich nur ein Deutscher sei. Sie
machte sogleich viele geographische, ökonomische, hortologische, klimatische
Fragen über Deutschland, und wunderte sich, als ich ihr ebenfalls gestand, daß
bei uns keine Zitronen wachsen, daß wir die wenigen Zitronen, die wir aus
Italien bekommen, sehr pressen müssen, wenn wir Punsch machen, und daß wir dann
aus Verzweiflung desto mehr Rum zugießen. »Ach liebe Frau!« sagte ich ihr, »in
unserem Lande ist es sehr frostig und feucht, unser Sommer ist nur ein
grünangestrichener Winter, sogar die Sonne muß bei uns eine Jacke von Flanell
tragen, wenn sie sich nicht erkälten will; bei diesem gelben
Flanellsonnenschein können unsere Früchte nimmermehr gedeihen, sie sehen
verdrießlich und grün aus, und unter uns gesagt, das einzige reife Obst, das
wir haben, sind gebratene Äpfel. Was die Feigen betrifft, so müssen wir sie
ebenfalls, wie die Zitronen und Orangen, aus fremden Ländern beziehen, und
durch das lange Reisen werden sie dumm und mehlig; nur die schlechteste Sorte
können wir frisch aus der ersten Hand bekommen, und diese ist so bitter, daß,
wer sie umsonst bekommt, noch obendrein eine Realinjurienklage anstellt. Von
den Mandeln haben wir bloß die geschwollenen. Kurz, uns fehlt alles edle Obst,
und wir haben nichts als Stachelbeeren, Birnen, Haselnüsse, Zwetschen und
dergleichen Pöbel.«

Kapitel XVII

Ich freute mich wirklich, schon gleich bei meiner Ankunft in Italien eine gute
Bekanntschaft gemacht zu haben, und hätten mich nicht wichtige Gefühle nach
Süden gezogen, so wäre ich vorderhand in Trient geblieben, bei der guten
Obstfrau, bei den guten Feigen und Mandeln, bei dem kleinen Glöckner, und soll
ich die Wahrheit sagen, bei den schönen Mädchen, die rudelweise vorbeiströmten.
Ich weiß nicht, ob andere Reisende hier das Beiwort »schön« billigen werden;
mir aber gefielen die Trienterinnen ganz ausnehmend gut. Es war just die Sorte,
die ich liebe: – und ich liebe diese blassen, elegischen Gesichter, wo die
großen, schwarzen Augen so liebeskrank herausstrahlen; ich liebe auch den
dunkeln Teint jener stolzen Hälse, die schon Phöbos geliebt und braun geküßt
hat; ich liebe sogar jene überreife Nacken, worin purpurne Pünktchen, als
hätten lüsterne Vögel daran gepickt; vor allem aber liebe ich jenen genialen
Gang, jene stumme Musik des Leibes, jene Glieder, die sich in den süßesten
Rhythmen bewegen, üppig, schmiegsam, göttlich liederlich, sterbefaul, dann
wieder ätherisch erhaben, und immer hochpoetisch. Ich liebe dergleichen, wie
ich die Poesie selbst liebe, und diese melodisch bewegten Gestalten, dieses
wunderbare Menschenkonzert, das an mir vorüberrauschte, fand sein Echo in
meinem Herzen, und weckte darin die verwandten Töne.

Es war jetzt nicht mehr die Zaubermacht der ersten Überraschung, die
Märchenhaftigkeit der wildfremden Erscheinung, es war schon der ruhige Geist,
der, wie ein wahrer Kritiker ein Gedicht liest, jene Frauenbilder mit entzückt
besonnenem Auge betrachtete. Und bei solcher Betrachtung entdeckt man viel,
viel Trübes, den Reichtum der Vergangenheit, die Armut der Gegenwart und den
zurückgebliebenen Stolz. Gern möchten die Töchter Trients sich noch schmücken
wie zu den Zeiten des Konziliums, wo die Stadt blühte in Samt und Seide; aber
das Konzilium hat wenig ausgerichtet, der Samt ist abgeschabt, die Seide
zerfetzt, und den armen Kindern blieb nichts als kümmerlicher Flitterstaat, den
sie in der Woche ängstlich schonen, und womit sie sich nur noch des Sonntags
putzen. Manche aber entbehren auch dieser Reste eines verschollenen Luxus, und
müssen sich mit allerlei ordinären und wohlfeilen Fabrikaten unsers Zeitalters
behelfen. Da gibt es gar rührende Kontraste zwischen Leib und Kleid; der
feingeschnittene Mund scheint fürstlich gebieten zu dürfen, und wird höhnisch
überschattet von einem armseligen Basthut mit zerknitterten Papierblumen, der
stolzeste Busen wogt in einer Krause von plump falschen Garnspitzen, und die
geistreichsten Hüften umschließt der dümmste Kattun. Wehmut, dein Name ist
Kattun, und zwar braungestreifter Kattun! Denn ach! nie hat mich etwas
wehmütiger gestimmt, als der Anblick einer Trienterin, die an Gestalt und
Gesichtsfarbe einer marmornen Göttin glich, und auf diesem antik edlen Leib ein
Kleid von braungestreiftem Kattun trug, so daß es aussah, als sei die steinerne
Niobe plötzlich lustig geworden, und habe sich maskiert in unsere moderne
Kleintracht, und schreite bettelstolz und grandios unbeholfen durch die Straßen
Trients.

Kapitel XVIII

Als ich nach der Locanda dell' Grande Europa zurückkehrte, wo ich mir ein gutes
Pranzo bestellt hatte, war mir wirklich so wehmütig zu Sinn daß ich nicht essen
konnte, und das will viel sagen. Ich setzte mich vor die Türe der nachbarlichen
Bottega, erfrischte mich mit Sorbett und sprach in mich hinein:

Grillenhaftes Herz! jetzt bist du ja in Italien – warum tirilierst du nicht?
Sind vielleicht die alten deutschen Schmerzen, die kleinen Schlangen, die sich
tief in dir verkrochen, jetzt mit nach Italien gekommen, und sie freuen sich
jetzt, und eben ihr gemeinschaftlicher Jubel erregt nun in der Brust jenes
pittoreske Weh, das darin so seltsam sticht und hüpft und pfeift? Und warum
sollten sich die alten Schmerzen nicht auch einmal freuen? Hier in Italien ist
es ja so schön, das Leiden selbst ist hier so schön, in diesen gebrochenen
Marmorpalazzos klingen die Seufzer viel romantischer, als in unseren netten
Ziegelhäuschen, unter jenen Lorbeerbäumen läßt sich viel wollüstiger weinen als
unter unseren mürrisch zackigen Tannen, und nach den idealischen Wolkenbildern
des himmelblauen Italiens läßt sich viel süßer hinaufschmachten als nach dem
aschgrau deutschen Werkeltagshimmel, wo sogar die Wolken nur ehrliche
Spießbürgerfratzen schneiden und langweilig herabgähnen! Bleibt nur in meiner
Brust, ihr Schmerzen! ihr findet nirgends ein besseres Unterkommen. Ihr seid
mir lieb und wert, und keiner weiß euch besser zu hegen und zu pflegen als ich,
und ich gestehe euch, ihr macht mir Vergnügen. Und überhaupt, was ist denn
Vergnügen? Vergnügen ist nichts als ein höchst angenehmer Schmerz.

Ich glaube, die Musik, die, ohne daß ich darauf achtete, vor der Botega
erklang, und einen Kreis von Zuschauern schon um sich gezogen, hatte
melodramatisch diesen Monolog begleitet. Es war ein wunderliches Trio,
bestehend aus zwei Männern und einem jungen Mädchen, das die Harfe spielte. Der
eine von jenen beiden, winterlich gekleidet in einen weißen Flausrock, war ein
stämmiger Mann, mit einem dickroten Banditengesicht, das aus den schwarzen
Haupt- und Barthaaren, wie ein drohender Komet, hervorbrannte, und zwischen den
Beinen hielt er eine ungeheure Baßgeige, die er so wütend strich, als habe er
in den Abruzzen einen armen Reisenden niedergeworfen und wolle ihm geschwinde
die Gurgel abfiedeln; der andre war ein langer, hagerer Greis, dessen morsche
Gebeine in einem abgelebt schwarzen Anzuge schlotterten, und dessen schneeweiße
Haare mit seinem Buffogesang und seinen närrischen Kapriolen gar kläglich
kontrastierten. Ist es schon betrübend, wenn ein alter Mann die Ehrfurcht, die
man seinen Jahren schuldig ist, aus Not verkaufen, und sich zur Possenreißerei
hergeben muß; wieviel trübseliger ist es noch, wenn er solches in Gegenwart
oder gar in Gesellschaft seines Kindes tut! und jenes Mädchen war die Tochter
des alten Buffo, und sie akkompagnierte mit der Harfe die unwürdigsten Späße
des greisen Vaters, oder stellte auch die Harfe beiseite und sang mit ihm ein
komisches Duett, wo er einen verliebten alten Gecken, und sie seine junge
neckische Amante vorstellte. Obendrein schien das Mädchen kaum aus den
Kinderjahren getreten zu sein, ja es schien, als habe man das Kind, ehe es noch
zur Jungfräulichkeit gelangt war, gleich zum Weibe gemacht, und zwar zu keinem
züchtigen Weibe. Daher das bleichsüchtige Welken und der zuckende Mißmut des
schönen Gesichtes, dessen stolzgeschwungene Formen jedes ahnende Mitleid
gleichsam verhöhnten; daher die verborgene Kümmerlichkeit der Augen, die unter
ihren schwarzen Triumphbogen so herausfordernd leuchteten; daher der tiefe
Schmerzenston, der so unheimlich kontrastierte mit den lachend schönen Lippen,
denen er entschlüpfte; daher die Krankhaftigkeit der überzarten Glieder, die
ein kurzes, ängstlich violettes Seidenkleidchen so tief als möglich
umflatterte. Dabei flaggten grellbunte Atlasbänder auf dem verjährten Strohhut
und die Brust zierte gar sinnbildlich eine offne Rosenknospe, die mehr
gewaltsam aufgerissen als in eigener Entfaltung aus der grünen Hülle
hervorgeblüht zu sein schien. Indessen, über dem unglücklichen Mädchen, diesem
Frühling, den der Tod schon verderblich angehaucht, lag eine unbeschreibliche
Anmut, eine Grazie, die sich in jeder Miene, in jeder Bewegung, in jedem Tone
kundgab, und selbst dann nicht ganz sich verleugnete, wenn sie mit
vorgeworfenem Leibchen und ironischer Lüsternheit dem alten Vater
entgegentänzelte, der ebenso unsittsam, mit vorgestrecktem Bauchgerippe zu ihr
heranwackelte. Je frecher sie sich gebärdete, desto tieferes Mitleiden flößte
sie mir ein, und wenn ihr Gesang dann weich und wunderbar aus ihrer Brust
hervorstieg und gleichsam um Verzeihung bat, dann jauchzten in meiner Brust die
kleinen Schlangen, und bissen sich vor Vergnügen in den Schwanz. Auch die Rose
schien mich dann wie bittend anzusehen, einmal sah ich sie sogar zittern,
erbleichen – aber in demselben Augenblick schlugen die Triller des Mädchens um
so lachender in die Höhe, der Alte meckerte noch verliebter, und das rote
Kornetgesicht marterte seine Bratsche so grimmig, daß sie die entsetzlich
drolligsten Töne von sich gab und die Zuhörer noch toller jubelten.

Kapitel XIX

Es war ein echt italienisches Musikstück, aus irgendeiner beliebten Opera
buffa, jener wundersamen Gattung, die dem Humor den freiesten Spielraum
gewährt, und worin er sich all seiner springenden Lust, seiner tollen
Empfindelei, seiner lachenden Wehmut, und seiner lebenssüchtigen
Todesbegeisterung überlassen kann. Es war ganz Rossinische Weise, wie sie sich
im »Barbier von Sevilla« am lieblichsten offenbart. Die Verächter italienischer
Musik, die auch dieser Gattung den Stab brechen, werden einst in der Hölle
ihrer wohlverdienten Strafe nicht entgehen, und sind vielleicht verdammt, die
lange Ewigkeit hindurch nichts anderes zu hören, als Fugen von Sebastian Bach.
Leid ist es mir um so manchen meiner Kollegen, z. B. um Rellstab, der ebenfalls
dieser Verdammnis nicht entgehen wird, wenn er sich nicht vor seinem Tode zu
Rossini bekehrt. Rossini, divino Maestro, Helios von Italien, der du deine
klingenden Strahlen über die Welt verbreitest! verzeih meinen armen
Landsleuten, die dich lästern auf Schreibpapier und auf Löschpapier! Ich aber
erfreue mich deiner goldenen Töne, deiner melodischen Lichter, deiner
funkelnden Schmetterlingsträume, die mich so lieblich umgaukeln, und mir das
Herz küssen, wie mit Lippen der Grazien! Divino Maestro, verzeih meinen armen
Landsleuten, die deine Tiefe nicht sehen, weil du sie mit Rosen bedeckst, und
denen du nicht gedankenschwer und gründlich genug bist, weil du so leicht
flatterst, so gottbeflügelt! – Freilich, um die heutige italienische Musik zu
lieben und durch die Liebe zu verstehn, muß man das Volk selbst vor Augen
haben, seinen Himmel, seinen Charakter, seine Mienen, seine Leiden, seine
Freuden, kurz seine ganze Geschichte, von Romulus, der das Heilige Römische
Reich gestiftet, bis auf die neueste Zeit, wo es zugrunde ging, unter Romulus
Augustulus II. Dem armen geknechteten Italien ist ja das Sprechen verboten, und
es darf nur durch Musik die Gefühle seines Herzens kundgeben. All sein Groll
gegen fremde Herrschaft, seine Begeisterung für die Freiheit, sein Wahnsinn
über das Gefühl der Ohnmacht, seine Wehmut bei der Erinnerung an vergangene
Herrlichkeit, dabei sein leises Hoffen, sein Lauschen, sein Lechzen nach Hülfe,
alles dieses verkappt sich in jene Melodien, die von grotesker
Lebenstrunkenheit zu elegischer Weichheit herabgleiten, und in jene Pantomimen,
die von schmeichelnden Karessen zu drohendem Ingrimm überschnappen.

Das ist der esoterische Sinn der Opera buffa. Die exoterische Schildwache, in
deren Gegenwart sie gesungen und dargestellt wird, ahnt nimmermehr die
Bedeutung dieser heiteren Liebesgeschichten, Liebesnöten und Liebesneckereien,
worunter der Italiener seine redlichsten Befreiungsgedanken verbirgt, wie
Harmodius und Aristogiton ihren Dolch verbargen in einem Kranze von Myrten. Das
ist halt närrisches Zeug, sagt die exoterische Schildwache, und es ist gut, daß
sie nichts merkt. Denn sonst würde der Impresario, mitsamt der Prima Donna und
dem Primo Uomo, bald jene Bretter betreten, die eine Festung bedeuten; es würde
eine Untersuchungskommission niedergesetzt werden, alle staatsgefährliche
Triller und revolutionärrische Koloraturen kämen zu Protokoll, man würde eine
Menge Arlekine, die in weiteren Verzweigungen verbrecherischer Umtriebe
verwickelt sind, auch den Tartaglia, den Brighella, sogar den alten bedächtigen
Pantalon arretieren, dem Dottore von Bologna würde man die Papiere versiegele,
er selbst würde sich in noch größeren Verdacht hineinschnattern, und Columbine
müßte sich, über dieses Familienunglück, die Augen rot weinen. Ich denke aber,
daß solches Unglück noch nicht über diese guten Leute hereinbrechen wird, indem
die italienischen Demagogen pfiffiger sind als die armen Deutschen, die,
Ähnliches beabsichtigend, sich als schwarze Narren mit schwarzen Narrenkappen
vermummt hatten, aber so auffallend trübselig aussahen und bei ihren
gründlichen Narrensprüngen, die sie Turnen nannten, sich so gefährlich
anstellten und so ernsthafte Gesichter schnitten, daß die Regierungen endlich
aufmerksam werden und sie einstecken mußten.

Kapitel XX

Die kleine Harfenistin mußte wohl bemerkt haben, daß ich, während sie sang und
spielte, oft nach ihrer Busenrose hinblickte, und als ich nachher auf den
zinnernen Teller, womit sie ihr Honorar einsammelte, ein Geldstück warf, das
nicht allzu klein war, da lächelte sie schlau, und frug heimlich: ob ich ihre
Rose haben wolle?

Nun bin ich aber der höflichste Mensch von der Welt, und um die Welt! möchte
ich nicht eine Rose beleidigen, und sei es auch eine Rose, die sich schon ein
bißchen verduftet hat. Und wenn sie auch nicht mehr, so dacht ich, ganz frisch
riecht, und nicht mehr im Geruche der Tugend ist, wie etwa die Rose von Saron,
was kümmert es mich, der ich ja doch den Stockschnupfen habe! Und nur die
Menschen nehmen's so genau. Der Schmetterling fragt nicht die Blume: »Hat schon
ein anderer dich geküßt?« Und diese fragt nicht: »Hast du schon eine andere
umflattert?« Dazu kam noch, daß die Nacht hereinbrach, und des Nachts, dacht
ich, sind alle Blumen grau, die sündigste Rose ebensogut wie die tugendhafteste
Petersilie. Kurz und gut, ohne allzu langes Zögern sagte ich zu der kleinen
Harfenistin: »Si Signora« – – –

Denk nur nichts Böses, lieber Leser. Es war dunkel geworden, und die Sterne
sahen so klar und fromm herab in mein Herz. Im Herzen selbst aber zitterte die
Erinnerung an die tote Maria. Ich dachte wieder an jene Nacht, als ich vor dem
Bette stand, worauf der schöne, blasse Leib lag, mit sanften stillen Lippen –
Ich dachte wieder an den sonderbaren Blick, den mir die alte Frau zuwarf, die
bei der Leiche wachen sollte und mir ihr Amt auf einige Stunden überließ – Ich
dachte wieder an die Nachtviole, die im Glase auf dem Tische stand und so
seltsam duftete – Auch durchschauerte mich wieder der Zweifel: ob es wirklich
ein Windzug war, wovon die Lampe erlosch? Ob wirklich kein Dritter im Zimmer
war?

Kapitel XXI

Ich ging bald zu Bette, schlief bald ein und verwickelte mich in närrische
Träume. Ich träumte mich nämlich wieder einige Stunden zurück, ich kam wieder
an in Trient, ich staunte wieder wie vorher, und jetzt um so mehr, da lauter
Blumen statt Menschen in den Straßen spazierengingen.

Da wandelten glühende Nelken, die sich wollüstig fächerten, kokettierende
Balsaminen, Hyazinthen mit hübschen leeren Glockenköpfchen, hinterher ein Troß
von schnurrbärtigen Narzissen und tölpelhaften Rittersporen. An der Ecke
zankten sich zwei Maßliebchen. Aus dem Fenster eines alten Hauses von
krankhaftem Aussehen guckte eine gesprenkelte Levkoje, gar närrisch
buntgeputzt, und hinter ihr erklang eine niedlich duftende Veilchenstimme. Auf
dem Balkon des großen Palazzos am Markte war der ganze Adel versammelt, die
hohe Noblesse, nämlich jene Lilien, die nicht arbeiten und nicht spinnen und
sich doch ebenso prächtig dünken wie König Salomon in all seiner Herrlichkeit.
Auch die dicke Obstfrau glaubte ich dort zu sehen; doch als ich genauer
hinblickten war es nur eine verwinterte Ranunkel, die gleich auf mich
loskeifte: »Was wollen Sie unreife Blite? Sie saure Jurke? Sie ordinäre Blume
mit man eenen Stoobfaden? Ich will Ihnen schon begießen!« Vor Angst eilte ich
in den Dom, und überrannte fast ein altes hinkendes Stiefmütterchen, das sich
von einem Gänseblümchen das Gebetbuch nachtragen ließ. Im Dome aber war es
wieder recht angenehm; in langen Reihen saßen da Tulpen von allen Farben und
bewegten andächtig die Köpfe. Im Beichtstuhl saß ein schwarzer Rettich, und vor
ihm kniete eine Blume, deren Gesicht nicht zum Vorschein kam. Doch sie duftete
so wohlbekannt schauerlich, daß ich seltsamerweise wieder an die Nachtviole
dachte, die im Zimmer stand, wo die tote Maria lag.

Als ich wieder aus dem Dome trat, begegnete mir ein Leichenzug von lauter Rosen
mit schwarzen Flören und weißen Taschentüchern, und ach! auf der Bahre lag die
frühzerrissene Rose, die ich am Busen der kleinen Harfenistin kennengelernt.
Sie sah jetzt noch viel anmutiger aus, aber ganz kreideblaß, eine weiße
Rosenleiche. Bei einer kleinen Kapelle wurde der Sarg niedergesetzt; da gab es
nichts als Weinen und Schluchzen, und endlich trat eine alte Klatschrose hervor
und hielt eine lange Leichenpredigt, worin sie viel schwatzte von den Tugenden
der Hingeschiedenen, von einem irdischen Katzenjammertal, von einem besseren
Sein, von Liebe, Hoffnung und Glaube, alles in einem näselnd singenden Tone,
eine breitgewässerte Rede, und so lang und langweilig, daß ich davon erwachte.

Kapitel XXII

Mein Vetturin hatte früher denn Helios seine Gäule angeschirrt, und schon um
Mittagszeit erreichten wir Ala. Hier pflegen die Vetturine einige Stunden zu
halten, um ihre Wagen zu wechseln.

Ala ist schon ein echt italienisches Nest. Die Lage ist pittoresk, an einem
Berghang, ein Fluß rauscht vorbei, heitergrüne Weinreben umranken hie und da
die übereinanderstolpernden, zusammengeflickten Bettlerpaläste. An der Ecke des
windschiefen Marktes, der so klein ist wie ein Hühnerhof, steht mit
großmächtigen, gigantischen Buchstaben. Piazza di San Marco. Auf dem steinernen
Bruchstück eines großen, altadligen Wappenschilds, saß dort ein kleiner Knabe
und notdürftelte. Die blanke Sonne beschien seine naive Rückseite, und in den
Händen hielt er ein papiernes Heiligenbild, das er vorher inbrünstig küßte. Ein
kleines, bildschönes Mädchen stand betrachtungsvoll daneben, und blies zuweilen
akkompagnierend in eine hölzerne Kindertrompete.

Das Wirtshaus, wo ich einkehrte und zu Mittag speiste, war ebenfalls schon von
echt italienischer Art. Oben, auf dem ersten Stockwerk, eine freie Estrade mit
der Aussicht nach dem Hofe, wo zerschlagene Wagen und sehnsüchtige Misthaufen
lagen, Truthähne mit närrisch roten Schnabellappen und bettelstolze Pfauen
einherspazierten, und ein halb Dutzend zerlumpter, sonnverbrannter Buben sich
nach der Bell- und Lancasterschen Methode lausten. Auf jener Estrade, längs dem
gebrochenen Eisengeländer, gelangt man in ein weites hallendes Zimmer. Fußboden
von Marmor, in der Mitte ein breites Bett, worauf die Flöhe Hochzeit halten;
überall großartiger Schmutz. Der Wirt sprang hin und her, um meine Wünsche zu
vernehmen. Er trug einen hastig grünen Leibrock und ein vielfältig bewegtes
Gesicht, worin eine lange höckerige Nase, mit einer haarigen roten Warze, die
mitten darauf saß, wie ein rotjäckiger Affe auf dem Rücken eines Kamels. Er
sprang hin und her, und es war dann, als ob das rote Äffchen auf seiner Nase
ebenfalls hin und her spränge. Es dauerte aber eine Stunde, ehe er das mindeste
brachte, und wenn ich deshalb schalt, so beteuerte er, daß ich schon sehr gut
Italienisch spreche.

Ich mußte mich lange mit dem lieblichen Bratenduft begnügen, der mir
entgegenwogte aus der türlosen Küche gegenüber, wo Mutter und Tochter
nebeneinander saßen und sangen und Hühner rupften. Erstere war remarkabel
korpulent; Brüste, die sich überreichlich hervorbäumten, die jedoch noch immer
klein waren im Vergleich mit dem kolossalen Hintergestell, so daß jene erst die
Institutionen zu sein schienen, dieses aber ihre erweiterte Ausführung als
Pandekten. Die Tochter, eine nicht sehr große, aber stark geformte Person,
schien sich ebenfalls zur Korpulenz hinzuneigen; aber ihr blühendes Fett war
keineswegs mit dem alten Talg der Mutter zu vergleichen. Ihre Gesichtszüge
waren nicht sanft, nicht jugendlich liebreizend, jedoch schön gemessen, edel,
antik; Locken und Augen brennend schwarz. Die Mutter hingegen hatte flache,
stumpfe Gesichtszüge, eine rosenrote Nase, blaue Augen, wie Veilchen in Milch
gekocht, und lilienweiß gepuderte Haare. Dann und wann kam der Wirt, il Signor
Padre, herangesprungen, und fragte nach irgendeinem Geschirr oder Geräte, und
im Rezitativ bekam er die ruhige Weisung, es selbst zu suchen. Dann schnalzte
er mit der Zunge, kramte in den Schränken, kostete aus den kochenden Töpfen,
verbrannte sich das Maul und sprang wieder fort, und mit ihm sein Nasenkamel
und das rote Äffchen. Hinter ihnen drein schlugen dann die lustigsten Triller,
wie liebreiche Verhöhnung und Familienneckerei.

Aber diese gemütliche, fast idyllische Wirtschaft unterbrach plötzlich ein
Donnerwetter; ein vierschrötiger Kerl mit einem brüllenden Mordgesicht stürzte
herein, und schrie etwas, das ich nicht verstand. Als beide Frauenzimmer
verneinend die Köpfe schüttelten, geriet er in die tollste Wut und spie Feuer
und Flamme, wie ein kleiner Vesuv, der sich ärgert. Die Wirtin schien in Angst
zu geraten, und flüsterte begütigende Worte, die aber eine entgegengesetzte
Wirkung hervorbrachten, so daß der rasende Mensch eine eiserne Schaufel
ergriff, einige unglückliche Teller und Flaschen zerschlug, und auch die arme
Frau geschlagen haben würde, hätte nicht die Tochter ein langes Küchenmesser
erfaßt und ihn niederzustechen gedroht, im Fall er nicht sogleich abzöge.

Es war ein schöner Anblick, das Mädchen stand da blaßgelb und vor Zorn
erstarrend, wie ein Marmorbild, die Lippen ebenfalls bleich, die Augen tief und
tödlich, eine blaugeschwollene Ader quer über der Stirn, die schwarzen Locken
wie flatternde Schlangen, in den Händen ihr blutiges Messer – Ich schauerte vor
Lust, denn leibhaftig sah ich vor mir das Bild der Medea, wie ich es oft
geträumt in meinen Jugendnächten, wenn ich entschlummert war an dem lieben
Herzen Melpomenes, der finster schönen Göttin.

Während dieser Szene kam der Signor Padre nicht im mindesten aus dem Geleise,
mit geschäftiger Seelenruhe raffte er die Scherben vom Boden auf, suchte die
Teller zusammen, die noch am Leben geblieben, brachte mir darauf: Zuppa mit
Parmesankäse, einen Braten derb und fest wie deutsche Treue, Krebse rot wie
Liebe, grünen Spinat wie Hoffnung mit Eier, und zum Dessert gestowte Zwiebeln,
die mir Tränen der Rührung aus den Augen lockten. »Das hat nichts zu bedeuten,
das ist nun mal Pietros Methode«, sprach er, als ich verwundert nach der Küche
zeigte; und wirklich, nachdem der Urheber des Zanks sich entfernt hatte, schien
es, als ob dort gar nichts vorgefallen sei, Mutter und Tochter saßen wieder
ruhig nach wie vor, und sangen und rupften Hühner.

Die Rechnung überzeugte mich, daß auch der Signor Padre sich aufs Rupfen
verstand, und als ich ihm dennoch, außer der Zahlung, etwas für die gute Hand
gab, da nieste er so vergnügt stark, daß das Äffchen beinah von seinem Sitze
herabgefallen wäre. Hierauf winkte ich freundlich hinüber nach der Küche,
freundlich war der Gegengruß, bald saß ich in dem eingetauschten Wagen, fuhr
rasch hinab in die lombardische Ebene, und erreichte gegen Abend die uralte,
weltberühmte Stadt Verona.

Kapitel XXIII

Die bunte Gewalt der neuen Erscheinungen bewegte mich in Trient nur dämmernd
und ahndungsvoll, wie Märchenschauer; in Verona aber erfaßte sie mich wie ein
mächtiger Fiebertraum voll heißer Farben, scharfbestimmter Formen,
gespenstischer Trompetenklänge und fernen Waffengeräusches. Da war manch
verwitterter Palast, der mich so stier ansah, als wollte er mir ein altes
Geheimnis anvertrauen, und er scheuete sich nur vor dem Gewühl der
zudringlichen Tagesmenschen, und bäte mich zur Nachtzeit wiederzukommen. Jedoch
trotz dem Gelärm des Volkes und trotz der wilden Sonne, die ihr rotes Licht
hineingoß, hat doch hie und da ein alter dunkler Turm mir ein bedeutendes Wort
zugeworfen, hie und da vernahm ich das Geflüster gebrochener Bildsäulen, und
als ich gar über eine kleine Treppe ging, die nach der Piazza de' Signori
führte, da erzählten mir die Steine eine furchtbar blutige Geschichte, und ich
las an der Ecke die Worte: Scala Mazzanti.

Verona, die uralte, weltberühmte Stadt, gelegen auf beiden Seiten der Etsch,
war immer gleichsam die erste Station für die germanischen Wandervölker, die
ihre kaltnordischen Wälder verließen und über die Alpen stiegen, um sich im
güldenen Sonnenschein des lieblichen Italiens zu erlustigen. Einige zogen
weiter hinab, anderen gefiel es schon gut genug am Orte selbst, und sie machten
es sich heimatlich bequem, und zogen seidne Hausgewänder an, und ergingen sich
friedlich unter Blumen und Zypressen, bis neue Ankömmlinge, die noch ihre
frischen Eisenkleider anhatten, aus dein Norden kamen und sie verdrängten –
eine Geschichte, die sich oft wiederholte, und von den Historikern die
Völkerwanderung genannt wird. Wandelt man jetzt durch das Weichbild Veronas, so
findet man überall die abenteuerlichen Spuren jener Tage, sowie auch die Spuren
der älteren und der späteren Zeiten. An die Römer mahnt besonders das
Amphitheater und der Triumphbogen; an die Zeit des Theoderichs, des Dietrichs
von Bern, von dem die Deutschen noch singen und sagen, erinnern die fabelhaften
Reste so mancher byzantinisch vorgotischen Bauwerke; tolle Trümmer erinnern an
König Alboin und seine wütenden Longobarden; sagenreiche Denkmale mahnen an
Carolum Magnum, dessen Paladine an der Pforte des Doms ebenso fränkisch roh
gemeißelt sind, wie sie gewiß im Leben gewesen – es will uns bedünken, als sei
die Stadt eine große Völkerherberge, und gleich wie man in Wirtshäusern seinen
Namen auf Wand und Fenster zu schreiben pflegt, so habe dort jedes Volk die
Spuren seiner Anwesenheit zurückgelassen, freilich oft nicht in der
leserlichsten Schrift, da mancher deutsche Stamm noch nicht schreiben konnte,
und sich damit behelfen mußte, zum Andenken etwas zu zertrümmern, welches auch
hinreichend war, da diese Trümmer noch deutlicher sprechen, als zierliche
Buchstaben. Die Barbaren, welche jetzt die alte Herberge bezogen haben, werden
nicht ermangeln, eben solche Denkmäler ihrer holden Gegenwart zu hinterlassen,
da es ihnen an Bildhauern und Dichtern fehlt, um sich durch mildere Mittel im
Andenken der Menschen zu erhalten.

Ich blieb nur einen Tag in Verona, in beständiger Verwunderung ob des nie
Gesehenen, anstarrend jetzt die altertümlichen Gebäude, dann die Menschen, die
in geheimnisvoller Hast dazwischen wimmelten, und endlich wieder den gottblauen
Himmel, der das seltsame Ganze wie ein kostbarer Rahmen umschloß, und dadurch
gleichsam zu einem Gemälde erhob. Es ist aber eigen, wenn man in dem Gemälde,
das man eben betrachtet hat, selbst steckt, und hie und da von den Figuren
desselben angelächelt wird, und gar von den weiblichen, wie's mir auf der
Piazza delle Erbe so lieblich geschah. Das ist nämlich der Gemüsemarkt, und da
gab es vollauf ergötzliche Gestalten, Frauen und Mädchen, schmachtend
großäugige Gesichter, süße wöhnliche Leiber, reizend gelb, naiv schmutzig,
geschaffen viel mehr für die Nacht als für den Tag. Der weiße oder schwarze
Schleier, den die Stadtfrauen auf dem Haupte tragen, war so listig um den Busen
geschlagen, daß er die schönen Formen mehr verriet als verbarg. Die Mägde
trugen Chignons, durchstochen mit einem oder mehreren goldnen Pfeilen, auch
wohl mit einem eichelköpfigen Silberstäbchen. Die Bäurinnen hatten meist
kleine, tellerartige Strohhütchen mit kokettierenden Blumen an die eine Seite
des Kopfes gebunden. Die Tracht der Männer war minder abweichend von der
unsrigen, und nur die ungeheuern schwarzen Backenbärte, die aus der Krawatte
hervorbuschten, waren mir hier, wo ich diese Mode zuerst bemerkte, etwas
auffallend.

Betrachtete man aber genauer diese Menschen, die Männer wie die Frauen, so
entdeckte man, in ihren Gesichtern und in ihrem ganzen Wesen, die Spuren einer
Zivilisation, die sich von der unsrigen insofern unterscheidet, daß sie nicht
aus der Mittelalter-Barbarei hervorgegangen, sondern noch aus der Römerzeit
herrührt, nie ganz vertilgt worden ist, und sich nur nach dem jedesmaligen
Charakter der Landesherrscher modifiziert hat. Die Zivilisation hat bei diesen
Menschen keine so auffallend neue Politur wie bei uns, wo die Eichenstämme erst
gestern gehobelt worden sind, und alles noch nach Firnis riecht. Es scheint
uns, als habe dieses Menschengewühl auf der Piazza delle Erbe im Laufe der
Zeiten nur allmählich Röcke und Redensarten gewechselt, und der Geist der
Gesittung habe sich dort wenig verändert. Die Gebäude aber, die diesen Platz
umgeben, mögen nicht so leicht imstande gewesen sein mit der Zeit
fortzuschreiten; doch schauen sie darum nicht minder anmutig, und ihr Anblick
bewegt wunderbar unsre Seele. Da stehen hohe Paläste im
venezianisch-lombardischen Stil, mit unzähligen Balkonen und lachenden
Freskobildern; in der Mitte erhebt sich eine einzelne Denksäule, ein
Springbrunnen und eine steinerne Heilige; hier schaut man den launig rot- und
weißgestreiften Podesta, der hinter einem mächtigen Pfeilertor emporragt; dort
wieder erblickt man einen altviereckigen Kirchturm, woran oben der Zeiger und
das Zifferblatt der Uhr zur Hälfte zerstört ist, so daß es aussieht, als wolle
die Zeit sich selber vernichten – über dem ganzen Platz liegt derselbe
romantische Zauber, der uns so lieblich anweht aus den phantastischen
Dichtungen des Ludovico Ariosto oder des Ludovico Tieck.

Nahe bei diesem Platze steht ein Haus, das man, wegen eines Hutes, der über dem
inneren Tor in Stein gemeißelt ist, für den Palast der Capulets hält. Es ist
jetzt eine schmutzige Kneipe für Fuhrleute und Kutscher, und als Herbergeschild
hängt davor ein roter, durchlöcherter Blechhut. Unfern, in einer Kirche, zeigt
man auch die Kapelle, worin der Sage nach, das unglückliche Liebespaar getraut
worden. Ein Dichter besucht gern solche Orte, wenn er auch selbst lächelt über
die Leichtgläubigkeit seines Herzens. Ich fand in dieser Kapelle ein einsames
Frauenzimmer, ein kümmerlich verblichenes Wesen, das, nach langem Knieen und
Beten, seufzend aufstand, aus kranken, stillen Augen mich befremdet ansah, und
endlich, wie mit gebrochenen Gliedern, fortschwankte.

Auch die Grabmäler der Scaliger sind unfern der Piazza delle Erbe. Sie sind so
wundersam prächtig wie dieses stolze Geschlecht selbst, und es ist schade, daß
sie in einem engen Winkel stehen, wo sie sich gleichsam zusammendrängen müssen,
um so wenig Raum als möglich einzunehmen, und wo auch dem Beschauer nicht viel
Platz bleibt, um sie ordentlich zu betrachten. Es ist, als sähen wir hier die
geschichtliche Erscheinung dieses Geschlechtes vergleichnist; diese füllt
ebenfalls nur einen kleinen Winkel in der allgemeinen italienischen Geschichte,
aber dieser Winkel ist gedrängt voll von Tatenglanz, Gesinnungspracht und
Übermutsherrlichkeit. Wie in der Geschichte, so sieht man sie auch auf ihren
Monumenten, stolze, eiserne Ritter auf eisernen Rossen, vor allen herrlich Can
Grande, der Oheim, und Mastino, der Neffe.

Kapitel XXIV

Über das Amphitheater von Verona haben viele gesprochen; man hat dort Platz
genug zu Betrachtungen, und es gibt keine Betrachtungen, die sich nicht in den
Kreis dieses berühmten Bauwerks einfangen ließen. Es ist ganz in jenem ernsten
tatsächlichen Stil gebaut, dessen Schönheit in der vollendeten Solidität
besteht und, wie alle öffentlichen Gebäude der Römer, einen Geist ausspricht,
der nichts anders ist als der Geist von Rom selbst. Und Rom? Wer ist so gesund
unwissend, daß nicht heimlich bei diesem Namen sein Herz erbebte, und nicht
wenigstens eine traditionelle Furcht seine Denkkraft aufrüttelte? Was mich
betrifft, so gestehe ich, daß mein Gefühl mehr Angst als Freude enthielt, wenn
ich daran dachte, bald umherzuwandeln auf dem Boden der alten Roma. Die alte
Roma ist ja jetzt tot, beschwichtigte ich die zagende Seele, und du hast die
Freude, ihre schöne Leiche ganz ohne Gefahr zu betrachten. Aber dann stieg
wieder das Falstaffsche Bedenken in mir auf: wenn sie aber doch nicht ganz tot
wäre, und sich nur verstellt hätte, und sie stände plötzlich wieder auf – es
wäre entsetzlich!

Als ich das Amphitheater besuchte, wurde just Komödie darin gespielt; eine
kleine Holzbude war nämlich in der Mitte errichtet, darauf ward eine
italienische Posse aufgeführt, und die Zuschauer saßen unter freiem Himmel,
teils auf kleinen Stühlchen, teils auf den hohen Steinbänken des alten
Amphitheaters. Da saß ich nun und sah Brighellas und Tartaglias
Spiegelfechtereien auf derselben Stelle, wo der Römer einst saß und seinen
Gladiatoren und Tierhetzen zusah. Der Himmel über mir, die blaue
Kristallschale, war noch derselbe wie damals. Es dunkelte allmählich, die
Sterne schimmerten hervor, Truffaldino lachte, Smeraldina jammerte, endlich kam
Pantalone und legte ihre Hände ineinander. Das Volk klatschte Beifall und zog
jubelnd von dannen. Das ganze Spiel hatte keinen Tropfen Blut gekostet. Es war
aber nur ein Spiel. Die Spiele der Römer hingegen waren keine Spiele, diese
Männer konnten sich nimmermehr am bloßen Schein ergötzen, es fehlte ihnen dazu
die kindliche Seelenheiterkeit, und ernsthaft wie sie waren, zeigte sich auch
in ihren Spielen der barste, blutigste Ernst. Sie waren keine große Menschen,
aber durch ihre Stellung waren sie größer als andre Erdenkinder, denn sie
standen auf Rom. Sowie sie von den sieben Hügeln herabstiegen, waren sie klein.
Daher die Kleinlichkeit, die wir da entdecken, wo ihr Privatleben sich
ausspricht; und Herkulanum und Pompeji, jene Palimpsesten der Natur, wo jetzt
wieder der alte Steintext hervorgegraben wird, zeigen dem Reisenden das
römische Privatleben in kleinen Häuschen mit winzigen Stübchen, welche so
auffallend kontrastieren gegen jene kolossalen Bauwerke, die das öffentliche
Leben aussprachen, jene Theater, Wasserleitungen, Brunnen, Landstraßen,
Brücken, deren Ruinen noch jetzt unser Staunen erregen. Aber das ist es ja
eben; wie der Grieche groß ist durch die Idee der Kunst, der Hebräer durch die
Idee eines heiligsten Gottes, so sind die Römer groß durch die Idee ihrer
ewigen Roma, groß überall wo sie in der Begeisterung dieser Idee gefochten,
geschrieben und gebaut haben. Je größer Rom wurde, je mehr erweiterte sich
diese Idee, der einzelne verlor sich darin, die Großen, die noch hervorragen,
sind nur getragen von dieser Idee, und sie macht die Kleinheit der Kleinen noch
bemerkbarer. Die Römer sind deshalb zugleich die größten Helden und die größten
Satiriker gewesen, Helden wenn sie handelten, während sie an Rom dachten,
Satiriker wenn sie an Rom dachten, während sie die Handlungen ihrer Genossen
beurteilten. Gemessen mit solchem ungeheuren Maßstab, der Idee Rom, mußte
selbst die größte Persönlichkeit zwerghaft erscheinen und somit der Spottsucht
anheimfallen. Tacitus ist der grausamste Meister in dieser Satire, eben weil er
die Größe Roms und die Kleinheit der Menschen am tiefsten fühlte. Recht in
seinem Elemente ist er jedesmal wenn er berichten kann, was die maliziösen
Zungen auf dem Forum über irgendeine imperiale Schandtat räsonierten; recht
ingrimmig glücklich ist er, wenn er irgendeine senatorische Blamage, etwa eine
verfehlte Schmeichelei, zu erzählen hat.

Ich ging noch lange umher spazieren auf den höheren Bänken des Amphitheaters,
zurücksinnend in die Vergangenheit. Wie alle Gebäude im Abendlichte ihren
inwohnenden Geist am anschaulichsten offenbaren, so sprachen auch diese Mauern
zu mir, in ihrem fragmentarischen Lapidarstil, tiefernste Dinge; sie sprachen
von den Männern des alten Roms, und mir war dabei, als sähe ich sie selber
umherwandeln, weiße Schatten unter mir im dunkeln Zirkus. Mir war, als sähe ich
die Gracchen mit ihren begeisterten Märtyreraugen. »Tiberius Sempronius«, rief
ich hinab, »ich werde mit dir stimmen für das Agrarische Gesetz!« Auch Cäsar
sah ich, Arm in Arm wandelte er mit Marcus Brutus – »Seid ihr wiederversöhnt?«
rief ich. »Wir glaubten beide recht zu haben« – lachte Cäsar zu mir herauf –
»ich wußte nicht, daß es noch einen Römer gab, und hielt mich deshalb für
berechtigt, Rom in die Tasche zu stecken, und weil mein Sohn Marcus ebendieser
Römer war, so glaubte er sich berechtigt, mich deshalb umzubringen.« Hinter
diesen beiden schlich Tiberius Nero, mit Nebelbeinen und unbestimmten Mienen.
Auch Weiber sah ich dort wandeln, darunter Agrippina, mit ihrem schönen
herrschsüchtigen Gesichte, das wundersam rührend anzusehen war, wie ein altes
Marmorbild, in dessen Zügen der Schmerz wie versteinert erscheint. »Wen suchst
du, Tochter des Germanicus?« Schon hörte ich sie klagen – da plötzlich erscholl
das dumpfsinnige Geläute einer Betglocke und das fatale Getrommel des
Zapfenstreichs. Die stolzen römischen Geister verschwanden, und ich war wieder
ganz in der christlich östreichischen Gegenwart.

Kapitel XXV

Auf dem Platze La Bra spaziert, sobald es dunkel wird, die schöne Welt von
Verona, oder sitzt dort auf kleinen Stühlchen vor den Kaffeebuden, und schlürft
Sorbett und Abendkühle und Musik. Da läßt sich gut sitzen, das träumende Herz
wiegt sich auf süßen Tönen und erklingt im Widerhall. Manchmal, wie
schlaftrunken, taumelt es auf wenn die Trompeten erschallen und es stimmt ein
mit vollem Orchester. Dann ist der Geist wieder sonnig ermuntert, großblumige
Gefühle und Erinnerungen mit tiefen schwarzen Augen blühen hervor, und drüber
hin ziehen die Gedanken, wie Wolkenzüge, stolz und langsam und ewig.

Ich wandelte noch bis spät nach Mitternacht durch die Straßen Veronas, die
allmählich menschenleer wurden und wunderbar widerhallten. Im halben Mondlicht
dämmerten die Gebäude und ihre Bildwerke, und bleich und schmerzhaft sah mich
an manch marmornes Gesicht. Ich eilte schnell den Grabmälern der Scaliger
vorüber; denn mir schien, als wolle Can Grande, artig wie er immer gegen
Dichter war, von seinem Rosse herabsteigen und mich als Wegweiser begleiten.
»Bleib du nur sitzen«, rief ich ihm zu, »ich bedarf deiner nicht, mein Herz ist
der beste Cicerone und erzählt mir überall die Geschichten, die in den Häusern
passiert sind, und bis auf Namen und Jahrzahl erzählt es sie treu genug.«

Als ich an den römischen Triumphbogen kam, huschte eben ein schwarzer Mönch
hindurch, und fernher erscholl ein deutsch brummendes »Wer da?« »Gut Freund!«
greinte ein vergnügter Diskant.

Welchem Weibe aber gehörte die Stimme, die mir so süß unheimlich in die Seele
drang, als ich über die Scala Mazzanti stieg? Es war Gesang wie aus der Brust
einer sterbenden Nachtigall, todzärtlich, und wie hülferufend an den steinernen
Häusern widerhallend. Auf dieser Stelle hat Antonio della Scala seinen Bruder
Bartolomeo umgebracht, als dieser eben zur Geliebten gehen wollte. Mein Herz
sagte mir, sie säße noch immer in ihrer Kammer, und erwarte den Geliebten, und
sänge nur, um ihre ahnende Angst zu überstimmen. Aber bald schienen mir Lied
und Stimme so wohlbekannt, ich hatte diese seidnen, schaurigen, verblutenden
Töne schon früher gehört, sie umstrickten mich wie weiche flehende
Erinnerungen, und – »O du dummes Herz«, sprach ich zu mir selber, »kennst du
denn nicht mehr das Lied vom kranken Mohrenkönig, das die tote Maria so oft
gesungen? Und die Stimme selbst – kennst du denn nicht mehr die Stimme der
toten Maria?«

Die langen Töne verfolgten mich durch alle Straßen, bis zum Gasthof Due Torre,
bis ins Schlafgemach, bis in den Traum – Und da sah ich wieder mein süßes
gestorbenes Leben schön und regungslos liegen, die alte Wachfrau entfernte sich
wieder mit rätselhaftem Seitenblick, die Nachtviole duftete, ich küßte wieder
die lieblichen Lippen, und die holde Leiche erhob sich langsam, um mir den
Gegenkuß zu bieten.

Wüßte ich nur wer das Licht ausgelöscht hat.

Kapitel XXVI

»Kennst du das Land, wo die Zitronen blühen?«

Kennst du das Lied? Ganz Italien ist darin geschildert, aber mit den seufzenden
Farben der Sehnsucht. In der »Italienischen Reise« hat es Goethe etwas
ausführlicher besungen, und wo er malt, hat er das Original immer vor Augen und
man kann sich auf die Treue der Umrisse und der Farbengebung ganz verlassen.
Ich finde es daher bequem, hier ein für allemal auf Goethes »Italienische
Reise« hinzudeuten, um so mehr da er, bis Verona, dieselbe Tour, durch Tirol,
gemacht hat. Ich habe schon früherhin über jenes Buch gesprochen, ehe ich den
Stoff den es behandelt, gekannt habe, und ich finde jetzt mein ahnendes Urteil
vollauf bestätigt. Wir schauen nämlich darin überall tatsächliche Auffassung
und die Ruhe der Natur. Goethe hält ihr den Spiegel vor, oder, besser gesagt,
er ist selbst der Spiegel der Natur. Die Natur wollte wissen, wie sie aussieht,
und sie erschuf Goethe. Sogar die Gedanken, die Intentionen der Natur vermag er
uns widerzuspiegeln, und es ist einem hitzigen Goethianer, zumal in den
Hundstagen, nicht zu verargen, wenn er über die Identität der Spiegelbilder mit
den Objekten selbst so sehr erstaunt, daß er dem Spiegel sogar Schöpfungskraft,
die Kraft, ähnliche Objekte zu erschaffen, zutraut. Ein Herr Eckermann hat mal
ein Buch über Goethe geschrieben, worin er ganz ernsthaft versichert: hätte der
liebe Gott bei Erschaffung der Welt zu Goethe gesagt, »lieber Goethe, ich bin
jetzt gottlob fertig, ich habe jetzt alles erschaffen, bis auf die Vögel und
die Bäume, und du tätest mir eine Liebe, wenn du statt meiner diese Bagatellen
noch erschaffen wolltest« – so würde Goethe, ebensogut wie der liebe Gott,
diese Tiere und Gewächse ganz im Geiste der übrigen Schöpfung, nämlich die
Vögel mit Federn, und die Bäume grün erschaffen haben.

Es liegt Wahrheit in diesen Worten, und ich bin sogar der Meinung, daß Goethe
manchmal seine Sache noch besser gemacht hätte, als der liebe Gott selbst, und
daß er z. B. den Herrn Eckermann viel richtiger, ebenfalls mit Federn und grün
erschaffen hätte. Es ist wirklich ein Schöpfungsfehler, daß auf dem Kopfe des
Herrn Eckermann keine grüne Federn wachsen, und Goethe hat diesem Mangel
wenigstens dadurch abzuhelfen gesucht, daß er ihm einen Doktorhut aus Jena
verschrieben und eigenhändig aufgesetzt hat.

Nächst Goethes »Italienischer Reise«, ist Frau von Morgans »Italien« und Frau
von Staëls »Corinna« zu empfehlen. Was diesen Frauen an Talent fehlt, um neben
Goethe nicht unbedeutend zu erscheinen, das ersetzen sie durch männliche
Gesinnungen, die jenem mangeln. Denn, Frau v. Morgan hat wie ein Mann
gesprochen, sie sprach Skorpionen in die Herzen frecher Söldner, und mutig und
süß waren die Triller dieser flatternden Nachtigall der Freiheit. Ebenso, wie
männiglich bekannt ist, war Frau v. Staël eine liebenswürdige Marketenderin im
Heer der Liberalen, und lief mutig durch die Reihen der Kämpfenden mit ihrem
Enthusiasmusfäßchen, und stärkte die Müden, und focht selber mit, besser als
die Besten.

Was überhaupt italienische Reisebeschreibungen betrifft, so hat W. Müller vor
geraumer Zeit im »Hermes« eine Übersicht derselben gegeben. Ihre Zahl ist
Legion. Unter den ältern deutschen Schriftstellern in diesem Fache sind, durch
Geist oder Eigentümlichkeit, am ausgezeichnetsten: Moritz, Archenholz, Bartels,
der brave Seume, Arndt, Meyer, Benkowitz und Rehfus. Die neueren kenne ich
weniger, und nur wenige davon haben mir Vergnügen und Belehrung gewährt. Unter
diesen nenne ich des allzufrüh verstorbenen W. Müllers »Rom, Römer und
Römerinnen« – ach, er war ein deutscher Dichter! – dann die »Reise von
Kephalides«, die ein bißchen trocken ist, ferner Leßmanns »Cisalpinische
Blätter« die etwas zu flüssig sind, und endlich die »Reisen in Italien seit
1822, von Friedrich Thiersch, Lud. Schorn, Eduard Gerhardt und Leo v. Klenze«;
von diesem Werke ist erst ein Teil erschienen, und er enthält meistens
Mitteilungen von meinem lieben, edlen Thiersch, dessen humanes Auge aus jeder
Zeile hervorblickt.

Kapitel XXVII

Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn?
Im dunkeln Laub die Goldorangen glühn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht,
Kennst du es wohl?
                                   Dahin! dahin
Möcht ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.

– Aber reise nur nicht im Anfang August, wo man des Tags von der Sonne
gebraten, und des Nachts von den Flöhen verzehrt wird. Auch rate ich dir, mein
lieber Leser, von Verona nach Mailand nicht mit dem Postwagen zu fahren.

Ich fuhr, in Gesellschaft von sechs Banditen, in einer schwerfälligen Carrozza,
die, wegen des allzu gewaltigen Staubes, von allen Seiten so sorgfältig
verschlossen wurde, daß ich von der Schönheit der Gegend wenig bemerken konnte.
Nur zweimal, ehe wir Brescia erreichten, lüftete mein Nachbar das Seitenleder,
um hinauszuspucken. Das eine Mal sah ich nichts als einige schwitzende Tannen,
die in ihren grünen Winterröcken von der schwülen Sonnenhitze sehr zu leiden
schienen; das andere Mal sah ich ein Stück von einem wunderklaren blauen See,
worin die Sonne und ein magerer Grenadier sich spiegelten. Letzterer, ein
östreichischer Narziß, bewunderte mit kindischer Freude, wie sein Spiegelbild
ihm alles getreu nachmachte, wenn er das Gewehr präsentierte oder schulterte,
oder zum Schießen auslegte.

Von Brescia selbst weiß ich ebenfalls wenig zu erzählen, indem ich die Zeit
meines dortigen Aufenthalts dazu benutzte, ein gutes Pranzo einzunehmen. Man
kann es einem armen Reisenden nicht verdenken, wenn er den Hunger des Leibes
früher stillt als den des Geistes. Doch war ich gewissenhaft genug, ehe ich
wieder in den Wagen stieg, einige Notizen über Brescia vom Cameriere zu
erfragen; und da erfuhr ich unter anderen: die Stadt habe 40000 Einwohner, ein
Rathaus, 21 Kaffeehäuser, 20 katholische Kirchen, ein Tollhaus, eine Synagoge,
eine Menagerie, ein Zuchthaus, ein Krankenhaus, ein ebensogutes Theater, und
einen Galgen für Diebe, die unter 100000 Taler stehlen.

Um Mitternacht arrivierte ich in Mailand, und kehrte ein bei Herrn Reichmann,
einem Deutschen, der sein Hotel ganz nach deutscher Weise eingerichtet. Es sei
das beste Wirtshaus in ganz Italien, sagten mir einige Bekannte, die ich dort
wiederfand, und die über italienische Gastwirte und Flöhe sehr schlecht zu
sprechen waren. Da hörte ich nichts als ärgerliche Histörchen von italienischen
Prellereien, und besonders Sir William fluchte und versicherte: wenn Europa der
Kopf der Welt sei, so sei Italien das Diebesorgan dieses Kopfes. Der arme
Baronet hat in der Locanda Croce bianca zu Padua nicht weniger als zwölf Francs
für ein mageres Frühstück bezahlen müssen, und zu Vicenza hat ihm jemand ein
Trinkgeld abgefordert, als er ihm einen Handschuh aufhob, den er beim
Einsteigen in den Wagen fallen lassen. Sein Vetter Tom sagte: alle Italiener
seien Spitzbuben bis auf den einzigen Umstand, daß sie nicht stehlen. Hätte er
liebenswürdiger ausgesehen, so würde er auch die Bemerkung gemacht haben, daß
alle Italienerinnen Spitzbübinnen sind. Der Dritte im Bunde war ein Mister
Liver, den ich in Brighton als ein junges Kalb verlassen hatte, und jetzt in
Mailand als einen boeuf à la mode wiederfand. Er war ganz als Dandy gekleidet,
und ich habe nie einen Menschen gesehen, der es besser verstanden hätte, mit
seiner Figur lauter Ecken hervorzubringen. Wenn er die Daumen in die
Ärmelausschnitte der Weste einkrempte, machte er auch mit der Handwurzel und
mit jedem Finger einige Ecken; ja sein Maul war sogar viereckig aufgesperrt.
Dazu kommt ein eckiger Kopf, hinten schmal, oben spitz, mit kurzer Stirn und
sehr langem Kinn. Unter den englischen Bekannten, die ich in Mailand wiedersah,
war auch Livers dicke Tante; gleich einer Fettlawine war sie von den Alpen
herabgekommen, in Gesellschaft zweier schneeweißen, schneekalten
Schneegänschen, Miß Polly und Miß Molly.

Beschuldige mich nicht der Anglomanie, lieber Leser, wenn ich in diesem Buche
sehr häufig von Engländern spreche; sie sind jetzt in Italien zu zahlreich, um
sie übersehen zu können, sie durchziehen dieses Land in ganzen Schwärmen,
lagern in allen Wirtshäusern, laufen überall umher, um alles zu sehen, und man
kann sich keinen italienischen Zitronenbaum mehr denken, ohne eine Engländerin,
die daran riecht, und keine Galerie ohne ein Schock Engländer, die, mit ihrem
Guide in der Hand, darin umherrennen, und nachsehen, ob noch alles vorhanden,
was in dem Buche als merkwürdig erwähnt ist. Wenn man jenes blonde, rotbäckige
Volk mit seinen blanken Kutschen, bunten Lakaien, wiehernden Rennpferden,
grünverschleierten Kammerjungfern und sonstig kostbaren Geschirren, neugierig
und geputzt, über die Alpen ziehen und Italien durchwandern sieht, glaubt man
eine elegante Völkerwanderung zu sehen. Und in der Tat, der Sohn Albions,
obgleich er weiße Wäsche trägt und alles bar bezahlt, ist doch ein
zivilisierter Barbar, in Vergleichung mit dem Italiener, der vielmehr eine in
Barbarei übergehende Zivilisation bekundet. Jener zeigt in seinen Sitten eine
zurückgehaltene Roheit, dieser eine ausgelassene Feinheit. Und gar die blassen
italienischen Gesichter, in den Augen das leidende Weiß, die Lippen krankhaft
zärtlich, wie heimlich vornehm sind sie gegen die steif britischen Gesichter,
mit ihrer pöbelhaft roten Gesundheit! Das ganze italienische Volk ist innerlich
krank, und kranke Menschen sind immer wahrhaft vornehmer als Gesunde; denn nur
der kranke Mensch ist ein Mensch, seine Glieder haben eine Leidensgeschichte,
sie sind durchgeistet. Ich glaube sogar, durch Leidenskämpfe könnten die Tiere
zu Menschen werden; ich habe mal einen sterbenden Hund gesehen, der in seinen
Todesqualen mich fast menschlich ansah.

Der leidende Gesichtsausdruck wird bei den Italienern am sichtbarsten, wenn man
mit ihnen vom Unglück ihres Vaterlandes spricht, und dazu gibt's in Mailand
genug Gelegenheit. Das ist die schmerzlichste Wunde in der Brust der Italiener,
und sie zucken zusammen, sobald man diese nur leise berührt. Sie haben alsdann
eine Bewegung der Achsel, die uns mit sonderbarem Mitleid erfüllt. Einer meiner
Briten hielt die Italiener für politisch indifferent, weil sie gleichgültig
zuzuhören schienen, wenn wir Fremde über die katholische Emanzipation und den
Türkenkrieg politisierten; und er war ungerecht genug, gegen einen blassen
Italiener mit pechschwarzem Barte sich darüber spöttisch zu äußern. Wir hatten
den Abend vorher eine neue Oper in der Scala aufführen sehen, und den
Mordspektakel gehört, der, wie gebräuchlich, bei solchen Anlässen stattfindet.
»Ihr Italiener«, sagte der Brite zu dem Blassen, »scheint für alles abgestorben
zu sein, außer für Musik, und nur noch diese vermag euch zu begeistern.« »Sie
tun uns Unrecht«, sagte der Blasse und bewegte die Achsel. »Ach!« seufzte er
hinzu, »Italien sitzt elegisch träumend auf seinen Ruinen, und wenn es dann
manchmal bei der Melodie irgendeines Liedes plötzlich erwacht und stürmisch
emporspringt, so gilt diese Begeisterung nicht dem Liede selbst, sondern
vielmehr den alten Erinnerungen und Gefühlen, die das Lied ebenfalls geweckt
hat, die Italien immer im Herzen trug, und die jetzt gewaltig hervorbrausen –
und das ist die Bedeutung des tollen Lärms, den Sie in der Scala gehört haben.«

Vielleicht gewährt dieses Bekenntnis auch einigen Aufschluß über den
Enthusiasmus, den jenseits der Alpen Rossinis oder Meyerbeers Opern überall
hervorbringen. Habe ich jemals menschliche Raserei gesehen, so war es bei einer
Aufführung des »Crociato in Egitto«, wenn die Musik manchmal aus dem weichen,
wehmütigen Ton plötzlich in jauchzenden Schmerz übersprang. Jene Raserei heißt
in Italien: furore.

Kapitel XXVIII

Obgleich ich, lieber Leser, jetzt schon Gelegenheit hätte, bei Erwähnung der
Brera und Ambrosiana dir meine Kunsturteile aufzutischen, so will ich doch
diesen Kelch an dir vorübergehen lassen, und mich mit der Bemerkung begnügen,
daß ich das spitze Kinn, das den Bildern der lombardischen Schule einen
Anstrich von Sentimentalität gibt, auch auf den Straßen von Mailand bei mancher
schönen Lombardin gesehen habe. Es war mir immer außerordentlich belehrend,
wenn ich mit den Werken einer Schule auch die Originale vergleichen konnte, die
ihr als Modelle gedient haben; der Charakter der Schule kam mir dann klarer zur
Anschauung. So ist mir auf dem Jahrmarkt zu Rotterdam der Jan Steen in seiner
göttlichsten Heiterkeit plötzlich verständlich geworden; so habe ich späterhin
am Long-Arno die Formenwahrheit und den tüchtigen Geist der Florentiner, und
auf dem San Marco die Farbenwahrheit und die träumerische Oberflächlichkeit der
Venezianer begreifen lernen. Geh nach Rom, liebe Seele, und vielleicht
schwingst du dich dort hinauf zur Anschauung der Idealität und zum Verständnis
des Raffael.

Indessen eine Merkwürdigkeit Mailands, die in jeder Hinsicht die größte ist,
kann ich nicht unerwähnt lassen – Das ist der Dom.

In der Ferne scheint es, als sei er aus weißem Postpapier geschnitzelt, und in
der Nähe erschrickt man, daß dieses Schnitzwerk aus unwiderlegbarem Marmor
besteht. Die unzähligen Heiligenbilder, die das ganze Gebäude bedecken, die
überall unter den gotischen Krondächlein hervorgucken, und oben auf allen
Spitzen gepflanzt stehen, dieses steinerne Volk verwirrt einem fast die Sinne.
Betrachtet man das ganze Werk etwas länger, so findet man es doch recht hübsch,
kolossal niedlich, ein Spielzeug für Riesenkinder. Im mitternächtlichen
Mondschein gewährt es noch den besten Anblick, dann kommen all die weißen
Steinmenschen aus ihrer wimmelnden Höhe herabgestiegen, und gehen mit einem
über die Piazza, und flüstern einem alte Geschichten ins Ohr, putzig heilige,
ganz geheime Geschichten von Galeazzo Visconti, der den Dombau begonnen, und
von Napoleon Buonaparte, der ihn späterhin fortgesetzt.

»Siehst du« – sagte mir ein gar seltsamer Heiliger, der in der neuesten Zeit
aus dem neuesten Marmor verfertigt war –, »siehst du, meine älteren Kameraden
können nicht begreifen, warum der Kaiser Napoleon den Dombau so eifrig
betrieben hat. Aber ich weiß es sehr gut, er hat eingesehen, daß dieses große
Steinhaus auf jeden Fall ein sehr nützliches Gebäude sein würde, und auch dann
noch brauchbar, wenn einst das Christentum vorüber ist.«

Wenn einst das Christentum vorüber ist – Ich war schier erschrocken, als ich
hörte, daß es Heilige in Italien gibt, die eine solche Sprache führen, und dazu
auf einem Platze, wo östreichische Schildwachen, mit Bärenmützen und
Tornistern, auf und ab gehen. Indessen der steinerne Kauz hat gewissermaßen
recht, das Innere des Domes ist hübsch kühl im Sommer, und heiter und angenehm,
und würde auch bei veränderter Bestimmung seinen Wert behalten.

Die Vollendung des Domes war einer von Napoleons Lieblingsgedanken, und er war
nicht weit vom Ziele entfernt, als seine Herrschaft gebrochen wurde. Die
Östreicher vollenden jetzt das Werk. Auch an dem berühmten Triumphbogen, der
die Simplonstraße beschließen sollte, wird weitergebaut. Freilich, Napoleons
Standbild wird nicht, wie früher bestimmt war, auf die Spitze jenes Bogens
gestellt werden. Immerhin, der große Kaiser hat ein Standbild hinterlassen, das
viel besser ist und dauerhafter als Marmor, und das kein Östreicher unseren
Blicken entziehen kann. Wenn wir anderen längst von der Sense der Zeit
niedergemäht und wie Spreu des Feldes verweht sein werden, wird jenes Standbild
noch unversehrt dastehen; neue Geschlechter werden aus der Erde hervorwachsen,
werden schwindelnd an jenes Bild hinaufsehen, und sich wieder in die Erde
legen; – und die Zeit, unfähig solch Bild zu zerstören, wird es in sagenhafte
Nebel zu hüllen suchen, und seine ungeheure Geschichte wird endlich ein Mythos.

Vielleicht, nach Jahrtausenden, wird ein spitzfindiger Schulmeister, in einer
grundgelehrten Dissertation, unumstößlich beweisen – daß der Napoleon Bonaparte
ganz identisch sei mit jenem andern Titane, der den Göttern das Licht raubte
und für dieses Vergehen, auf einem einsamen Felsen, mitten im Meere,
angeschmiedet wurde, preisgegeben einem Geier, der täglich sein Herz
zerfleischte.

Kapitel XXIX

Ich bitte dich, lieber Leser, halte mich nicht für einen unbedingten
Bonapartisten; meine Huldigung gilt nicht den Handlungen, sondern nur dem
Genius des Mannes. Unbedingt liebe ich ihn nur bis zum achtzehnten Brumaire –
da verriet er die Freiheit. Und er tat es nicht aus Notwendigkeit, sondern aus
geheimer Vorliebe für Aristokratismus. Napoleon Bonaparte war ein Aristokrat,
ein adeliger Feind der bürgerlichen Gleichheit, und es war ein kolossales
Mißverständnis, daß die europäische Aristokratie, repräsentiert von England,
ihn so todfeindlich bekriegte; denn wenn er auch in dem Personal dieser
Aristokratie einige Veränderungen vorzunehmen beabsichtigte, so hätte er doch
den größten Teil derselben und ihr eigentliches Prinzip erhalten, er würde
diese Aristokratie regeneriert haben, statt daß sie jetzt darniederliegt durch
Alterschwäche, Blutverlust und Ermüdung von ihrem letzten, gewiß allerletzten
Sieg.

Lieber Leser! wir wollen uns hier ein für allemal verständigen. Ich preise nie
die Tat, sondern nur den menschlichen Geist die Tat ist nur dessen Gewand, und
die Geschichte ist nichts anders als die alte Garderobe des menschlichen
Geistes. Doch die Liebe liebt zuweilen alte Röcke, und so liebe ich den Mantel
von Marengo.

»Wir sind auf dem Schlachtfelde von Marengo.« Wie lachte mein Herz, als der
Postillon diese Worte sprach! Ich war in Gesellschaft eines sehr artigen
Livländers, der vielmehr den Russen spielte, des Abends von Mailand abgereist,
und sah des folgenden Morgens die Sonne aufgehn über das berühmte Schlachtfeld.

Hier tat der General Bonaparte einen so starken Zug aus dem Kelch des Ruhmes,
daß er im Rausche Konsul, Kaiser, Welteroberer wurde, und sich erst zu
St. Helena ernüchtern konnte. Es ist uns selbst nicht viel besser ergangen; wir
waren mitberauscht, wir haben alles mitgeträumt, sind ebenfalls erwacht, und im
Jammer der Nüchternheit machen wir allerlei verständige Reflexionen. Es will
uns da manchmal bedünken, als sei der Kriegsruhm ein veraltetes Vergnügen, die
Kriege bekämen eine edlere Bedeutung und Napoleon sei vielleicht der letzte
Eroberer.

Es hat wirklich den Anschein, als ob jetzt mehr geistige Interessen verfochten
würden als materielle, und als ob die Welthistorie nicht mehr eine
Räubergeschichte, sondern eine Geistergeschichte sein solle. Der Haupthebel,
den ehrgeizige und habsüchtige Fürsten zu ihren Privatzwecken sonst so wirksam
in Bewegung zu setzen wußten, nämlich die Nationalität mit ihrer Eitelkeit und
ihrem Haß, ist jetzt morsch und abgenutzt; täglich verschwinden mehr und mehr
die törichten Nationalvorurteile, alle schroffen Besonderheiten gehen unter in
der Allgemeinheit der europäischen Zivilisation, es gibt jetzt in Europa keine
Nationen mehr, sondern nur Parteien, und es ist ein wundersamer Anblick, wie
diese, trotz der mannigfaltigsten Farben sich sehr gut erkennen, und trotz der
vielen Sprachverschiedenheiten sich sehr gut verstehen. Wie es eine materielle
Staatenpolitik gibt, so gibt es jetzt auch eine geistige Parteipolitik; und wie
die Staatenpolitik auch den kleinsten Krieg, der zwischen den zwei
unbedeutendsten Mächten ausbräche, gleich zu einem allgemeinen europäischen
Krieg machen würde, worin sich alle Staaten, mit mehr oder minderem Eifer, auf
jeden Fall mit Interesse, mischen müßten: so kann jetzt in der Welt auch nicht
der geringste Kampf vorfallen, bei dem, durch jene Parteipolitik, die allgemein
geistigen Bedeutungen nicht sogleich erkannt, und die entferntesten und
heterogensten Parteien nicht gezwungen würden, pro oder contra Anteil zu
nehmen. Vermöge dieser Parteipolitik, die ich, weil ihre Interessen geistiger
und ihre ultimae rationes nicht von Metall sind, eine Geisterpolitik nenne,
bilden sich jetzt, ebenso, wie vermittelst der Staatenpolitik, zwei große
Massen, die feindselig einander gegenüberstehen und mit Reden und Blicken
kämpfen. Die Losungsworte und Repräsentanten dieser zwei großen Parteimassen
wechseln täglich, es fehlt nicht an Verwirrung, oft entstehen die größten
Mißverständnisse, diese werden durch die Diplomaten dieser Geisterpolitik, die
Schriftsteller, eher vermehrt als vermindert; doch, wenn auch die Köpfe irren,
so fühlen die Gemüter nichtsdestoweniger was sie wollen, und die Zeit drängt
mit ihrer großen Aufgabe.

Was ist aber diese große Aufgabe unserer Zeit?

Es ist die Emanzipation. Nicht bloß die der Irländer, Griechen, Frankfurter
Juden, westindischen Schwarzen und dergleichen gedrückten Volkes, sondern es
ist die Emanzipation der ganzen Welt, absonderlich Europas, das mündig geworden
ist, und sich jetzt losreißt von dem eisernen Gängelbande der Bevorrechteten,
der Aristokratie. Mögen immerhin einige philosophische Renegaten der Freiheit
die feinsten Kettenschlüsse schmieden, um uns zu beweisen, daß Millionen
Menschen geschaffen sind als Lasttiere einiger Tausend privilegierter Ritter;
sie werden uns dennoch nicht davon überzeugen können, solange sie uns, wie
Voltaire sagt, nicht nachweisen, daß jene mit Sätteln auf dem Rücken und diese
mit Sporen an den Füßen zur Welt gekommen sind.

Jede Zeit hat ihre Aufgabe und durch die Lösung derselben rückt die Menschheit
weiter. Die frühere Ungleichheit, durch das Feudalsystem in Europa gestiftet,
war vielleicht notwendig, oder notwendige Bedingung zu den Fortschritten der
Zivilisation; jetzt aber hemmt sie diese, empört sie die zivilisierten Herzen.
Die Franzosen, das Volk der Gesellschaft, hat diese Ungleichheit, die mit dem
Prinzip der Gesellschaft am unleidlichsten kollidiert, notwendigerweise am
tiefsten erbittert, sie haben die Gleichheit zu erzwingen gesucht, indem sie
die Häupter derjenigen, die durchaus hervorragen wollten, gelinde abschnitten,
und die Revolution ward ein Signal für den Befreiungskrieg der Menschheit.

Laßt uns die Franzosen preisen! sie sorgten für die zwei größten Bedürfnisse
der menschlichen Gesellschaft, für gutes Essen und bürgerliche Gleichheit, in
der Kochkunst und in der Freiheit haben sie die größten Fortschritte gemacht,
und wenn wir einst alle, als gleiche Gäste, das große Versöhnungsmahl halten,
und guter Dinge sind – denn was gäbe es Besseres als eine Gesellschaft von
Pairs an einem gutbesetzten Tische? – dann wollen wir den Franzosen den ersten
Toast darbringen, Es wird freilich noch einige Zeit dauern, bis dieses Fest
gefeiert werden kann, bis die Emanzipation durchgesetzt sein wird; aber sie
wird doch endlich kommen, diese Zeit, wir werden, versöhnt und allgleich, um
denselben Tisch sitzen; wir sind dann vereinigt, und kämpfen vereinigt gegen
andere Weltübel, vielleicht am Ende gar gegen den Tod – dessen ernstes
Gleichheitssystem uns wenigstens nicht so sehr beleidigt, wie die lachende
Ungleichheitslehre des Aristokratismus.

Lächle nicht, später Leser. Jede Zeit glaubt, ihr Kampf sei vor allen der
wichtigste, dieses ist der eigentliche Glaube der Zeit, in diesem lebt sie und
stirbt sie, und auch wir wollen leben und sterben in dieser Freiheitsreligion,
die vielleicht mehr den Namen Religion verdient, als das hohle ausgestorbene
Seelengespenst, das wir noch so zu benennen pflegen – unser heiliger Kampf
dünkt uns der wichtigste, wofür jemals auf dieser Erde gekämpft worden,
obgleich historische Ahnung uns sagt, daß einst unsre Enkel auf diesen Kampf
herabsehen werden, vielleicht mit demselben Gleichgültigkeitsgefühl, womit wir
herabsehen auf den Kampf der ersten Menschen, die gegen ebenso gierige
Ungetüme, Lindwürmer und Raubriesen, zu kämpfen hatten.

Kapitel XXX

Auf dem Schlachtfelde von Marengo kommen einem die Betrachtungen so scharenweis
angeflogen, daß man glauben sollte, es wären dieselben, die dort so mancher
plötzlich aufgeben mußte, und die nun, wie herrenlose Hunde, umherirren.

Ich liebe Schlachtfelder, denn so furchtbar auch der Krieg ist, so bekundet er
doch die geistige Größe des Menschen, der seinem mächtigsten Erbfeinde, dem
Tode, zu trotzen vermag. Und gar dieses Schlachtfeld wo die Freiheit auf
Blutrosen tanzte, den üppigen Brauttanz! Frankreich war damals Bräutigam, hatte
die ganze Welt zur Hochzeit geladen, und, wie es im Liede heißt,

Heida! am Polterabend,
Zerschlug man statt der Töpfe
Aristokratenköpfe.

Aber ach! jeder Zoll, den die Menschheit weiterrückt, kostet Ströme Blutes; und
ist das nicht etwas zu teuer? Ist das Leben des Individuums nicht vielleicht
ebensoviel wert wie das des ganzen Geschlechtes? Denn jeder einzelne Mensch ist
schon eine Welt, die mit ihm geboren wird und mit ihm stirbt, unter jedem
Grabstein liegt eine Weltgeschichte – Still davon, so würden die Toten
sprechen, die hier gefallen sind, wir aber leben und wollen weiter kämpfen im
heiligen Befreiungskriege der Menschheit.

»Wer denkt jetzt noch an Marengo!« – sagte mein Reisegefährte, der livländische
Russe, als wir über das Brachfeld fuhren – »jetzt sind alle Augen gerichtet
nach dem Balkan, wo mein Landsmann Diebitsch den Türken die Turbane
zurechtsetzt, und wir werden noch dieses Jahr Konstantinopel einnehmen. Sind
Sie gut russisch?«

Das war eine Frage, die ich überall lieber beantwortet hätte als auf dem
Schlachtfelde von Marengo – Ich sah im Morgennebel den Mann mit dem dreieckigen
Hütchen und dem grauen Schlachtmantel, er jagte dahin wie ein Gedanke,
geisterschnell, in der Ferne erscholl es wie ein schaurig süßes allons enfans
de la patrie – Und dennoch antwortete ich: »Ja, ich bin gut russisch.«

Und in der Tat, bei dem wunderlichen Wechsel der Losungsworte und
Repräsentanten in dem großen Kampfe, hat es sich jetzt so gefügt, daß der
glühendste Freund der Revolution nur im Siege Rußlands das Heil der Welt sieht,
und den Kaiser Nikolas als den Gonfaloniere der Freiheit betrachten muß.
Seltsamer Wechsel! noch vor zwei Jahren bekleideten wir mit diesem Amte einen
englischen Minister, das Geheul des hochtoryschen Hasses gegen George Canning
leitete damals unsre Wahl, in den adlig unedlen Kränkungen, die er erlitt,
sahen wir die Garantieen seiner Treue, und als er des Märtyrertodes starb, da
legten wir Trauer an, und der achte August wurde ein heiliger Tag im Kalender
der Freiheit. Die Fahne aber nahmen wir wieder fort von Downingstreet, und
pflanzten sie auf die Petersburg, und wählten zu ihrem Träger den Kaiser
Nikolas, den Ritter von Europa, der die griechischen Witwen und Waisen schützte
gegen asiatische Barbaren, und in solchem guten Kampfe seine Sporen verdiente.
Wieder hatten sich die Feinde der Freiheit zu sehr verraten, und wir benutzten
wieder den Scharfsinn ihres Hasses, um unser eignes Beste zu erkennen. Wieder
zeigte sich diesmal die gewöhnliche Erscheinung, daß wir unsre Repräsentanten
viel mehr der Stimmenmehrheit unserer Feinde als der eignen Wahl verdanken, und
indem wir die wunderlich zusammengesetzte Gemeinde betrachteten, die für das
Heil der Türkei und den Untergang Rußlands ihre frommen Wünsche gen Himmel
sandte, so merkten wir bald, wer unser Freund oder vielmehr das Schrecken
unserer Feinde ist. Wie mußte der liebe Gott im Himmel lachen, als er zu
gleicher Zeit Wellington, den Großmufti, den Papst, Rothschild I., Metternich,
und einen ganzen Troß von Ritterlingen, Stockjobbern, Pfaffen und Türken, für
dieselbe Sache, für das Heil des Halbmonds, beten hörte!

Was die Alarmisten bisher über die Gefahr gefabelt, der wir durch die Übergröße
Rußlands ausgesetzt sind, ist töricht. Wenigstens wir Deutsche haben nichts zu
riskieren, etwas mehr oder weniger Knechtlichkeit, darauf darf es uns nicht
ankommen, wo das Höchste, die Befreiung von den Resten des Feudalismus und
Klerikalismus, zu gewinnen ist. Man droht uns mit der Herrschaft der Knute,
aber ich will gern etwas Knute aushalten, wenn ich sicher weiß, daß unsre
Feinde sie mitbekommen. Ich wette aber, sie werden, wie sie immer getan, der
neuen Macht entgegenwedeln, und graziöse lächeln, und zu den schandbarsten
Diensten sich darbieten, und sich dafür, da doch einmal geknutet werden muß,
das Privilegium einer Ehrenknute ausbedingen, so wie der Adlige in Siam, der,
wenn er bestraft werden soll, in einen seidenen Sack gesteckt und mit
parfümierten Stöcken geprügelt wird, statt daß der straffällige Bürgerliche nur
einen leinenen Sack und keine so wohlriechende Prügel bekömmt. Nun, dieses
Privilegium, da es das einzige ist, wollen wir ihnen gönnen, wenn sie nur
Prügel bekommen, besonders die englische Nobility. Mag man noch so eifrig
erinnern, daß es eben diese Nobility sei, die dem Despotismus die Magna Charta
abgezwungen, und daß England, bei aller Aufrechthaltung der bürgerlichen
Standesungleichheit doch die persönliche Freiheit gesichert, daß England der
Zufluchtsort für freie Geister war, wenn der Despotismus den ganzen Kontinent
unterdrückte; – das sind tempi passati! England mit seinen Aristokraten gehe
jetzt immerhin zugrunde, freie Geister haben jetzt im Notfall einen noch
bessern Zufluchtsort, würde auch ganz Europa ein einziger Kerker, so gäbe es
jetzt noch immer ein anderes Loch zum Entschlüpfen, das ist Amerika, und
gottlob! das Loch ist noch größer als der Kerker selbst.

Aber das sind alles lächerliche Grillen, vergleicht man in freiheitlicher
Hinsicht England mit Rußland, so bleibt auch dem Besorglichsten kein Zweifel
übrig, welche Partei zu erfassen sei. Die Freiheit ist in England aus
historischen Begebenheiten, in Rußland aus Prinzipien hervorgegangen. Wie jene
Begebenheiten selbst, so tragen auch ihre geistigen Resultate das Gepräge des
Mittelalters, ganz England ist erstarrt in unverjüngbaren, mittelalterlichen
Institutionen, wohinter sich die Aristokratie verschanzt und den Todeskampf
erwartet. Jene Prinzipien aber, woraus die russische Freiheit entstanden ist,
oder vielmehr täglich sich weiter entfaltet, sind die liberalen Ideen unserer
neuesten Zeit; die russische Regierung ist durchdrungen von diesen Ideen, ihr
unumschränkter Absolutismus ist vielmehr Diktatur, um jene Ideen unmittelbar
ins Leben treten zu lassen; diese Regierung hat nicht ihre Wurzel im
Feudalismus und Klerikalismus, sie ist der Adel- und Kirchengewalt direkt
entgegenstrebend; schon Katharina hat die Kirche eingeschränkt und der
russische Adel entsteht durch Staatsdienste; Rußland ist ein demokratischer
Staat, ich möchte es sogar einen christlichen Staat nennen, wenn ich dieses oft
mißbrauchte Wort in seinem süßesten, weltbürgerlichsten Sinne anwenden wollte:
denn die Russen werden schon durch den Umfang ihres Reichs von der
Engherzigkeit eines heidnischen Nationalsinnes befreit, sie sind Kosmopoliten,
oder wenigstens Sechstelkosmopoliten, da Rußland fast den sechsten Teil der
bewohnten Welt ausmacht –

Und wahrlich, wenn irgendein Deutschrusse, wie mein livländischer
Reisegefährte, prahlerisch patriotisch tut, und von unserem Rußland und unserem
Diebitsch spricht, so ist mir als hörte ich einen Hering, der das Weltmeer für
sein Vaterland und den Walfisch für seinen Landsmann ausgibt.

Kapitel XXXI

»Ich bin gut russisch« – sagte ich auf dem Schlachtfelde von Marengo, und stieg
für einige Minuten aus dem Wagen, um meine Morgenandacht zu halten.

Wie unter einem Triumphbogen von kolossalen Wolkenmassen zog die Sonne herauf,
siegreich, heiter, sicher, einen schönen Tag verheißend. Mir aber war zumute
wie dem armen Monde, der verbleichend noch am Himmel stand. Er hatte seine
einsame Laufbahn durchwandelt, in öder Nachtzeit, wo das Glück schlief und nur
Gespenster, Eulen und Sünder ihr Wesen trieben; und jetzt, wo der junge Tag
hervorstieg, mit jubelnden Strahlen und flatterndem Morgenrot, jetzt mußte er
von dannen – noch ein wehmütiger Blick nach dem großen Weltlicht, und er
verschwand wie duftiger Nebel.

»Es wird ein schöner Tag werden!« rief mein Reisegefährte aus dem Wagen mir zu.
Ja, es wird ein schöner Tag werden, wiederholte leise mein betendes Herz, und
zitterte vor Wehmut und Freude. Ja, es wird ein schöner Tag werden, die
Freiheitssonne wird die Erde glücklicher wärmen, als die Aristokratie
sämtlicher Sterne; emporblühen wird ein neues Geschlecht, das erzeugt worden in
freier Wahlumarmung, nicht im Zwangsbette und unter der Kontrolle geistlicher
Zöllner; mit der freien Geburt werden auch in den Menschen freie Gedanken und
Gefühle zur Welt kommen, wovon wir geborenen Knechte keine Ahnung haben – Oh!
sie werden ebensowenig ahnen, wie entsetzlich die Nacht war, in deren Dunkel
wir leben mußten, und wie grauenhaft wir zu kämpfen hatten, mit häßlichen
Gespenstern, dumpfen Eulen und scheinheiligen Sündern! O wir armen Kämpfer! die
wir unsre Lebenszeit in solchem Kampfe vergeuden mußten, und müde und bleich
sind, wenn der Siegestag hervorstrahlt! Die Glut des Sonnenaufgangs wird unsre
Wangen nicht mehr röten und unsre Herzen nicht mehr wärmen können, wir sterben
dahin wie der scheidende Mond – allzu kurz gemessen ist des Menschen
Wanderbahn, an deren Ende das unerbittliche Grab.

Ich weiß wirklich nicht, ob ich es verdiene, daß man mir einst mit einem
Lorbeerkranze den Sarg verziere. Die Poesie, wie sehr ich sie auch liebte, war
mir immer nur heiliges Spielzeug, oder geweihtes Mittel für himmlische Zwecke.
Ich habe nie großen Wert gelegt auf Dichterruhm, und ob man meine Lieder
preiset oder tadelt, es kümmert mich wenig. Aber ein Schwert sollt ihr mir auf
den Sarg legen; denn ich war ein braver Soldat im Befreiungskriege der
Menschheit.

Kapitel XXXII

Während der Mittagshitze suchten wir Obdach in einem Franziskanerkloster, das
auf einer bedeutenden Anhöhe lag, und mit seinen düstern Zypressen und weißen
Mönchen, wie ein Jagdschloß des Glaubens, hinabschaute in die heiter grünen
Täler des Apennins. Es war ein schöner Bau; wie ich denn, außer der Kartause zu
Monza, die ich nur von außen sah, noch sehr merkwürdigen Klöstern und Kirchen
vorbeigekommen bin. Ich wußte oft nicht, sollte ich mehr die Schönheit der
Gegend bewundern, oder die Größe der alten Kirchen, oder die ebenso große,
steinfeste Gesinnung ihrer Erbauer, die wohl voraussehen konnten, daß erst
späte Urenkel imstande sein würden, solch ein Bauwerk zu vollenden, und die
dessen ohngeachtet ganz ruhig den Grundstein legten, und Stein auf Stein
trugen, bis der Tod sie von der Arbeit abrief, und andere Baumeister das Werk
fortsetzten und sich nachher ebenfalls zur Ruhe begaben – alle im festen
Glauben an die Ewigkeit der katholischen Religion und im festen Vertrauen auf
die gleiche Denkweise der folgenden Geschlechter, die weiterbauen würden wo die
Vorfahren aufgehört.

Es war der Glaube der Zeit, und die alten Baumeister lebten und entschliefen in
diesem Glauben. Da liegen sie nun vor den Türen jener alten Kirchen, und es ist
zu wünschen, daß ihr Schlaf recht fest sei, und das Lachen der neuen Zeit sie
nicht erwecke. Absonderlich für solche, die vor einem von den alten Domen
liegen, die nicht fertig geworden sind, für solche wäre es sehr schlimm, wenn
sie des Nachts plötzlich erwachten, und im schmerzlichen Mondschein ihr
unvollendetes Tagewerk sähen, und bald merkten, daß die Zeit des Weiterbauens
aufgehört hat und daß ihr ganzes Leben nutzlos war und dumm.

So spricht die jetzige neue Zeit, die eine andere Aufgabe hat, einen anderen
Glauben.

Ich hörte einst in Köln, wie ein kleiner Bube seine Mutter frug: warum man die
halben Dome nicht fertigbaue? Es war ein schöner Bube, und ich küßte ihm die
klugen Augen, und da die Mutter ihm keine rechte Antwort geben konnte, so sagte
ich ihm: daß jetzt die Menschen ganz etwas anderes zu tun hätten.

Unfern von Genua, auf der Spitze der Apenninen, sieht man das Meer, zwischen
den grünen Gebirgsgipfeln kommt die blaue Flut zum Vorschein, und Schiffe, die
man hie und da erblickt, scheinen mit vollen Segeln über die Berge zu fahren.
Hat man aber diesen Anblick zur Zeit der Dämmerung, wo die letzten
Sonnenlichter mit den ersten Abendschatten ihr wunderliches Spiel beginnen, und
alle Farben und Formen sich nebelhaft verweben: dann wird einem ordentlich
märchenhaft zumute, der Wagen rasselt bergab, die schläfrig süßesten Bilder der
Seele werden aufgerüttelt und nicken wieder ein, und es träumt einem endlich,
man sei in Genua.

Kapitel XXXIII

Diese Stadt ist alt ohne Altertümlichkeit, eng ohne Traulichkeit, und häßlich
über alle Maßen. Sie ist auf einem Felsen gebaut, am Fuße von
amphitheatralischen Bergen, die den schönsten Meerbusen gleichsam umarmen. Die
Genueser erhielten daher von der Natur den besten und sichersten Hafen. Da, wie
gesagt, die ganze Stadt auf einem einzigen Felsen steht, so mußten, der
Raumersparnis wegen, die Häuser sehr hoch und die Straßen sehr eng gebaut
werden, so daß diese fast alle dunkel sind, und nur auf zweien derselben ein
Wagen fahren kann. Aber die Häuser dienen hier den Einwohnern, die meistens
Kaufleute sind, fast nur zu Warenlagern, und des Nachts zu Schlafstellen; den
schachernden Tag über laufen sie umher in der Stadt oder sitzen vor ihrer
Haustüre, oder vielmehr in der Haustüre, denn sonst würden sich die
Gegenüberwohnenden einander mit den Knieen berühren.

Von der Seeseite, besonders gegen Abend, gewährt die Stadt einen bessern
Anblick. Da liegt sie am Meere, wie das gebleichte Skelett eines ausgeworfenen
Riesentiers, dunkle Ameisen, die sich Genueser nennen, kriechen darin herum,
die blauen Meereswellen bespülen es plätschernd wie ein Ammenlied, der Mond,
das blasse Auge der Nacht, schaut mit Wehmut darauf hinab.

Im Garten des Palazzo Doria steht der alte Seeheld als Neptun in einem großen
Wasserbassin. Aber die Statue ist verwittert und verstümmelt, das Wasser
ausgetrocknet, und die Möwen nisten in den schwarzen Zypressen. Wie ein Knabe,
der immer seine Komödien im Kopf hat, dachte ich bei dem Namen Doria gleich an
Friedrich Schiller, den edelsten, wenn auch nicht größten Dichter der
Deutschen.

Obgleich meistens im Verfall, sind die Paläste der ehemaligen Machthaber von
Genua, der Nobili, dennoch sehr schön, und mit Pracht überladen. Sie stehen
meistens auf den zwei großen Straßen, genannt Strada nuova und Balbi. Der
Palast Durazzo ist der merkwürdigste. Hier sind gute Bilder und darunter Paul
Veroneses Christus, dem Magdalena die gewaschenen Füße abtrocknet. Diese ist so
schön, daß man fürchten sollte, sie werde gewiß noch einmal verführt werden.
Ich stand lange vor ihr – ach, sie schaute nicht auf! Christus steht da wie ein
Religionshamlet: go to a nunnery. Hier fand ich auch einige Holländer und
vorzügliche Bilder von Rubens; letztere ganz durchdrungen von der kolossalen
Heiterkeit dieses niederländischen Titanen, dessen Geistesflügel so stark
waren, daß er bis zur Sonne emporflog, obgleich hundert Zentner holländischer
Käse an seinen Beinen hingen. Ich kann dem kleinsten Bilde dieses großen Malers
nicht vorübergehen ohne den Zoll meiner Bewundrung zu entrichten. Um so mehr,
da es jetzt Mode wird, ihn, ob seines Mangels an Idealität, nur mit
Achselzucken zu betrachten. Die historische Schule zu München zeigt sich
besonders groß in solcher Betrachtung. Man sehe nur mit welcher vornehmen
Geringschätzung der langhaarige Cornelianer durch den Rubenssaal wandelt!
Vielleicht aber ist der Irrtum der Jünger erklärlich, wenn man den großen
Gegensatz betrachtet, den Peter Cornelius zu Peter Paul Rubens bildet. Es läßt
sich fast kein größerer Gegensatz ersinnen – und nichtsdestoweniger ist mir
bisweilen zu Sinn, als hätten beide dennoch Ähnlichkeiten, die ich mehr ahnen
als anschauen könne. Vielleicht sind landsmannschaftliche Eigenheiten in ihnen
verborgen, die den dritten Landsmann, nämlich mich, wie leise heimische Laute
ansprechen. Diese geheime Verwandtschaft besteht aber nimmermehr in der
niederländischen Heiterkeit und Farbenlust, die uns aus allen Bildern des
Rubens entgegenlacht, so daß man meinen sollte, er habe sie im freudigen
Rheinweinrausch gemalt, während tanzende Kirmesmusik um ihn her jubelte.
Wahrlich die Bilder des Cornelius scheinen eher am Karfreitage gemalt zu sein,
während die schwermütigen Leidenslieder der Prozession durch die Straßen zogen
und im Atelier und Herzen des Malers widerhallten. In der Produktivität, in der
Schöpfungskühnheit, in der genialen Ursprünglichkeit, sind sich beide
ähnlicher, beide sind geborne Maler, und gehören zu dem Zyklus großer Meister,
die größtenteils zur Zeit des Raffael blühten, einer Zeit, die auf Rubens noch
ihren unmittelbaren Einfluß üben konnte, die aber von der unsrigen so
abgeschieden ist, daß wir ob der Erscheinung des Peter Cornelius fast
erschrecken, daß er uns manchmal vorkommt, wie der Geist eines jener großen
Maler aus raffaelscher Zeit, der aus dem Grabe hervorsteige; um noch einige
Bilder zu malen, ein toter Schöpfer, selbstbeschworen durch das mitbegrabene,
inwohnende Lebenswort. Betrachten wir seine Bilder, so sehen sie uns an, wie
mit Augen des funfzehnten Jahrhunderts, gespenstisch sind die Gewänder, als
rauschten sie uns vorbei um Mitternacht, zauberkräftig sind die Leiber,
traumrichtig gezeichnet, gewaltsam wahr, nur das Blut fehlt ihnen, das
pulsierende Leben, die Farbe. Ja, Cornelius ist ein Schöpfer, doch betrachten
wir seine Geschöpfe, so will es uns bedünken, als könnten sie alle nicht lange
leben, als seien sie alle eine Stunde vor ihrem Tode gemalt, als trügen sie
alle die wehmütige Ahnung des Sterbens. Trotz ihrer Heiterkeit erregen die
Gestalten des Rubens ein ähnliches Gefühl in unserer Seele, diese scheinen
ebenfalls den Todeskeim in sich zu tragen, und es ist uns, als müßten sie eben
durch ihre Lebensüberfülle, durch ihre rote Vollblütigkeit, plötzlich vom
Schlage gerührt werden. Das ist sie vielleicht, die geheime Verwandtschaft, die
wir in der Vergleichung beider Meister so wundersam ahnen. Die höchste Lust in
einigen Bildern des Rubens und der tiefste Trübsinn in denen des Cornelius
erregen in uns vielleicht dasselbe Gefühl. Woher aber dieser Trübsinn bei einem
Niederländer? Es ist vielleicht eben das schaurige Bewußtsein, daß er einer
längst verklungenen Zeit angehört und sein Leben eine mystische Nachsendung ist
– denn ach! er ist nicht bloß der einzige große Maler, der jetzt lebt, sondern
vielleicht auch der letzte, der auf dieser Erde malen wird; vor ihm, bis zur
Zeit der Caraccis, ist ein langes Dunkel, und hinter ihm schlagen wieder die
Schatten zusammen, seine Hand ist eine lichte, einsame Geisterhand in der Nacht
der Kunst, und die Bilder, die sie malt, tragen die unheimliche Trauer solcher
ernsten, schroffen Abgeschiedenheit. Ich habe diese letzte Malerhand nie ohne
geheimen Schauer betrachten können, wenn ich den Mann selbst sah, den kleinen
scharfen Mann mit den heißen Augen; und doch wieder erregte diese Hand in mir
das Gefühl der fraulichsten Pietät, da ich mich erinnerte, daß sie mir einst
liebreich auf den kleinen Fingern lag, und mir einige Gesichtskonturen ziehen
half, als ich, ein kleines Bübchen, auf der Akademie zu Düsseldorf zeichnen
lernte.

Kapitel XXXIV

Die Sammlung von Porträts schöner Genueserinnen, die im Palast Durazzo gezeigt
wird, darf ich nimmermehr unerwähnt lassen. Nichts auf der Welt kann unsre
Seele trauriger stimmen, als solcher Anblick von Porträts schöner Frauen, die
schon seit einigen Jahrhunderten tot sind. Melancholisch überkriecht uns der
Gedanke: daß von den Originalen jener Bilder, von all jenen Schönen, die so
lieblich, so kokett, so witzig, so schalkhaft und so schwärmerisch waren, von
all jenen Maiköpfchen mit Aprillaunen, von jenem ganzen Frauenfrühling nichts
übriggeblieben ist, als diese bunten Schatten, die ein Maler, der gleich ihnen
längst vermodert ist, auf ein morsch Stückchen Leinwand gepinselt hat, das
ebenfalls mit der Zeit in Staub zerfällt und verweht. So geht alles Leben, das
Schöne ebenso wie das Häßliche, spurlos vorüber, der Tod, der dürre Pedant,
verschont die Rose ebensowenig wie die Distel, er vergißt auch nicht das
einsame Hälmchen in der fernsten Wildnis, er zerstört gründlich und
unaufhörlich, überall sehen wir, wie er Pflanzen und Tiere, die Menschen und
ihre Werke, zu Staub zerstampft, und selbst jene ägyptischen Pyramiden, die
seiner Zerstörungswut zu trotzen scheinen, sie sind nur Trophäen seiner Macht,
Denkmäler der Vergänglichkeit, uralte Königsgräber.

Aber noch schlimmer als dieses Gefühl eines ewigen Sterbens, einer öden
gähnenden Vernichtung, ergreift uns der Gedanke, daß wir nicht einmal als
Originale dahinsterben, sondern als Kopien von längstverschollenen Menschen,
die geistig und körperlich uns gleich waren, und daß nach uns wieder Menschen
geboren werden, die wieder ganz aussehen und fühlen und denken werden wie wir,
und die der Tod ebenfalls wieder vernichten wird – ein trostlos ewiges
Wiederholungsspiel, wobei die zeugende Erde beständig hervorbringen und mehr
hervorbringen muß, als der Tod zu zerstören vermag, so daß sie, in solcher Not,
mehr für die Erhaltung der Gattungen als für die Originalität der Individuen
sorgen kann.

Wunderbar erfaßten mich die mystischen Schauer dieses Gedankens, als ich im
Palast Durazzo die Porträts der schönen Genueserinnen sah, und unter diesen ein
Bild, das in meiner Seele einen süßen Sturm erregte, wovon mir noch jetzt, wenn
ich daran denke, die Augenwimpern zittern – Es war das Bild der toten Maria.

Der Aufseher der Galerie meinte zwar, das Bild stelle eine Herzogin von Genua
vor, und im ciceronischen Tone setzte er hinzu: »Es ist gemalt von Giorgio
Barbarelli da Castelfranco nel Trevigiano, genannt Giorgione, er war einer der
größten Maler der venezianischen Schule, wurde geboren im Jahr 1477 und starb
im Jahr 1511.«

»Lassen Sie das gut sein, Signor Custode. Das Bild ist gut getroffen, mag es
immerhin ein paar Jahrhunderte im voraus gemalt sein, das ist kein Fehler.
Zeichnung richtig, Farbengebung vorzüglich, Faltenwurf des Brustgewandes ganz
vortrefflich. Haben Sie doch die Güte, das Bild für einige Augenblicke von der
Wand herabzunehmen, ich will nur den Staub von den Lippen abblasen und auch die
Spinne, die in der Ecke des Rahmens sitzt, fortscheuchen – Maria hatte immer
einen Abscheu vor Spinnen.«

»Excellenza scheinen ein Kenner zu sein.«

»Daß ich nicht wüßte, Signor Custode. Ich habe das Talent, bei manchen Bildern
sehr gerührt zu werden, und es wird mir dann etwas feucht in den Augen. Aber
was sehe ich! von wem ist das Porträt des Mannes im schwarzen Mantel, das dort
hängt?«

»Es ist ebenfalls von Giorgione, ein Meisterstück.«

»Ich bitte Sie, Signor, haben Sie doch die Güte, es ebenfalls von der Wand
herabzunehmen und einen Augenblick hier neben dem Spiegel zu halten, damit ich
vergleichen kann ob ich dem Bilde ähnlich sehe.«

»Excellenza sind nicht so blaß. Das Bild ist ein Meisterstück von Giorgione; er
war Rival des Tiziano, wurde geboren im Jahr 1477 und starb im Jahr 1511.«

Lieber Leser, der Giorgione ist mir weit lieber als der Tiziano, und ich bin
ihm besonders Dank schuldig, daß er mir die Maria gemalt. Du wirst gewiß
ebensogut wie ich einsehen, daß Giorgione für mich das Bild gemalt hat, und
nicht für irgendeinen alten Genueser. Und es ist sehr gut getroffen,
totschweigend getroffen, es fehlt nicht einmal der Schmerz im Auge, ein Schmerz
der mehr einem geträumten als einem erlebten Leide galt, und sehr schwer zu
malen war. Das ganze Bild ist wie hingeseufzt auf die Leinwand. Auch der Mann
im schwarzen Mantel ist gut gemalt, und die maliziös sentimentalen Lippen sind
gut getroffen, sprechend getroffen, als wollten sie eben eine Geschichte
erzählen – Es ist die Geschichte von dem Ritter, der seine Geliebte aus dem
Tode aufküssen wollte, und als das Licht erlosch – –

II

Die Bäder von Lucca

Ich bin wie Weib dem Manne – –
   Graf August v. Platen Hallermünde..
                                      
Will der Herr Graf ein Tänzchen wagen,
So mag er's sagen,
Ich spiel ihm auf.
                              Figaro..


Karl Immermann, dem Dichter,
widmet diese Blätter,
als ein Zeichen freudigster Verehrung,
der Verfasser

Kapitel I

Als ich zu Mathilden ins Zimmer trat, hatte sie den letzten Knopf des grünen
Reitkleides zugeknöpft, und wollte eben einen Hut mit weißen Federn aufsetzen.
Sie warf ihn rasch von sich, sobald sie mich erblickte, mit ihren wallend
goldnen Locken stürzte sie mir entgegen – »Doktor des Himmels und der Erde!«
rief sie, und nach alter Gewohnheit ergriff sie meine beiden Ohrlappen und
küßte mich mit der drolligsten Herzlichkeit.

»Wie geht's, Wahnsinnigster der Sterblichen! Wie glücklich bin ich Sie
wiederzusehen! Denn ich werde nirgends auf dieser weiten Welt einen
verrückteren Menschen finden. Narren und Dummköpfe gibt es genug, und man
erzeigt ihnen oft die Ehre, sie für verrückt zu halten; aber die wahre
Verrücktheit ist so selten wie die wahre Weisheit, sie ist vielleicht gar
nichts anderes als Weisheit, die sich geärgert hat, daß sie alles weiß, alle
Schändlichkeiten dieser Welt, und die deshalb den weisen Entschluß gefaßt hat,
verrückt zu werden. Die Orientalen sind ein gescheutes Volk, sie verehren einen
Verrückten wie einen Propheten, wir aber halten jeden Propheten für verrückt.«

»Aber, Mylady, warum haben Sie mir nicht geschrieben?«

»Gewiß, Doktor, ich schrieb Ihnen einen langen Brief, und bemerkte auf der
Adresse: abzugeben in Neu-Bedlam. Da Sie aber, gegen alle Vermutung nicht dort
waren, so schickte man den Brief nach St. Luze, und da Sie auch hier nicht
waren, so ging er weiter nach einer ähnlichen Anstalt, und so machte er die
Ronde durch alle Tollhäuser Englands, Schottlands und Irlands, bis man ihn mir
zurückschickte mit der Bemerkung, daß der Gentleman, den die Adresse bezeichne,
noch nicht eingefangen sei. Und in der Tat, wie haben Sie es angefangen, daß
sie immer noch auf freien Füßen sind?«

»Hab's pfiffig angefangen, Mylady. Überall, wohin ich kam, wußt ich mich um die
Tollhäuser herumzuschleichen, und ich denke, es wird mir auch in Italien
gelingen.«

»Oh, Freund, hier sind Sie ganz sicher; denn erstens ist gar kein Tollhaus in
der Nähe, und zweitens haben wir hier die Oberhand.«

»Wir? Mylady! Sie zählen sich also zu den Unseren? Erlauben Sie, daß ich Ihnen
den Bruderkuß auf die Stirne drücke.«

»Ach! ich meine wir Badegäste, worunter ich wahrlich noch die Vernünftigste bin
– Und nun machen Sie sich leicht einen Begriff von der Verrücktesten, nämlich
von Julie Maxfield, die beständig behauptet, grüne Augen bedeuten den Frühling
der Seele; dann haben wir noch zwei junge Schönheiten –«

»Gewiß englische Schönheiten, Mylady –«

»Doktor, was bedeutet dieser spöttische Ton? Die gelbfettigen
Makkaronigesichter in Italien müssen Ihnen so gut schmecken, daß Sie keinen
Sinn mehr haben für britische –«

»Plumpuddings mit Rosinenaugen, Roastbeefbusen festoniert mit weißen
Meerrettichstreifen, stolze Pasteten –«

»Es gab eine Zeit, Doktor, wo Sie jedesmal in Verzückung gerieten, wenn Sie
eine schöne Engländerin sahen –«

»Ja, das war damals! Ich bin noch immer nicht abgeneigt Ihren Landsmänninnen zu
huldigen; sie sind schön wie Sonnen, aber Sonnen von Eis, sie sind weiß wie
Marmor, aber auch marmorkalt – auf ihren kalten Herzen erfrieren die armen –«

»Oho! ich kenne einen – der dort nicht erfroren ist, und frisch und gesund
übers Meer gesprungen, und es war ein großer, deutscher, impertinenter –«

»Er hat sich wenigstens an den britisch frostigen Herzen so stark erkältet, daß
er noch jetzt davon den Schnupfen hat.«

Mylady schien pikiert über diese Antwort, sie ergriff die Reitgerte, die
zwischen den Blättern eines Romans, als Lesezeichen, lag, schwang sie um die
Ohren ihres weißen Jagdhundes, der leise knurrte, hob hastig ihren Hut von der
Erde, setzte ihn keck aufs Lockenhaupt, sah ein paarmal wohlgefällig in den
Spiegel, und sprach stolz: »Ich bin noch schön!« Aber plötzlich, wie von einem
dunkeln Schmerzgefühl durchschauert, blieb sie sinnend stehen, streifte langsam
ihren weißen Handschuh von der Hand, reichte sie mir, und meine Gedanken
pfeilschnell ertappend, sprach sie: »Nicht wahr, diese Hand ist nicht mehr so
schön, wie in Ramsgate? Mathilde hat unterdessen viel gelitten!«

Lieber Leser, man kann es den Glocken selten ansehen, wo sie einen Riß haben,
und nur an ihrem Tone merkt man ihn. Hättest du nun den Klang der Stimme
gehört, womit obige Worte gesprochen wurden, so wüßtest du gleich, Myladys Herz
ist eine Glocke vom besten Metall, aber ein verborgener Riß dämpft wunderbar
ihre heitersten Töne, und umschleiert sie gleichsam mit heimlicher Trauer. Doch
ich liebe solche Glocken, sie finden immer ein gutes Echo in meiner eignen
Brust; und ich küßte Myladys Hand fast inniger als ehemals, obgleich sie minder
vollblühend war und einige Adern, etwas allzu blau hervortretend, mir ebenfalls
zu sagen schienen: Mathilde hat unterdessen viel gelitten.

Ihr Auge sah mich an wie ein wehmütig einsamer Stern am herbstlichen Himmel,
und weich und innig sprach sie: »Sie scheinen mich wenig mehr zu lieben,
Doktor! Denn nur mitleidig fiel eben Ihre Träne auf meine Hand, fast wie ein
Almosen.«

»Wer heißt Sie die stumme Sprache meiner Tränen so dürftig ausdeuten? Ich
wette, der weiße Jagdhund, der sich jetzt an Sie schmiegt, versteht mich
besser; er schaut mich an, und dann wieder Sie, und scheint sich zu wundern,
daß die Menschen, die stolzen Herren der Schöpfung, innerlich so tief elend
sind. Ach, Mylady, nur der verwandte Schmerz entlockt uns die Träne, und jeder
weint eigentlich für sich selbst.«

»Genug, genug, Doktor. Es ist wenigstens gut, daß wir Zeitgenossen sind und in
demselben Erdwinkel uns gefunden mit unseren närrischen Tränen. Ach des
Unglücks! wenn Sie vielleicht zweihundert Jahre früher gelebt hätten, wie es
mir mit meinem Freunde Michael de Cervantes Saavedra begegnet, oder gar wenn
Sie hundert Jahre später auf die Welt gekommen wären als ich, wie ein anderer
intimer Freund von mir, dessen Namen ich nicht einmal weiß, eben weil er ihn
erst bei seiner Geburt, Anno 1900, erhalten wird! Aber, erzählen Sie doch, wie
haben Sie gelebt seit wir uns nicht gesehen?«

»Ich trieb mein gewöhnliches Geschäft, Mylady; ich rollte wieder den großen
Stein. Wenn ich ihn bis zur Hälfte des Berges gebracht, dann rollte er
plötzlich hinunter, und ich mußte wieder suchen ihn hinaufzurollen – und dieses
Bergauf- und Bergabrollen wird sich so lange wiederholen, bis ich selbst unter
dem großen Steine liegen bleibe, und Meister Steinmetz mit großen Buchstaben
darauf schreibt: Hier ruht in Gott –«

»Beileibe, Doktor, ich lasse Ihnen noch keine Ruhe – Sein Sie nur nicht
melancholisch! Lachen Sie, oder ich –«

»Nein, kitzeln Sie nicht; ich will lieber von selbst lachen.«

»So recht. Sie gefallen mir noch, ebensogut wie in Ramsgate, wo wir uns zuerst
nahekamen –«

»Und endlich noch näher als nah. Ja, ich will lustig sein. Es ist gut, daß wir
uns wiedergefunden, und der große deutsche – wird sich wieder ein Vergnügen
daraus machen, sein Leben bei Ihnen zu wagen.«

Myladys Augen lachten wie Sonnenschein nach leisem Regenschauer, und ihre gute
Laune brach wieder leuchtend hervor, als John hereintrat, und mit dem steifsten
Lakaienpathos Seine Exzellenz den Marchese Christoforo di Gumpelino anmeldete.

»Er sei willkommen! Und Sie, Doktor, werden einen Pair unseres Narrenreichs
kennenlernen. Stoßen Sie sich nicht an sein Äußeres, besonders nicht an seine
Nase. Der Mann besitzt vortreffliche Eigenschaften, z. B. viel Geld, gesunden
Verstand, und die Sucht alle Narrheiten der Zeit in sich aufzunehmen; dazu ist
er in meine grünäugige Freundin Julie Maxfield verliebt und nennt sie seine
Julia und sich ihren Romeo, und deklamiert und seufzt – und Lord Maxfield, der
Schwager, dem die treue Julia von ihrem Manne anvertraut worden, ist ein
Argus –«

Schon wollte ich bemerken, daß Argus eine Kuh bewachte, als die Türe sich weit
öffnete und, zu meinem höchsten Erstaunen, mein alter Freund, der Bankier
Christian Gumpel, mit seinem wohlhabenden Lächeln und gottgefälligem Bauche,
hereinwatschelte. Nachdem seine glänzenden breiten Lippen sich an Myladys Hand
genugsam gescheuert und übliche Gesundheitsfragen hervorgebrockt hatten,
erkannte er auch mich – und in die Arme sanken sich die Freunde.

Kapitel II

Mathildens Warnung, daß ich mich an die Nase des Mannes nicht stoßen solle, war
hinlänglich gegründet, und wenig fehlte, so hätte er mir wirklich ein Auge
damit ausgestochen. Ich will nichts Schlimmes von dieser Nase sagen; im
Gegenteil, sie war von der edelsten Form, und sie eben berechtigte meinen
Freund sich wenigstens einen Marchesetitel beizulegen. Man konnte es ihm
nämlich an der Nase ansehen, daß er von gutem Adel war, daß er von einer
uralten Weltfamilie abstammte, womit sich sogar einst der liebe Gott, ohne
Furcht vor Mesalliance, verschwägert hat. Seitdem ist diese Familie freilich
etwas heruntergekommen, so daß sie seit Karl dem Großen, meistens durch den
Handel mit alten Hosen und Hamburger Lotteriezetteln, ihre Subsistenz erwerben
mußte, ohne jedoch im mindesten von ihrem Ahnenstolze abzulassen oder jemals
die Hoffnung aufzugeben, einst wieder ihre alten Güter, oder wenigstens
hinreichende Emigrantenentschädigung zu erhalten, wenn ihr alter legitimer
Souverän sein Restaurationsversprechen erfüllt, ein Versprechen, womit er sie
schon zwei Jahrtausende an der Nase herumgeführt. Sind vielleicht ihre Nasen
eben durch dieses lange An-der-Nase-Herumgeführtwerden, so lang geworden? Oder
sind diese langen Nasen eine Art Uniform, woran der Gottkönig Jehova seine
alten Leibgardisten erkennt, selbst wenn sie desertiert sind? Der Marchese
Gumpelino war ein solcher Deserteur, aber er trug noch immer seine Uniform, und
sie war sehr brillant, besäet mit Kreuzchen und Sternchen von Rubinen, einem
roten Adlerorden in Miniatur, und anderen Dekorationen.

»Sehen Sie«, sagte Mylady, »das ist meine Lieblingsnase, und ich kenne keine
schönere Blume auf dieser Erde.«

»Diese Blume«, schmunzlächelte Gumpelino, »kann ich Ihnen nicht an den schönen
Busen legen, ohne daß ich mein blühendes Antlitz hinzulege, und diese Beilage
würde Sie vielleicht in der heutigen Hitze etwas genieren. Aber ich bringe
Ihnen eine nicht minder köstliche Blume, die hier selten ist –«

Bei diesen Worten öffnete der Marchese die fließpapierne Tüte, die er
mitgebracht, und mit langsamer Sorgfalt zog er daraus hervor eine wunderschöne
Tulpe.

Kaum erblickte Mylady diese Blume, so schrie sie aus vollem Halse: »Morden!
morden! wollen Sie mich morden? Fort, fort mit dem schrecklichen Anblick!«
Dabei gebärdete sie sich, als wolle man sie umbringen, hielt sich die Hände vor
die Augen, rannte unsinnig im Zimmer umher, verwünschte Gumpelinos Nase und
Tulpe, klingelte, stampfte den Boden, schlug den Hund mit der Reitgerte, daß er
laut aufhellte, und als John hereintrat, rief sie, wie Kean als König Richard:

»Ein Pferd! ein Pferd!
Ein Königtum für ein Pferd!«

und stürmte, wie ein Wirbelwind, von dannen.

»Eine kuriose Frau!« sprach Gumpelino, vor Erstaunen bewegungslos und noch
immer die Tulpe in der Hand haltend, so daß er einem jener Götzenbilder glich,
die mit Lotosblumen in den Händen, auf altindischen Denkmälern zu schauen sind.
Ich aber kannte die Dame und ihre Idiosynkrasie weit besser, mich ergötzte
dieses Schauspiel über alle Maßen, ich öffnete das Fenster und rief: »Mylady,
was soll ich von Ihnen denken? Ist das Vernunft, Sitte – besonders ist das
Liebe?«

Da lachte herauf die wilde Antwort:

»Wenn ich zu Pferde bin, so will ich schwören
Ich liebe dich unendlich.«

Kapitel III

»Eine kuriose Frau!« wiederholte Gumpelino, als wir uns auf den Weg machten
seine beiden Freundinnen, Signora Lätitia und Signora Francesca, deren
Bekanntschaft er mir verschaffen wollte, zu besuchen. Da die Wohnung dieser
Damen auf einer etwas entfernten Anhöhe lag, so erkannte ich um so dankbarer
die Güte meines wohlbeleibten Freundes, der das Bergsteigen etwas beschwerlich
fand, und auf jedem Hügel atemschöpfend stehenblieb, und »O Jesu!« seufzte.

Die Wohnungen in den Bädern von Lucca nämlich sind entweder unten in einem
Dorfe, das von hohen Bergen umschlossen ist, oder sie liegen auf einem dieser
Berge selbst, unfern der Hauptquelle, wo eine pittoreske Häusergruppe in das
reizende Tal hinabschaut. Einige liegen aber auch einzeln zerstreut an den
Bergesabhängen, und man muß mühsam hinaufklimmen durch Weinreben,
Myrtengesträuch, Geißblatt, Lorbeerbüsche, Oleander, Geranikum und andre
vornehme Blumen und Pflanzen, ein wildes Paradies. Ich habe nie ein reizenderes
Tal gesehen, besonders wenn man von der Terrasse des oberen Bades, wo die
ernstgrünen Zypressen stehen, ins Dorf hinabschaut. Man sieht dort die Brücke,
die über ein Flüßchen führt, welches Lima heißt, und das Dorf in zwei Teile
durchschneidend, an beiden Enden in mäßigen Wasserfällen, über Felsenstücke
dahinstürzt, und ein Geräusch hervorbringt, als wolle es die angenehmsten Dinge
sagen und könne vor dem allseitig plaudernden Echo nicht zu Worten kommen.

Der Hauptzauber dieses Tals liegt aber gewiß in dem Umstand, daß es nicht zu
groß ist und nicht zu klein, daß die Seele des Beschauers nicht gewaltsam
erweitert wird, vielmehr sich ebenmäßig mit dem herrlichen Anblick füllt, daß
die Häupter der Berge selbst, wie die Apenninen überall, nicht abenteuerlich
gotisch erhaben mißgestaltet sind, gleich den Bergkarikaturen, die wir
ebensowohl wie die Menschenkarikaturen, in germanischen Ländern finden:
sondern, daß ihre edelgeründeten, heiter grünen Formen fast eine
Kunstzivilisation aussprechen, und gar melodisch mit dem blaßblauen Himmel
zusammenklingen.

»O Jesu!« ächzte Gumpelino, als wir, mühsamen Steigens und von der Morgensonne
schon etwas stark gewärmt, oberwähnte Zypressenhöhe erreichten, und, ins Dorf
hinabschauend, unsere englische Freundin, hoch zu Roß, wie ein romantisches
Märchenbild, über die Brücke jagen, und ebenso traumschnell wieder verschwinden
sahen. »O Jesu! welch eine kuriose Frau«, wiederholte einigemal der Marchese.
»In meinem gemeinen Leben ist mir noch keine solche Frau vorgekommen. Nur in
Komödien findet man dergleichen, und ich glaube z. B. die Holzbecher würde die
Rolle gut spielen. Sie hat etwas von einer Nixe. Was denken Sie?«

»Ich denke, Sie haben recht, Gumpelino. Als ich mit ihr von London nach
Rotterdam fuhr, sagte der Schiffskapitän, sie gliche einer mit Pfeffer
bestreuten Rose. Zum Dank, für diese pikante Vergleichung, schüttete sie eine
ganze Pfefferbüchse auf seinen Kopf aus, als sie ihn einmal in der Kajüte
eingeschlummert fand, und man konnte sich dem Manne nicht mehr nähern ohne zu
niesen.«

»Eine kuriose Frau!« sprach wieder Gumpelino. »So zart wie weiße Seide und
ebenso stark, und sitzt zu Pferde ebenso gut wie ich. Wenn sie nur nicht ihre
Gesundheit zugrunde reitet. Sahen Sie nicht eben den langen, magern Engländer,
der auf seinem magern Gaul, hinter ihr herjagte, wie die galoppierende
Schwindsucht? Das Volk reitet zu leidenschaftlich, gibt alles Geld in der Welt
für Pferde aus. Lady Maxfields Schimmel kostet dreihundert goldne, lebendige
Louisdore – ach! und die Louisdore stehen so hoch und steigen noch täglich.«

»Ja, die Louisdor werden noch so hoch steigen, daß ein armer Gelehrter, wie
unsereiner, sie gar nicht mehr wird erreichen können.«

»Sie haben keinen Begriff davon, Herr Doktor, wieviel Geld ich ausgeben muß,
und dabei behelfe ich mich mit einem einzigen Bedienten, und nur wenn ich in
Rom bin, halte ich mir einen Kapellan für meine Hauskapelle. Sehen Sie, da
kommt mein Hyazinth.«

Die kleine Gestalt, die in diesem Augenblick bei der Windung eines Hügels zum
Vorschein kam, hätte vielmehr den Namen einer Feuerlilie verdient. Es war ein
schlotternd weiter Scharlachrock, überladen mit Goldtressen, die im
Sonnenglanze strahlten, und aus dieser roten Pracht schwitzte ein Köpfchen
hervor, das mir sehr wohlbekannt zunickte. Und wirklich, als ich das bläßlich
besorgliche Gesichtchen und die geschäftig zwinkenden Äuglein näher
betrachtete, erkannte ich jemanden, den ich eher auf dem Berg Sinai als auf den
Apenninen erwartet hätte, und das war kein anderer als Herr Hirsch,
Schutzbürger in Hamburg, ein Mann, der nicht bloß immer ein sehr ehrlicher
Lotteriekollekteur gewesen, sondern sich auch auf Hühneraugen und Juwelen
versteht, dergestalt, daß er erstere von letzteren nicht bloß zu unterscheiden
weiß, sondern auch die Hühneraugen ganz geschickt auszuschneiden und die
Juwelen ganz genau zu taxieren weiß.

»Ich bin guter Hoffnung« – sprach er, als er mir näher kam – »daß Sie mich noch
kennen, obgleich ich nicht mehr Hirsch heiße. Ich heiße jetzt Hyazinth und bin
der Kammerdiener des Herrn Gumpel.«

»Hyazinth!« rief dieser, in staunender Aufwallung über die Indiskretion des
Dieners.

»Sein Sie nur ruhig, Herr Gumpel, oder Herr Gumpelino, oder Herr Marchese, oder
Eure Exzellenza, wir brauchen uns gar nicht vor diesem Herrn zu genieren, der
kennt mich, hat manches Los bei mir gespielt, und ich möcht sogar drauf
schwören, er ist mir von der letzten Renovierung noch sieben Mark neun
Schilling schuldig – Ich freue mich wirklich, Herr Doktor, Sie hier
wiederzusehen. Haben Sie hier ebenfalls Vergnügungsgeschäfte? Was sollte man
sonst hier tun, in dieser Hitze, und wo man noch dazu bergauf und bergab
steigen muß. Ich bin hier des Abends so müde, als wäre ich zwanzigmal vom
Altonaer Tore nach dem Steintor gelaufen, ohne was dabei verdient zu haben.«

»O Jesu!« – rief der Marchese – »schweig, schweig! Ich schaffe mir einen andern
Bedienten an.«

»Warum schweigen?« – versetzte Hirsch Hyazinthos – »Ist es mir doch lieb, wenn
ich mal wieder gutes Deutsch sprechen kann mit einem Gesichte, das ich schon
einmal in Hamburg gesehen, und denke ich an Hamburg –«

Hier, bei der Erinnerung an sein kleines Stiefvaterländchen, wurden des Mannes
Äuglein flimmernd feucht, und seufzend sprach er: »Was ist der Mensch! Man geht
vergnügt vor dem Altonaer Tore, auf dem Hamburger Berg, spazieren, und besieht
dort die Merkwürdigkeiten, die Löwen, die Gevögel, die Papagoyim, die Affen,
die ausgezeichneten Menschen, und man läßt sich Karussel fahren oder
elektrisieren, und man denkt was würde ich erst für Vergnügen haben an einem
Orte, der noch zweihundert Meilen von Hamburg weiter entfernt ist, in dem Lande
wo die Zitronen und Orangen wachsen, in Italien! Was ist der Mensch! Ist er vor
dem Altonaer Tore, so möchte er gern in Italien sein, und ist er in Italien, so
möchte er wieder vor dem Altonaer Tore sein! Ach stände ich dort wieder und
sähe wieder den Michaelisturm, und oben daran die Uhr mit den großen goldnen
Zahlen auf dem Zifferblatt, die großen goldnen Zahlen, die ich so oft des
Nachmittags betrachtete, wenn sie so freundlich in der Sonne glänzten – ich
hätte sie oft küssen mögen. Ach, ich bin jetzt in Italien, wo die Zitronen und
Orangen wachsen; wenn ich aber die Zitronen und Orangen wachsen sehe, so denk
ich an den Steinweg zu Hamburg, wo sie, ganzer Karren voll, gemächlich
aufgestapelt liegen, und wo man sie ruhig genießen kann, ohne daß man nötig hat
so viele Gefahr-Berge zu besteigen und so viel Hitzwärme auszustehen. So wahr
mir Gott helfe, Herr Marchese, wenn ich es nicht der Ehre wegen getan hätte und
wegen der Bildung, so wäre ich Ihnen nicht hierher gefolgt. Aber das muß man
Ihnen nachsagen, man hat Ehre bei Ihnen und bildet sich.«

»Hyazinth!« – sprach jetzt Gumpelino, der durch diese Schmeichelei etwas
besänftigt worden –, »Hyazinth geh jetzt zu –«

»Ich weiß schon

»Du weißt nicht, sage ich dir, Hyazinth –«

»Ich sag Ihnen, Herr Gumpel, ich weiß. Ew. Exzellenz schicken mich jetzt zu der
Lady Maxfield – Mir braucht man gar nichts zu sagen. Ich weiß Ihre Gedanken,
die Sie noch gar nicht gedacht, und vielleicht Ihr Lebtag gar nicht denken
werden. Einen Bedienten wie mich, bekommen Sie nicht so leicht – und ich tu es
der Ehre wegen, und der Bildung wegen, und wirklich, man hat Ehre bei Ihnen und
bildet sich –« Bei diesem Worte putzte er sich die Nase mit einem sehr weißen
Taschentuche.

»Hyazinth«, sprach der Marchese, »du gehst jetzt zu der Lady Julie Maxfield, zu
meiner Julia, und bringst ihr diese Tulpe – nimm sie in acht, denn sie kostet
fünf Paoli – und sagst ihr –«

»Ich weiß schon –«

»Du weißt nichts. Sag ihr: die Tulpe ist unter den Blumen –«

»Ich weiß schon, Sie wollen ihr etwas durch die Blume sagen. Ich habe für so
manches Lotterielos in meiner Kollekte selbst eine Devise gemacht –«

»Ich sage dir, Hyazinth, ich will keine Devise von dir. Bringe diese Blume an
Lady Maxfield, und sage ihr:

Die Tulpe ist unter den Blumen
Was unter den Käsen der Stracchino;
Doch mehr als Blumen und Käse
Verehrt Dich Gumpelino!«

»So wahr mir Gott alles Guts gebe, das ist gut!« – rief Hyazinth – »Winken Sie
mir nicht, Herr Marchese, was Sie wissen, das weiß ich, und was ich weiß, das
wissen Sie. Und Sie, Herr Doktor, leben Sie wohl! Um die Kleinigkeit mahne ich
Sie nicht.« – Bei diesen Worten stieg er den Hügel wieder hinab, und murmelte
beständig: »Gumpelino Stracchino – Stracchino Gumpelino –«

»Es ist ein treuer Mensch« – sagte der Marchese – »sonst hätte ich ihn längst
abgeschafft, wegen seines Mangels an Etikette. Vor Ihnen hat das nichts zu
bedeuten. Sie verstehen mich. Wie gefällt Ihnen seine Livree? Es sind noch für
vierzig Taler mehr Tressen dran als an der Livree von Rothschilds Bedienten.
Ich habe innerlich mein Vergnügen, wie sich der Mensch bei mir perfektioniert.
Dann und wann gebe ich ihm selbst Unterricht in der Bildung. Ich sage ihm oft:
Was ist Geld? Geld ist rund und rollt weg, aber Bildung bleibt. Ja, Herr
Doktor, wenn ich, was Gott verhüte, mein Geld verliere, so bin ich doch noch
immer ein großer Kunstkenner, ein Kenner von Malerei, Musik und Poesie. Sie
sollen mir die Augen zubinden und mich in der Galerie zu Florenz herumführen,
und bei jedem Gemälde, vor welches Sie mich hinstellen, will ich Ihnen den
Maler nennen, der es gemalt hat, oder wenigstens die Schule, wozu dieser Maler
gehört. Musik? Verstopfen Sie mir die Ohren und ich höre doch jede falsche
Note. Poesie? Ich kenne alle Schauspielerinnen Deutschlands und die Dichter
weiß ich auswendig. Und gar Natur! Ich bin zweihundert Meilen gereist, Tag und
Nacht durch, um in Schottland einen einzigen Berg zu sehen. Italien aber geht
über alles. Wie gefällt Ihnen hier diese Naturgegend? Welche Schöpfung! Sehen
Sie mal die Bäume, die Berge, den Himmel, da unten das Wasser – ist nicht alles
wie gemalt? Haben Sie es je im Theater schöner gesehen? Man wird sozusagen ein
Dichter! Verse kommen einem in den Sinn und man weiß nicht woher: –

Schweigend, in der Abenddämmrung Schleier
Ruht die Flur, das Lied der Haine stirbt;
Nur daß hier, im alternden Gemäuer
Melancholisch noch ein Heimchen zirpt.«

Diese erhabenen Worte deklamierte der Marchese mit überschwellender Rührung,
indem er, wie verklärt, in das lachende, morgenhelle Tal hinabschaute.

Kapitel IV

Als ich einst an einem schönen Frühlingstage unter den Berliner Linden
spazierenging, wandelten vor mir zwei Frauenzimmer, die lange schwiegen, bis
endlich die eine schmachtend aufseufzte: »Ach, die jrine Beeme!« Worauf die
andre, ein junges Ding, mit naiver Verwundrung fragte. »Mutter, was gehn Ihnen
die jrine Beeme an?«

Ich kann nicht umhin zu bemerken, daß beide Personen zwar nicht in Seide
gekleidet gingen, jedoch keineswegs zum Pöbel gehörten, wie es denn überhaupt
in Berlin keinen Pöbel gibt, außer etwa in den höchsten Ständen. Was aber jene
naive Frage selbst betrifft, so kommt sie mir nie aus dem Gedächtnisse.
Überall, wo ich unwahre Naturempfindung und dergleichen grüne Lügen ertappe,
lacht sie mir ergötzlich durch den Sinn. Auch bei der Deklamation des Marchese
wurde sie in mir laut, und den Spott auf meinen Lippen erratend, rief er
verdrießlich: »Stören Sie mich nicht – Sie haben keinen Sinn für reine
Natürlichkeit – Sie sind ein zerrissener Mensch, ein zerrissenes Gemüt,
sozusagen, ein Byron.«

Lieber Leser, gehörst du vielleicht zu jenen frommen Vögeln, die da einstimmen
in das Lied von byronischer Zerrissenheit, das mir schon seit zehn Jahren, in
allen Weisen, vorgepfiffen und vorgezwitschert worden, und sogar im Schädel des
Marchese, wie du oben gehört hast, sein Echo gefunden? Ach, teurer Leser, wenn
du über jene Zerrissenheit klagen willst, so beklage lieber, daß die Welt
selbst mitten entzweigerissen ist. Denn da das Herz des Dichters der
Mittelpunkt der Welt ist, so mußte es wohl in jetziger Zeit jämmerlich
zerrissen werden. Wer von seinem Herzen rühmt, es sei ganz geblieben, der
gesteht nur, daß er ein prosaisches weit abgelegenes Winkelherz hat. Durch das
meinige ging aber der große Weltriß, und ebendeswegen weiß ich, daß die großen
Götter mich vor vielen anderen hoch begnadigt und des Dichtermärtyrtums würdig
geachtet haben.

Einst war die Welt ganz, im Altertum und im Mittelalter, trotz der äußeren
Kämpfe gab's doch noch immer eine Welteinheit, und es gab ganze Dichter. Wir
wollen diese Dichter ehren und uns an ihnen erfreuen; aber jede Nachahmung
ihrer Ganzheit ist eine Lüge, eine Lüge, die jedes gesunde Auge durchschaut und
die dem Hohne dann nicht entgeht. Jüngst, mit vieler Mühe, verschaffte ich mir
in Berlin die Gedichte eines jener Ganzheitdichter, der über meine byronische
Zerrissenheit so sehr geklagt, und bei den erlogenen Grünlichkeiten, den zarten
Naturgefühlen, die mir da, wie frisches Heu, entgegendufteten, wäre mein armes
Herz, das schon hinlänglich zerrissen ist, fast auch vor Lachen geborsten, und
unwillkürlich rief ich: »Mein lieber Herr Intendanturrat Wilhelm Neumann, was
gehn Ihnen die jrine Beeme an?«

»Sie sind ein zerrissener Mensch, sozusagen ein Byron« – wiederholte der
Marchese, sah noch immer verklärt hinab ins Tal, schnalzte zuweilen mit der
Zunge am Gaumen vor andächtiger Bewunderung – »Gott! Gott! Alles wie gemalt!«

Armer Byron! solches ruhige Genießen war dir versagt! War dein Herz so
verdorben, daß du die Natur nur sehen, ja sogar schildern, aber nicht von ihr
beseligt werden konntest? Oder hat Bishy Shelley recht, wenn er sagt: du habest
die Natur in ihrer keuschen Nacktheit belauscht und wurdest deshalb, wie
Aktäon, von ihren Hunden zerrissen!

Genug davon; wir kommen zu einem besseren Gegenstande, nämlich zu Signora
Lätitias und Francescas Wohnung, einem kleinen weißen Gebäude, das gleichsam
noch im Negligé zu sein scheint, und vorn zwei große runde Fenster hat, vor
welchem die hoch aufgezogenen Weinstöcke ihre langen Ranken herabhängen lassen,
daß es aussieht als fielen grüne Haare, in lockiger Fülle, über die Augen des
Hauses. An der Türe schon klingt es uns bunt entgegen, wirbelnde Triller,
Gitarrentöne und Gelächter.

Kapitel V

Signora Lätitia, eine funfzigjährige junge Rose, lag im Bette und trillerte und
schwatzte mit ihren beiden Galans, wovon der eine auf einem niedrigen Schemel
vor ihr saß und der andre, in einem großen Sessel lehnend, die Gitarre spielte.
Im Nebenzimmer flatterten dann und wann ebenfalls die Fetzen eines süßen Liedes
oder eines noch wundersüßeren Lachens. Mit einer gewissen wohlfeilen Ironie,
die den Marchese zuweilen anwandelte, präsentierte er mich der Signora und den
beiden Herren, und bemerkte dabei: ich sei derselbe Johann Heinrich Heine,
Doktor juris, der jetzt in der deutschen juristischen Literatur berühmt sei.
Zum Unglück war der eine Herr ein Professor aus Bologna, und zwar ein Jurist,
obgleich sein wohlgewölbter, runder Bauch ihn eher zu einer Anstellung bei der
sphärischen Trigonometrie zu qualifizieren schien. Einigermaßen in Verlegenheit
gesetzt, bemerkte ich, daß ich nicht unter meinem eigenen Namen schriebe,
sondern unter dem Namen Jarke; und das sagte ich aus Bescheidenheit, indem mir
zufällig einer der wehmütigsten Insektennamen unserer juristischen Literatur
ins Gedächtnis kam. Der Bologneser beklagte zwar, diesen berühmten Namen noch
nicht gehört zu haben – welches auch bei dir, lieber Leser, der Fall sein wird
– doch zweifelte er nicht, daß er bald seinen Glanz über die ganze Erde
verbreitet, werde. Dabei lehnte er sich zurück in seinem Sessel, griff einige
Akkorde auf der Gitarre und sang aus »Axur«:

»O mächtiger Brahma!
Ach laß dir das Lallen
Der Unschuld gefallen,
Das Lallen, das Lallen –«

Wie ein lieblich neckendes Nachtigallecho schmetterte im Nebenzimmer eine
ähnliche Melodie. Signora Lätitia aber trillerte dazwischen im feinsten
Diskant:

»Dir allein glüht diese Wange,
Dir nur klopfen diese Pulse;
Voll von süßem Liebesdrange
Hebt mein Herz sich dir allein!«

Und mit der fettigsten Prosastimme setzte sie hinzu: »Bartolo, gib mir den
Spucknapf.«

Von seinem niedern Bänkchen erhob sich jetzt Bartolo mit seinen dürren
hölzernen Beinen, und präsentierte ehrerbietig einen etwas unreinlichen Napf
von blauem Porzellan.

Dieser zweite Galan, wie mir Gumpelino auf deutsch zuflüsterte, war ein sehr
berühmter Dichter, dessen Lieder, obgleich er sie schon vor zwanzig Jahren
gedichtet, noch jetzt in ganz Italien klingen, und mit der süßen Liebesglut,
die in ihnen flammt, alt und jung berauschen; – derweilen er selbst jetzt nur
ein armer, veralteter Mensch ist, mit blassen Augen im welken Gesichte, dünnen
weißen Härchen auf dem schwankenden Kopfe, und kalter Armut im kümmerlichen
Herzen. So ein armer, alter Dichter mit seiner kahlen Hölzernheit, gleicht den
Weinstöcken, die wir im Winter, auf den kalten Bergen stehen sehen, dürr und
laublos, im Winde zitternd und von Schnee bedeckt, während der süße Most, der
ihnen einst entquoll, in den fernsten Landen gar manches Zecherherz erwärmt und
zu ihrem Lobe berauscht. Wer weiß, wenn einst die Kelter der Gedanken, die
Druckerpresse, auch mich ausgepreßt hat, und nur noch im Verlagskeller von
Hoffmann und Campe der alte, abgezapfte Geist zu finden ist, sitze ich selbst
vielleicht ebenso dünn und kümmerlich, wie der arme Bartolo, auf dem Schemel
neben dem Bette einer alten Innamorata, und reiche ihr auf Verlangen den Napf
des Spuckes.

Signora Lätitia entschuldigte sich bei mir, daß sie zu Bette liege und zwar
bäuchlings, indem ein Geschwür an der Legitimität, das sie sich durch vieles
Feigenessen zugezogen, sie jetzt hindere, wie es einer ordentlichen Frau zieme,
auf dem Rücken zu liegen. Sie lag wirklich ungefähr wie eine Sphinx; ihr
hochfrisiertes Haupte stemmte sie auf ihre beiden Arme, und zwischen diesen
wogte ihr Busen wie ein rotes Meer.

»Sie sind ein Deutscher?« frug sie mich.

»Ich bin zu ehrlich, es zu leugnen, Signora!« entgegnete meine Wenigkeit.

»Ach, ehrlich genug sind die Deutschen!« – seufzte sie – »aber was hilft es,
daß die Leute ehrlich sind, die uns berauben! sie richten Italien zugrunde.
Meine besten Freunde sitzen eingekerkert in Milano; nur Sklaverei –«

»Nein, nein«, rief der Marchese, »beklagen Sie sich nicht über die Deutschen,
wir sind überwundene Überwinder, besiegte Sieger, sobald wir nach Italien
kommen; und Sie sehen Signora, Sie sehen und Ihnen zu Füßen fallen, ist
dasselbe« – Und indem er sein gelbseidenes Taschentuch ausbreitete und darauf
niederkniete, setzte er hinzu: »Hier kniee ich und huldige Ihnen im Namen von
ganz Deutschland.«

»Cristoforo di Gumpelino!« – seufzte Signora tiefgerührt und
schmachtend –«stehen Sie auf und umarmen Sie mich!«

Damit aber der holde Schäfer nicht die Frisur und die Schminke seiner Geliebten
verdürbe, küßte sie ihn nicht auf die glühenden Lippen, sondern auf die holde
Stirne, so daß sein Gesicht tiefer hinabreichte, und das Steuer desselben, die
Nase, im roten Meere herumruderte.

»Signor Bartolo!« rief ich, »erlauben Sie mir, daß auch ich mich des
Spucknapfes bediene.«

Wehmütig lächelte Signor Bartolo, sprach aber kein einziges Wort, obgleich er,
nächst Mezzofante, für den besten Sprachlehrer in Bologna gilt. Wir sprechen
nicht gern, wenn Sprechen unsre Profession ist. Er diente der Signora als ein
stummer Ritter, und nur dann und wann mußte er das Gedicht rezitieren, das er
ihr vor fünfundzwanzig Jahren aufs Theater geworfen, als sie zuerst in Bologna,
in der Rolle der Ariadne, auftrat. Er selbst mag zu jener Zeit wohlbelaubt und
glühend gewesen sein, vielleicht ähnlich dem heiligen Dionysos selbst, und
seine Lätitia-Ariadne stürzte ihm gewiß bacchantisch in die blühenden Arme –
Evoe Bacche! Er dichtete damals noch viele Liebesgedichte, die, wie schon
erwähnt, sich in der italienischen Literatur erhalten haben, nachdem der
Dichter und die Geliebte selbst schon längst zu Makulatur geworden.

Fünfundzwanzig Jahre hat sich seine Treue bereits bewährt, und ich denke, er
wird auch bis an sein seliges Ende auf dem Schemel sitzen, und auf Verlangen
seine Verse rezitieren oder den Spucknapf reichen. Der Professor der
Jurisprudenz schleppt sich fast ebenso lange schon in den Liebesfesseln der
Signora, er macht ihr noch immer so eifrig die Cour wie im Anfang dieses
Jahrhunderts, er muß noch immer seine akademischen Vorlesungen unbarmherzig
vertagen, wenn sie seine Begleitung nach irgendeinem Orte verlangt, und er ist
noch immer belastet mit allen Servituten eines echten Patito.

Die treue Ausdauer dieser beiden Anbeter einer längst ruinierten Schönheit, mag
vielleicht Gewohnheit sein, vielleicht Pietas gegen frühere Gefühle, vielleicht
nur das Gefühl selbst, das sich von der jetzigen Beschaffenheit seines
ehemaligen Gegenstandes ganz unabhängig gemacht hat, und diesen nur noch mit
den Augen der Erinnerung betrachtet. So sehen wir oft alte Leute an einer
Straßenecke, in katholischen Städten, vor einem Madonnenbilde knieen, das so
verblaßt und verwittert ist, daß nur noch wenige Spuren und Gesichtsumrisse
davon übriggeblieben sind, ja, daß man dort vielleicht nichts mehr sieht als
die Nische, worin es gemalt stand, und die Lampe, die etwa noch darüber hängt;
aber die alten Leute, die, mit dem Rosenkranz in den zitternden Händen, dort so
andächtig knieen, haben schon seit ihren Jugendjahren dort gekniet, Gewohnheit
treibt sie immer, um dieselbe Stunde, zu demselben Fleck, sie merkten nicht das
Erlöschen des geliebten Heiligenbildes, und am Ende macht das Alter ja doch so
schwachsichtig und blind, daß es ganz gleichgültig sein mag, ob der Gegenstand
unserer Anbetung überhaupt noch sichtbar ist oder nicht. Die da glauben ohne zu
sehen sind auf jeden Fall glücklicher als die Scharfäugigen, die jede
hervorblühende Runzel auf dem Antlitz ihrer Madonnen gleich bemerken. Nichts
ist schrecklicher als solche Bemerkungen! Einst freilich, glaubte ich, die
Treulosigkeit der Frauen sei das Schrecklichste, und um dann das Schrecklichste
zu sagen, nannte ich sie Schlangen. Aber, ach! jetzt weiß ich, das
Schrecklichste ist, daß sie nicht ganz Schlangen sind; denn die Schlangen
können jedes Jahr die alte Haut von sich abstreifen und neugehäutet sich
verjüngen.

Ob einer von den beiden antiken Seladons darüber eifersüchtig war, daß der
Marchese, oder vielmehr dessen Nase, oberwähntermaßen in Wonne schwamm, das
konnte ich nicht bemerken. Bartolo saß gemütsruhig auf seinem Bänkchen, die
Beinstöckchen übereinandergeschlagen, und spielte mit Signoras Schoßhündchen,
einem jener hübschen Tierchen, die in Bologna zu Hause sind und die man auch
bei uns unter dem Namen Bologneser kennt. Der Professor ließ sich durchaus
nicht stören in seinem Gesange, den zuweilen die kichernd süßen Töne im
Nebenzimmer parodistisch überjubelten; dann und wann unterbrach er auch selbst
seinen Singsang, um mich mit juristischen Fragen zu behelligen. Wenn wir in
unserm Urteil nicht übereinstimmten, griff er hastige Akkorde und klimperte
Beweisstellen. Ich aber unterstützte meine Meinung immer durch die Autorität
meines Lehrers, des großen Hugo, der in Bologna unter dem Namen Ugone, auch
Ugolino, sehr berühmt ist.

»Ein großer Mann!« rief der Professor und klimperte dabei und sang:

»Seiner Stimme sanfter Ruf
Tönt noch tief in deiner Brust,
Und die Qual, die sie dir schuf,
Ist Entzücken, süße Lust.«

Auch Thibaut, den die Italiener Tibaldo nennen, wird in Bologna sehr geehrt;
doch kennt man dort nicht sowohl die Schriften jener Männer, als vielmehr ihre
Hauptansichten und deren Gegensatz. Gans und Savigny fand ich ebenfalls nur dem
Namen nach bekannt. Letzteren hielt der Professor für ein gelehrtes
Frauenzimmer.

»So, so« – sprach er, als ich ihn aus diesem leichtverzeihlichen Irrtum zog –
»wirklich kein Frauenzimmer. Man hat mir also falsch berichtet. Man sagte mir
sogar, der Signor Gans habe dieses Frauenzimmer einst, auf einem Balle, zum
Tanze aufgefordert, habe einen Refüs bekommen, und daraus sei eine literarische
Feindschaft entstanden.«

»Man hat Ihnen in der Tat falsch berichtet, der Signor Gans tanzt gar nicht,
schon aus dem menschenfreundlichen Grunde, damit nicht ein Erdbeben entstehe.
Jene Aufforderung zum Tanze ist wahrscheinlich eine mißverstandene Allegorie.
Die historische Schule und die philosophische werden als Tänzer gedacht, und in
solchem Sinne denkt man sich vielleicht eine Quadrille von Ugone, Tibaldo, Gans
und Savigny. Und vielleicht in solchem Sinne, sagt man, daß Signor Ugone,
obgleich er der Diable boiteux der Jurisprudenz ist, doch so zierliche pas
tanzte wie die Lemière, und daß Signor Gans, in der neuesten Zeit, einige große
Sprünge versucht, die ihn zum Hoguet der philosophischen Schule gemacht haben.«

»Der Signor Gans« – verbesserte sich der Professor – «tanzt also bloß
allegorisch, sozusagen metaphorisch –« Doch plötzlich, statt weiterzusprechen,
griff er wieder in die Saiten der Gitarre, und bei dem tollsten Geklimper sang
er wie toll:

»Es ist wahr, sein teurer Name
Ist die Wonne aller Herzen.
Stürmen laut des Meeres Wogen,
Droht der Himmel schwarz umzogen,
Hört man stets Tarar nur rufen,
Gleich als beugten Erd und Himmel
Vor des Helden Namen sich.«

Von Herrn Göschen wußte der Professor nicht einmal, daß er existiere. Dies aber
hatte seine natürlichen Gründe, indem der Ruhm des großen Göschen noch nicht
bis Bologna gedrungen ist, sondern erst bis Poggio, welches noch vier deutsche
Meilen davon entfernt ist, und wo er sich zum Vergnügen noch einige Zeit
aufhalten wird. – Göttingen selbst ist in Bologna lange nicht so bekannt, wie
man schon, der Dankbarkeit wegen, erwarten dürfte, indem es sich das deutsche
Bologna zu nennen pflegt. Ob diese Benennung treffend ist, will ich nicht
untersuchen; auf jeden Fall aber unterscheiden sich beide Universitäten durch
den einfachen Umstand, daß in Bologna die kleinsten Hunde und die größten
Gelehrten, in Göttingen hingegen die kleinsten Gelehrten und die größten Hunde
zu finden sind.

Kapitel VI

Als der Marchese Cristoforo di Gumpelino seine Nase hervorzog aus dem roten
Meere, wie weiland König Pharao, da glänzte sein Antlitz in schwitzender
Selbstwonne. Tief gerührt gab er Signoren das Versprechen, sie, sobald sie
wieder sitzen könne, in seinem eignen Wagen nach Bologna zu bringen. Nun wurde
verabredet, daß alsdann der Professor vorausreisen, Bartolo hingegen im Wagen
des Marchese mitfahren solle, wo er sehr gut auf dem Bock sitzen und das
Hündchen im Schoße halten könne, und daß man endlich in vierzehn Tagen zu
Florenz eintreffen wolle, wo Signora Francesca, die mit Mylady nach Pisa reise,
unterdessen ebenfalls zurückgekehrt sein würde. Während der Marchese an den
Fingern die Kosten berechnete, summte er vor sich hin di tanti palpiti. Signora
schlug dazwischen die lautesten Triller, und der Professor stürmte in die
Saiten der Gitarre und sang dabei so glühende Worte, daß ihm die Schweißtropfen
von der Stirne und die Tränen aus den Augen liefen, und sich auf seinem roten
Gesichte zu einem einzigen Strome vereinigten. Während dieses Singens und
Klingens ward plötzlich die Türe des Nebenzimmers aufgerissen und herein sprang
ein Wesen –

Euch, ihr Musen der alten und der neuen Welt, euch sogar ihr noch unentdeckten
Musen, die erst ein späteres Geschlecht verehren wird, und die ich schon längst
geahnet habe, im Walde und auf dem Meere, euch beschwör ich, gebt mir Farben,
womit ich das Wesen male, das nächst der Tugend das Herrlichste ist auf dieser
Welt. Die Tugend, das versteht sich von selbst, ist die Erste von allen
Herrlichkeiten, der Weltschöpfer schmückte sie mit so vielen Reizen, daß es
schien, als ob er nichts ebenso Herrliches mehr hervorbringen könne; da aber
nahm er noch einmal alle seine Kräfte zusammen, und in einer guten Stunde schuf
er Signora Francesca, die schöne Tänzerin, das größte Meisterstück, das er nach
Erschaffung der Tugend hervorgebracht, und wobei er sich nicht im mindesten
wiederholt hat, wie irdische Meister, bei deren späteren Werken die Reize der
früheren wieder geborgterweise zum Vorschein kommen – Nein, Signora Francesca
ist ganz Original, sie hat nicht die mindeste Ähnlichkeit mit der Tugend, und
es gibt Kenner, die sie für ebenso herrlich halten, und der Tugend, die früher
erschaffen worden, nur den Vorrang der Anciennität zuerkennen. Aber ist das ein
großer Mangel, wenn eine Tänzerin einige sechstausend Jahre zu jung ist?

Ach, ich sehe sie wieder, wie sie, aus der aufgestoßenen Türe bis zur Mitte des
Zimmers hervorspringt, in demselben Momente sich unzähligemal auf einem Fuße
herumdreht, sich dann der Länge nach auf das Sofa hinwirft, sich die Augen mit
beiden Händen verdeckt hält, und atemlos ausruft: »Ach, ich bin so müde vom
Schlafen!« Nun naht sich der Marchese und hält eine lange Rede, in seiner
ironisch breit ehrerbietigen Manier, die mit seinem kurz abbrechenden Wesen,
bei praktischen Geschäftserinnerungen, und mit seiner faden Zerflossenheit, bei
sentimentaler Anregung, gar rätselhaft kontrastierte. Dennoch war diese Manier
nicht unnatürlich, sie hatte sich vielleicht dadurch natürlich in ihm
ausgebildet, daß es ihm an Kühnheit fehlte, jene Obmacht, wozu er sich durch
Geld und Geist berechtigt glaubte, unumwunden kundzugeben, weshalb er sie
feigerweise in die Worte der übertriebensten Demut zu verkappen suchte. Sein
breites Lächeln bei solchen Gelegenheiten hatte etwas unangenehm Ergötzliches,
und man wußte nicht, ob man ihm Prügel oder Beifall zollen sollte. In solcher
Weise hielt er seine Morgenrede vor Signora Francesca, die, noch halb
schläfrig, ihn kaum anhörte, und als er zum Schluß um die Erlaubnis bat, ihr
die Füße, wenigstens den linken Fuß, küssen zu dürfen, und zu diesem Geschäfte,
mit großer Sorgfalt, sein gelbseidnes Taschentuch über den Fußboden ausbreitete
und darauf niederkniete: streckte sie ihm gleichgültig den linken Fuß entgegen,
der in einem allerliebsten roten Schuh steckte, im Gegensatz zu dem rechten
Fuße, der einen blauen Schuh trug, eine drollige Koketterie, wodurch die zarte
niedliche Form der Füße noch bemerklicher werden sollte. Als der Marchese den
kleinen Fuß ehrfurchtsvoll geküßt, erhob er sich mit einem ächzenden »O Jesu!«
und bat um die Erlaubnis, mich, seinen Freund, vorstellen zu dürfen, welches
ihm ebenfalls gähnend gewährt wurde, und wobei er es nicht an Lobsprüchen auf
meine Vortrefflichkeit fehlen ließ, und auf Kavalierparole beteuerte, daß ich
die unglückliche Liebe ganz vortrefflich besungen habe.

Ich bat die Dame ebenfalls um die Vergünstigung ihr den linken Fuß küssen zu
dürfen, und in dem Momente, wo ich dieser Ehre teilhaftig wurde, erwachte sie
wie aus einem dämmernden Traume, beugte sich lächelnd zu mir herab, betrachtete
mich mit großen verwunderten Augen, sprang freudig empor bis in die Mitte des
Zimmers, und drehte sich wieder unzähligemal auf einem Fuße herum. Ich fühlte
wunderbar, wie mein Herz sich beständig mitdrehte, bis es fast schwindelig
wurde. Der Professor aber griff dabei lustig in die Saiten seiner Gitarre und
sang:

    Eine Opernsignora erwählte
Zum Gemahl mich, ward meine Vermählte,
Und geschlossen war bald unsre Eh.
Wehe mir Armen! weh!

    Bald befreiten von ihr mich Korsaren,
Ich verkaufte sie an die Barbaren,
Ehe sie sich es konnte versehn.
Bravo, Biskroma! schön! schön!

Noch einmal betrachtete mich Signora Francesca scharf und musternd, vom Kopf
bis zum Fuße, und mit zufriedener Miene dankte sie dann dem Marchese, als sei
ich ein Geschenk, das er ihr aus Artigkeit mitgebracht. Sie fand wenig daran
auszusetzen: nur waren ihr meine Haare zu hellbraun, sie hätte sie dunkler
gewünscht, wie die Haare des Abbate Cecco, auch meine Augen fand sie zu klein
und mehr grün als blau. Zur Vergeltung, lieber Leser, sollte ich jetzt Signora
Francesca ebenso mäkelnd schildern; aber ich habe wahrhaftig an dieser
lieblichen, fast leichtsinnig geformten Graziengestalt nichts auszusetzen. Auch
das Gesicht war ganz göttermäßig, wie man es bei griechischen Statuen findet,
Stirne und Nase gaben nur eine einzige senkrecht gerade Linie, einen süßen
rechten Winkel bildete damit die untere Nasenlinie, die wundersam kurz war,
ebenso schmal war die Entfernung von der Nase zum Munde, dessen Lippen an
beiden Enden kaum ausreichten und von einem träumerischen Lächeln ergänzt
wurden; darunter wölbte sich ein liebes volles Kinn, und der Hals – Ach!
frommer Leser, ich komme zu weit, und außerdem habe ich bei dieser
Inauguralschilderung noch kein Recht von den zwei schweigenden Blumen zu
sprechen, die wie weiße Poesie hervorleuchteten, wenn Signora die silbernen
Halsknöpfe ihres schwarzseidnen Kleides enthäkelte – Lieber Leser! laß uns
wieder emporsteigen zu der Schilderung des Gesichtes, wovon ich nachträglich
noch zu berichten habe, daß es klar und blaßgelb wie Bernstein war, daß es von
den schwarzen Haaren, die in glänzend glatten Ovalen die Schläfe bedeckten,
eine kindliche Ründung empfing, und von zwei schwarzen plötzlichen Augen, wie
von Zauberlicht, beleuchtet wurde.

Du siehst, lieber Leser, daß ich dir gern eine gründliche Lokalbeschreibung
meines Glückes liefern möchte, und, wie andere Reisende ihren Werken noch
besondere Karten von historisch wichtigen oder sonst merkwürdigen Bezirken
beifügen, so möchte ich Francesca in Kupfer stechen lassen. Aber ach! was hilft
die tote Kopie der äußern Umrisse bei Formen, deren göttlichster Reiz in der
lebendigen Bewegung besteht. Selbst der beste Maler kann uns diesen nicht zur
Anschauung bringen; denn die Malerei ist doch nur eine platte Lüge. Eher
vermochte es der Bildhauer; durch wechselnde Beleuchtung können wir bei Statuen
uns einigermaßen eine Bewegung der Formen denken, und die Fackel, die ihnen nur
äußeres Licht zuwirft, scheint sie auch von innen zu beleben. Ja, es gibt eine
Statue, die dir, lieber Leser, einen marmornen Begriff von Francescas
Herrlichkeit zu geben vermöchte, und das ist die Venus des großen Canova, die
du in einem der letzten Säle des Palazzo Pitti zu Florenz finden kannst. Ich
denke jetzt oft an diese Statue, zuweilen träumt mir, sie läge in meinen Armen,
und belebe sich allmählich und flüstere endlich mit der Stimme Francescas. Der
Ton dieser Stimme war es aber, der jedem ihrer Worte die lieblichste,
unendlichste Bedeutung erteilte, und wollte ich dir ihre Worte mitteilen, so
gäbe es bloß ein trocknes Herbarium von Blumen, die nur durch ihren Duft den
größten Wert besaßen. Auch sprang sie oft in die Höhe, und tanzte während sie
sprach, und vielleicht war eben der Tanz ihre eigentliche Sprache. Mein Herz
aber tanzte immer mit und exekutierte die schwierigsten Pas, und zeigte dabei
so viel Tanztalent, wie ich ihm nie zugetraut hätte. In solcher Weise erzählte
Francesca auch die Geschichte von dem Abbate Cecco, einem jungen Burschen, der
in sie verliebt war, als sie noch im Arnotal Strohhüte strickte, und sie
versicherte, daß ich das Glück hätte ihm ähnlich zu sehen. Dabei machte sie die
zärtlichsten Pantomimen, drückte ein übers andere Mal die Fingerspitzen ans
Herz, schien dann mit gehöhlter Hand die zärtlichsten Gefühle hervorzuschöpfen,
warf sich endlich schwebend, mit voller Brust, aufs Sofa, barg das Gesicht in
die Kissen, streckte hinter sich ihre Füße in die Höhe und ließ sie wie
hölzerne Puppen agieren. Der blaue Fuß sollte den Abbate Cecco und der rote die
arme Francesca vorstellen, und indem sie ihre eigene Geschichte parodierte,
ließ sie die beiden verliebten Füße voneinander Abschied nehmen, und es war ein
rührend närrisches Schauspiel, wie sich beide mit den Spitzen küßten, und die
zärtlichsten Dinge sagten – und dabei weinte das tolle Mädchen ergötzlich
kichernde Tränen, die aber dann und wann etwas unbewußt tiefer aus der Seele
kamen, als die Rolle verlangte. Sie ließ auch, im drolligen Schmerzensübermut
den Abbate Cecco eine lange Rede halten, worin er die Schönheit der armen
Francesca mit pedantischen Metaphern rühmte, und die Art wie sie auch, als arme
Francesca, Antwort gab und ihre eigene Stimme, in der Sentimentalität einer
früheren Zeit, kopierte, hatte etwas Puppenspielwehmütiges, das mich wundersam
bewegte. Ade Cecco! Ade Francesca! war der beständige Refrain, die verliebten
Füßchen wollten sich nicht verlassen – und ich war endlich froh, als ein
unerbittliches Schicksal sie voneinander trennte, indem süße Ahnung mir
zuflüsterte, daß es für mich ein Mißgeschick wäre, wenn die beiden Liebenden
beständig vereinigt blieben.

Der Professor applaudierte mit possenhaft schwirrenden Gitarrentönen, Signora
trillerte, das Hündchen bellte, der Marchese und ich klatschten in die Hände
wie rasend, und Signora Francesca stand auf und verneigte sich dankbar. »Es ist
wirklich eine schöne Komödie«, sprach sie zu mir, »aber es ist schon lange her,
seit sie zuerst aufgeführt worden, und ich selbst bin schon so alt – raten Sie
mal wie alt?«

Sie erwartete jedoch keineswegs meine Antwort, sprach rasch: »Achtzehn Jahr« –
und drehte sich dabei wohl achtzehnmal auf einem Fuß herum. »Und wie alt sind
Sie, Dottore?«

»Ich, Signora, bin in der Neujahrsnacht Achtzehnhundert geboren.«

»Ich habe Ihnen ja schon gesagt«, bemerkte der Marchese, »es ist einer der
ersten Männer unseres Jahrhunderts.«

»Und wie alt halten Sie mich?« rief plötzlich Signora Lätitia, und ohne an ihr
Evakostüm, das bis jetzt die Bettdecke verborgen hatte, zu denken, erhob sie
sich bei dieser Frage so leidenschaftlich in die Höhe, daß nicht nur das rote
Meer, sondern auch ganz Arabien, Syrien und Mesopotamien zum Vorschein kam.

Indem ich, ob dieses gräßlichen Anblicks, erschrocken zurückprallte, stammelte
ich einige Redensarten über die Schwierigkeiten, eine solche Frage zu lösen,
indem ich ja Signora erst zur Hälfte gesehen hätte; doch da sie noch eifriger
in mich drang, gestand ich ihr die Wahrheit, nämlich daß ich das Verhältnis der
italienischen Jahre zu den deutschen noch nicht zu berechnen wisse.

»Ist der Unterschied groß?« frug Signora Lätitia.

»Das versteht sich«, antwortete ich ihr, »da die Hitze alle Körper ausdehnt, so
sind die Jahre in dem warmen Italien viel länger als in dem kalten
Deutschland.«

Der Marchese zog mich besser aus der Verlegenheit, indem er galant behauptete,
ihre Schönheit habe sich jetzt erst in der üppigsten Reife entfaltet. »Und
Signora!« setzte er hinzu, »so wie die Pomeranze, je älter sie wird, auch desto
gelber wird, so wird auch Ihre Schönheit mit jedem Jahre desto reifer.«

Die Dame schien mit dieser Vergleichung zufrieden zu sein, und gestand
ebenfalls, daß sie sich wirklich reifer fühle als sonst, besonders gegen
damals, wo sie noch ein dünnes Ding gewesen und zuerst in Bologna aufgetreten
sei, und daß sie noch jetzt nicht begreife, wie sie in solcher Gestalt so viel
Furore habe machen können. Und nun erzählte sie ihr Debüt als Ariadne, worauf
sie, wie ich später entdeckte, sehr oft zurückkam, bei welcher Gelegenheit auch
Signor Bartolo das Gedicht deklamieren mußte, das er ihr damals aufs Theater
geworfen. Es war ein gutes Gedicht, voll rührender Trauer über Theseus'
Treulosigkeit, voll blinder Begeisterung für Bacchus und blühender
Verherrlichung Ariadnes. »Bella cosa!« rief Signora Lätitia bei jeder Strophe,
und auch ich lobte die Bilder, den Versbau und die ganze Behandlung jener
Mythe.

»Ja, sie ist sehr schön«, sagte der Professor, »und es liegt ihr gewiß eine
historische Wahrheit zum Grunde, wie denn auch einige Autoren uns ausdrücklich
erzählen, daß Oneus, ein Priester des Bacchus, sich mit der trauernden Ariadne
vermählt habe, als er sie verlassen auf Naxos angetroffen; und, wie oft
geschieht, ist in der Sage, aus dem Priester des Gottes, der Gott selbst
gemacht worden.«

Ich konnte dieser Meinung nicht beistimmen, da ich mich in der Mythologie mehr
zur historischen Ausdeutung hinneige, und ich entgegnete: »In der ganzen Fabel,
daß Ariadne, nachdem Theseus sie auf Naxos sitzenlassen, sich dem Bacchus in
die Arme geworfen, sehe ich nichts anderes als die Allegorie, daß sie sich, in
jenem verlassenen Zustande, dem Trunk ergeben hat, eine Hypothese, die noch
mancher Gelehrte meines Vaterlandes mit mir teilt. Sie, Herr Marchese, werden
wahrscheinlich wissen, daß der selige Bankier Bethmann, im Sinne dieser
Hypothese, seine Ariadne so zu beleuchten wußte, daß sie eine rote Nase zu
haben schien.«

»Ja, ja, Bethmann in Frankfurt war ein großer Mann!« rief der Marchese; jedoch
im selben Augenblick schien ihm etwas Wichtiges durch den Kopf zu laufen,
seufzend sprach er vor sich hin: »Gott, Gott, ich habe vergessen nach Frankfurt
an Rothschild zu schreiben!« Und mit ernstem Geschäftsgesicht, woraus aller
parodistischer Scherz verschwunden schien, empfahl er sich kurzweg, ohne lange
Zeremonien, und versprach gegen Abend wiederzukommen.

Als er fort war und ich im Begriff stand, wie es in der Welt gebräuchlich ist,
meine Glossen über ebenden Mann zu machen, durch dessen Güte ich die
angenehmste Bekanntschaft gewonnen, da fand ich zu meiner Verwunderung, daß
alle ihn nicht genug zu rühmen wußten, und daß alle besonders seinen
Enthusiasmus für das Schöne, sein adelig feines Betragen, und seine
Uneigennützigkeit in den übertriebensten Ausdrücken priesen. Auch Signora
Francesca stimmte ein in diesen Lobgesang, doch gestand sie, seine Nase sei
etwas beängstigend und erinnere sie immer an den Turm von Pisa.

Beim Abschied bat ich sie wieder um die Vergünstigung, ihren linken Fuß küssen
zu dürfen; worauf sie, mit lächelndem Ernst, den roten Schuh auszog, sowie auch
den Strumpf; und indem ich niederkniete, reichte sie mir den weißen, blühenden
Lilienfuß, den ich vielleicht gläubiger an die Lippen preßte, als ich es mit
dem Fuß des Papstes getan haben möchte. Wie sich von selbst versteht, machte
ich auch die Kammerjungfer, und half den Strumpf und den Schuh wieder anziehen.

»Ich bin mit Ihnen zufrieden« – sagte Signora Francesca, nach verrichtetem
Geschäfte, wobei ich mich nicht zu sehr übereilte, obgleich ich alle zehn
Finger in Tätigkeit setzte –, »ich bin mit Ihnen zufrieden, Sie sollen mir noch
öfter die Strümpfe anziehen. Heute haben Sie den linken Fuß geküßt, morgen soll
Ihnen der rechte zu Gebote stehen. Übermorgen dürfen Sie mir schon die linke
Hand küssen, und einen Tag nachher auch die rechte. Führen Sie sich gut auf, so
reiche ich Ihnen späterhin den Mund, usw. Sie sehen, ich will Sie gern
avancieren lassen, und da Sie jung sind, können Sie es in der Welt noch weit
bringen.«

Und ich habe es weit gebracht in dieser Welt! Des seid mir Zeugen, toskanische
Nächte, du hellblauer Himmel mit großen silbernen Sternen, ihr wilden
Lorbeerbüsche und heimlichen Myrten, und ihr, o Nymphen des Apennins, die ihr
mit bräutlichen Tänzen uns umschwebtet, und euch zurückträumtet in jene
besseren Götterzeiten, wo es noch keine gotische Lüge gab, die nur blinde,
tappende Genüsse im Verborgenen erlaubt und jedem freien Gefühl ihr
heuchlerisches Feigenblättchen vorklebt.

Es bedurfte keiner besonderen Feigenblätter; denn ein ganzer Feigenbaum mit
vollen ausgebreiteten Zweigen rauschte über den Häuptern der Glücklichen.

Kapitel VII

Was Prügel sind, das weiß man schon; was aber die Liebe ist, das hat noch
keiner herausgebracht. Einige Naturphilosophen haben behauptet, es sei eine Art
Elektrizität. Das ist möglich; denn im Momente des Verliebens ist uns zumute,
als habe ein elektrischer Strahl aus dem Auge der Geliebten plötzlich in unser
Herz eingeschlagen. Ach! diese Blitze sind die verderblichsten, und wer gegen
diese einen Ableiter erfindet, den will ich höher achten als Franklin. Gäbe es
doch kleine Blitzableiter, die man auf dem Herzen tragen könnte, und woran eine
Wetterstange wäre, die das schreckliche Feuer anderswo hinzuleiten vermöchte.
Ich fürchte aber, dem kleinen Amor kann man seine Pfeile nicht so leicht
rauben, wie dem Jupiter seinen Blitz und den Tyrannen ihr Zepter. Außerdem
wirkt nicht jede Liebe blitzartig; manchmal lauert sie, wie eine Schlange unter
Rosen, und erspäht die erste Herzenslücke, um hineinzuschlüpfen; manchmal ist
es nur ein Wort, ein Blick, die Erzählung einer unscheinbaren Handlung, was wie
ein lichtes Samenkorn in unser Herz fällt, eine ganze Winterzeit ruhig darin
liegt, bis der Frühling kommt, und das kleine Samenkorn aufschießt zu einer
flammenden Blume, deren Duft den Kopf betäubt. Dieselbe Sonne, die im Niltal
Ägyptens Krokodileneier ausbrütet, kann zugleich zu Potsdam an der Havel die
Liebessaat in einem jungen Herzen zur Vollreife bringen – dann gibt es Tränen
in Ägypten und Potsdam. Aber Tränen sind noch lange keine Erklärungen – Was ist
die Liebe? Hat keiner ihr Wesen ergründet? hat keiner das Rätsel gelöst?
Vielleicht bringt solche Lösung größere Qual als das Rätsel selbst, und das
Herz erschrickt und erstarrt darob, wie beim Anblick der Medusa. Schlangen
ringeln sich um das schreckliche Wort, das dieses Rätsel auflöst – Oh, ich will
dieses Auflösungswort niemals wissen, das brennende Elend in meinem Herzen ist
mir immer noch lieber als kalte Erstarrung. Oh, sprecht es nicht aus, ihr
gestorbenen Gestalten, die ihr schmerzlos wie Stein, aber auch gefühllos wie
Stein durch die Rosengärten dieser Welt wandelt, und mit bleichen Lippen auf
den törichten Gesellen herablächelt, der den Duft der Rosen preist und über
Dornen klagt.

Wenn ich dir aber, lieber Leser, nicht zu sagen vermag, was die Liebe
eigentlich ist, so könnte ich dir doch ganz ausführlich erzählen, wie man sich
gebärdet und wie einem zumut ist, wenn man sich auf den Apenninen verliebt hat.
Man gebärdet sich nämlich wie ein Narr, man tanzt über Hügel und Felsen und
glaubt, die ganze Welt tanze mit. Zumute ist einem dabei, als sei die Welt erst
heute erschaffen worden, und man sei der erste Mensch. Ach, wie schön ist das
alles! jauchzte ich, als ich Francescas Wohnung verlassen hatte. Wie schön und
kostbar ist diese neue Welt! Es war mir, als müßte ich allen Pflanzen und
Tieren einen Namen geben, und ich benannte alles nach seiner innern Natur und
nach meinem eignen Gefühl, das mit den Außendingen so wunderbar verschmolz.
Meine Brust war eine Quelle von Offenbarung, und ich verstand alle Formen und
Gestaltungen, den Duft der Pflanzen, den Gesang der Vögel, das Pfeifen des
Windes und das Rauschen der Wasserfälle. Manchmal hörte ich auch die göttliche
Stimme: »Adam, wo bist du?« »Hier bin ich, Francesca«, rief ich dann, »ich bete
dich an, denn ich weiß ganz gewiß, du hast Sonne, Mond und Sterne erschaffen
und die Erde mit allen ihren Kreaturen!« Dann kicherte es aus den
Myrtenbüschen, und heimlich seufzte ich in mich hinein: O süße Torheit, verlaß
mich nicht!

Späterhin, als die Dämmerungszeit herankam, begann erst recht die verrückte
Seligkeit der Liebe. Die Bäume auf den Bergen tanzten nicht mehr einzeln,
sondern die Berge selbst tanzten mit schweren Häuptern, die von der scheidenden
Sonne so rot bestrahlt wurden, als hätten sie sich mit ihren eignen Weintrauben
berauscht. Unten der Bach schoß hastiger von dannen, und rauschte angstvoll,
als fürchte er, die entzückt taumelnden Berge würden zu Boden stürzen. Dabei
wetterleuchtete es so lieblich, wie lichte Küsse. »Ja«, rief ich, »der lachende
Himmel küßt die geliebte Erde – O Francesca, schöner Himmel, laß mich deine
Erde sein! Ich bin so ganz irdisch, und sehne mich nach dir, mein Himmel!« So
rief ich und streckte die Arme flehend empor, und rannte mit dem Kopfe gegen
manchen Baum, den ich dann umarmte statt zu schelten, und meine Seele jauchzte
vor Liebestrunkenheit – als plötzlich ich eine glänzende Scharlachgestalt
erblickte, die mich aus allen meinen Träumen gewaltsam herausriß, und der
kühlsten Wirklichkeit zurückgab.

Kapitel VIII

Auf einem Rasenvorsprung, unter einem breiten Lorbeerbaume, saß Hyazinthos, der
Diener des Marchese, und neben ihm Apollo, dessen Hund. Letzterer stand
vielmehr, indem er die Vorderpfoten auf die Scharlachkniee des kleinen Mannes
gelegt hatte, und neugierig zusah, wie dieser, eine Schreibtafel in den Händen
haltend, dann und wann etwas hineinschrieb, wehmütig vor sich hinlächelte, das
Köpfchen schüttelte, tief seufzte und sich dann vergnügt die Nase putzte.

»Was Henker«, rief ich ihm entgegen, »Hirsch Hyazinthos! machst du Gedichte?
Nun, die Zeichen sind günstig, Apollo steht dir zur Seite und der Lorbeer hängt
schon über deinem Haupte!«

Aber ich tat dem armen Schelme Unrecht. Liebreich antwortete er: »Gedichte?
Nein, ich bin ein Freund von Gedichten, aber ich schreibe doch keine. Was
sollte ich schreiben? Ich hatte eben nichts zu tun, und zu meinem Vergnügen
machte ich mir eine Liste von den Namen derjenigen Freunde, die einst in meiner
Kollekte gespielt haben. Einige davon sind mir sogar noch etwas schuldig –
Glauben Sie nur nicht, Herr Doktor, ich wollte Sie mahnen – das hat Zeit, Sie
sind mir gut. Hätten Sie nur zuletzt 1365 statt 1364 gespielt, so wären Sie
jetzt ein Mann von hunderttausend Mark Banko, und brauchten nicht hier
herumzulaufen, und könnten ruhig in Hamburg sitzen, ruhig und vergnügt, und
könnten sich auf dem Sofa erzählen lassen, wie es in Italien aussieht. So wahr
mir Gott helfe! ich wäre nicht hergereist, hätte ich es nicht Herrn Gumpel
zuliebe getan. Ach, wieviel Hitz und Gefahr und Müdigkeit muß ich ausstehen,
und wo nur eine Überspannung ist oder eine Schwärmerei, ist auch Herr Gumpel
dabei, und ich muß alles mitmachen. Ich wäre schon längst von ihm gegangen,
wenn er mich missen könnte. Denn wer soll nachher zu Hause erzählen, wieviel
Ehre und Bildung er in der Fremde genossen? Und soll ich die Wahrheit sagen,
ich selbst fang an, viel auf Bildung zu geben. In Hamburg hab ich sie gottlob
nicht nötig; aber man kann nicht wissen, man kommt einmal nach einem anderen
Ort. Es ist eine ganz andere Welt jetzt. Und man hat recht; so ein bißchen
Bildung ziert den ganzen Menschen. Und welche Ehre hat man davon! Lady Maxfield
zum Beispiel, wie hat sie mich diesen Morgen aufgenommen und honoriert! Ganz
parallel wie ihresgleichen. Und sie gab mir einen Francesconi Trinkgeld,
obschon die Blume nur fünf Paoli gekostet hatte. Außerdem ist es auch ein
Vergnügen, wenn man den kleinen, weißen Fuß von schönen Damenpersonen in Händen
hat.«

Ich war nicht wenig betreten über diese letzte Bemerkung, und dachte gleich:
Ist das Stichelei? Wie konnte aber der Lump schon Kenntnis haben von dem
Glücke, das mir erst denselben Tag begegnet, zu derselben Zeit, als er auf der
entgegengesetzten Seite des Bergs war? Gab's dort etwa eine ähnliche Szene und
offenbarte sich darin die Ironie des großen Weltbühnendichters da droben, daß
er vielleicht noch tausend solcher Szenen, die gleichzeitig eine die andere
parodieren, zum Vergnügen der himmlischen Heerscharen aufführen ließ? Indessen
beide Vermutungen waren ungegründet, denn nach langen wiederholten Fragen, und
nachdem ich das Versprechen geleistet, dem Marchese nichts zu verraten, gestand
mir der arme Mensch: Lady Maxfield habe noch zu Bette gelegen, als er ihr die
Tulpe überreicht, in dem Augenblick, wo er seine schöne Anrede halten wollen,
sei einer ihrer Füße nackt zum Vorschein gekommen, und da er Hühneraugen daran
bemerkt, habe er gleich um die Erlaubnis gebeten, sie ausschneiden zu dürfen,
welches auch gestattet und nachher, zugleich für die Überreichung der Tulpe,
mit einem Francesconi belohnt worden sei.

»Es ist mir aber immer nur um die Ehre zu tun« – setzte Hyazinth hinzu –, »und
das habe ich auch dem Baron Rothschild gesagt, als ich die Ehre hatte, ihm die
Hühneraugen zu schneiden. Es geschah in seinem Kabinett; er saß dabei auf
seinem grünen Sessel, wie auf einem Thron, sprach wie ein König, um ihn herum
standen seine Courtiers, und er gab seine Ordres, und schickte Stafetten an
alle Könige; und wie ich ihm währenddessen die Hühneraugen schnitt, dacht ich
im Herzen: Du hast jetzt in Händen den Fuß des Mannes, der selbst jetzt die
ganze Welt in Händen hat, du bist jetzt ebenfalls ein wichtiger Mensch,
schneidest du ihn unten ein bißchen zu scharf, so wird er verdrießlich, und
schneidet oben die größten Könige noch ärger – Es war der glücklichste Moment
meines Lebens!«

»Ich kann mir dieses schöne Gefühl vorstellen, Herr Hyazinth. Welchen aber von
der Rothschildschen Dynastie haben Sie solchermaßen amputiert? War es etwa der
hochherzige Brite, der Mann in Lombardstreet, der ein Leihhaus für Kaiser und
Könige errichtet hat?«

»Versteht sich, Herr Doktor, ich meine den großen Rothschild, den großen Nathan
Rothschild, Nathan den Weisen, bei dem der Kaiser von Brasilien seine
diamantene Krone versetzt hat. Aber ich habe auch die Ehre gehabt, den Baron
Salomon Rothschild in Frankfurt kennenzulernen, und wenn ich mich auch nicht
seines intimen Fußes zu erfreuen hatte, so wußte er mich doch zu schätzen. Als
der Herr Marchese zu ihm sagte, ich sei einmal Lotteriekollekteur gewesen,
sagte der Baron sehr witzig: ›Ich bin ja selbst so etwas, ich bin ja der
Oberkollekteur der Rothschildschen Lose, und mein Kollege darf beileibe nicht
mit den Bedienten essen, er soll neben mir bei Tische sitzen‹ – Und so wahr wie
mir Gott alles Guts geben soll, Herr Doktor, ich saß neben Salomon Rothschild,
und er behandelte mich ganz wie seinesgleichen, ganz famillionär. Ich war auch
bei ihm auf dem berühmten Kinderball, der in der Zeitung gestanden. So viel
Pracht bekomme ich mein Lebtag nicht mehr zu sehen. Ich bin doch auch in
Hamburg auf einem Ball gewesen, der 1500 Mark und 8 Schilling kostete, aber das
war doch nur wie ein Hühnerdreckchen gegen einen Misthaufen. Wieviel Gold und
Silber und Diamanten habe ich dort gesehen! Wieviel Sterne und Orden! Den
Falkenorden, das Goldne Vlies, den Löwenorden, den Adlerorden – sogar ein ganz
klein Kind, ich sage Ihnen, ein ganz klein Kind trug einen Elefantenorden. Die
Kinder waren gar schön maskiert und spielten Anleihe, und waren angezogen wie
die Könige, mit Kronen auf den Köpfen, ein großer Junge aber war angezogen
präzise wie der alte Nathan Rothschild. Er machte seine Sache sehr gut, hatte
beide Hände in der Hosentasche, klimperte mit Geld, schüttelte sich
verdrießlich, wenn einer von den kleinen Königen was geborgt haben wollte, und
nur dem kleinen mit dem Weißen Rock und den roten Hosen streichelte er
freundlich die Backen, und lobte ihn: ›Du bist mein Pläsier, mein Liebling,
mein‹ Pracht, aber dein Vetter Michel soll mir vom Leib bleiben, ich werde
diesem Narrn nichts borgen, der täglich mehr Menschen ausgibt, als er jährlich
zu verzehren hat, es kommt durch ihn noch ein Unglück in die Welt, und mein
Geschäft wird darunter leiden.' So wahr mir Gott alles Guts gebe, der Junge
machte seine Sache sehr gut, besonders wenn er das dicke Kind, das in weißen
Atlas mit echten silbernen Lilien gewickelt war, im Gehen unterstützte und
bisweilen zu ihm sagte: ›Na, na, du, du, führ dich nur gut auf, ernähr dich
redlich, sorg daß du nicht wieder weggejagt wirst, damit ich nicht mein Geld
verliere.‹ Ich versichere Sie, Herr Doktor, es war ein Vergnügen, den Jungen zu
hören; und auch die anderen Kinder, lauter liebe Kinder, machten ihre Sache
sehr gut – bis ihnen Kuchen gebracht wurde, und sie sich um das beste Stück
stritten, und sich die Kronen vom Kopf rissen, und schrieen und weinten, und
einige sich sogar – –«

Kapitel IX

Es gibt nichts Langweiligeres auf dieser Erde, als die Lektüre einer
italienischen Reisebeschreibung – außer etwa das Schreiben derselben – und nur
dadurch kann der Verfasser sie einigermaßen erträglich machen, daß er von
Italien selbst so wenig als möglich darin redet. Trotzdem, daß ich diesen
Kunstkniff vollauf anwende, kann ich dir, lieber Leser, in den nächsten
Kapiteln nicht viel Unterhaltung versprechen. Wenn du dich bei dem ennuyanten
Zeug, das darin vorkommen wird, langweilst, so tröste dich mit mir, der all
dieses Zeug sogar schreiben mußte. Ich rate dir, überschlage dann und wann
einige Seiten, dann kömmst du mit dem Buche schneller zu Ende – ach, ich wollt,
ich könnt es ebenso machen! Glaub nur nicht, ich scherze; wenn ich dir ganz
ernsthaft meine Herzensmeinung über dieses Buch gestehen soll, so rate ich dir,
es jetzt zuzuschlagen, und gar nicht weiter darin zu lesen. Ich will dir
nächstens etwas Besseres schreiben, und wenn wir in einem folgenden Buche, in
der Stadt Lucca, wieder mit Mathilden und Francesca zusammentreffen, so sollen
dich die lieben Bilder viel anmutiger ergötzen, als gegenwärtiges Kapitel und
gar die folgenden.

Gottlob, vor meinem Fenster erklingt ein Leierkasten mit lustigen Melodien!
Mein trüber Kopf bedarf solcher Aufheiterung, besonders da ich jetzt meinen
Besuch bei Seiner Exzellenz dem Marchese Cristoforo di Gumpelino zu beschreiben
habe. Ich will diese rührende Geschichte, ganz genau, wörtlich treu, in ihrer
schmutzigsten Reinheit, mitteilen.

Es war schon spät, als ich die Wohnung des Marchese erreichte. Als ich ins
Zimmer trat, stand Hyazinth allein und putzte die goldenen Sporen seines Herrn,
welcher, wie ich durch die halbgeöffnete Türe seines Schlafkabinetts sehen
konnte, vor einer Madonna und einem großen Kruzifixe, auf den Knieen lag.

Du mußt nämlich wissen, lieber Leser, daß der Marchese, dieser vornehme Mann,
jetzt ein guter Katholik ist, daß er die Zeremonien der alleinseligmachenden
Kirche streng ausübt, und sich, wenn er in Rom ist, sogar einen eignen Kapellan
hält, aus demselben Grunde, weshalb er in England die besten Wettrenner und in
Paris die schönste Tänzerin unterhielt.

»Herr Gumpel verrichtet jetzt sein Gebet« – flüsterte Hyazinth mit einem
wichtigen Lächeln, und indem er nach dem Kabinette seines Herrn deutete, fügte
er noch leiser hinzu: »So liegt er alle Abend zwei Stunden auf den Knieen vor
der Primadonna mit dem Jesuskind. Es ist ein prächtiges Kunstbild, und es
kostet ihm sechshundert Francesconis.«

»Und Sie, Herr Hyazinth, warum knieen Sie nicht hinter ihm? Oder sind Sie etwa
kein Freund von der katholischen Religion?«

»Ich bin ein Freund davon, und bin auch wieder kein Freund davon«, antwortete
jener mit bedenklichem Kopfwiegen. »Es ist eine gute Religion für einen
vornehmen Baron, der den ganzen Tag müßig gehen kann, und für einen
Kunstkenner; aber es ist keine Religion für einen Hamburger, für einen Mann,
der sein Geschäft hat, und durchaus keine Religion für einen
Lottoriekollekteur. Ich muß jede Nummer, die gezogen wird, ganz exakt
aufschreiben, und denke ich dann zufällig an Bum! Bum! Bum! an eine katholische
Glock, oder schwebelt es mir vor den Augen, wie katholischer Weihrauch, und ich
verschreib mich, und ich schreibe eine unrechte Zahl, so kann das größte
Unglück daraus entstehen. Ich habe oft zu Herren Gumpel gesagt: ›Ew. Ex. sind
ein reicher Mann und können katholisch sein soviel Sie wollen, und können sich
den Verstand ganz katholisch einräuchern lassen, und können so dumm werden, wie
eine katholische Glock, und Sie haben doch zu essen; ich aber bin ein
Geschäftsmann, und muß meine sieben Sinne zusammenhalten, um was zu verdienen.‹
Herr Gumpel meint freilich, es sei nötig für die Bildung, und wenn ich nicht
katholisch würde, verstände ich nicht die Bilder, die zur Bildung gehören,
nicht den Johann v. Viehesel, den Corretschio, den Carratschio, den
Carravatschio – aber ich habe immer gedacht, der Corretschio und Carratschio
und Carravatschio können mir alle nichts helfen, wenn niemand mehr bei mir
spielt, und ich komme dann in die Patschio. Dabei muß ich Ihnen auch gestehen,
Herr Doktor, daß mir die katholische Religion nicht einmal Vergnügen macht, und
als ein vernünftiger Mann müssen Sie mir recht geben. Ich sehe das Pläsier
nicht ein, es ist eine Religion als wenn der liebe Gott, Gott bewahre, eben
gestorben wäre, und es riecht dabei nach Weihrauch, wie bei einem
Leichenbegängnis, und dabei brummt eine so traurige Begräbnismusik, daß man die
Melancholik bekömmt – ich sage Ihnen, es ist keine Religion für einen
Hamburger.«

»Aber, Herr Hyazinth, wie gefällt Ihnen denn die protestantische Religion?«

»Die ist mir wieder zu vernünftig, Herr Doktor, und gäbe es in der
protestantischen Kirche keine Orgel, so wäre sie gar keine Religion. Unter uns
gesagt, diese Religion schadet nichts und ist so rein wie ein Glas Wasser,
aber, sie hilft auch nichts. Ich habe sie probiert und diese Probe kostet mich
vier Mark vierzehn Schilling –«

»Wieso, mein lieber Herr Hyazinth?«

»Sehen, Herr Doktor, ich habe gedacht: das ist freilich eine sehr aufgeklärte
Religion, und es fehlt ihr an Schwärmerei und Wunder; indessen, ein bißchen
Schwärmerei muß sie doch haben, ein ganz klein Wunderchen muß sie doch tun
können, wenn sie sich für eine honette Religion ausgeben will. Aber wer soll da
Wunder tun, dacht ich, als ich mal in Hamburg eine protestantische Kirche
besah, die zu der ganz kahlen Sorte gehörte, wo nichts als braune Bänke und
weiße Wände sind, und an der Wand nichts als ein schwarz Täfelchen hängt,
worauf ein halb Dutzend weiße Zahlen stehen. Du tust dieser Religion vielleicht
Unrecht, dacht ich wieder, vielleicht können diese Zahlen ebensogut ein Wunder
tun wie ein Bild von der Mutter Gottes oder wie ein Knochen von ihrem Mann, dem
heiligen Joseph, und um der Sache auf den Grund zu kommen, ging ich gleich nach
Altona, und besetzte ebendiese Zahlen in der Altonaer Lotterie, die Ambe
besetzte ich mit acht Schilling, die Terne mit sechs, die Quaterne mit vier,
und die Quinterne mit zwei Schilling – Aber, ich versichere Sie auf meine Ehre,
keine einzige von den protestantischen Nummern ist herausgekommen. Jetzt wußte
ich was ich zu denken hatte, jetzt dacht ich, bleibt mir weg mit einer Religion
die gar nichts kann, bei der nicht einmal eine Ambe herauskommt – werde ich so
ein Narr sein, auf diese Religion, worauf ich schon vier Mark und vierzehn
Schilling gesetzt und verloren habe, noch meine ganze Glückseligkeit zu setzen?
«

»Die altjüdische Religion scheint Ihnen gewiß viel zweckmäßiger, mein Lieber?«

»Herr Doktor, bleiben Sie mir weg mit der altjüdischen Religion; die wünsche
ich nicht meinem ärgsten Feind. Man hat nichts als Schimpf und Schande davon.
Ich sage Ihnen, es ist gar keine Religion, sondern ein Unglück. Ich vermeide
alles, was mich daran erinnern könnte, und weil Hirsch ein jüdisches Wort ist
und auf deutsch Hyazinth heißt, so habe ich sogar den alten Hirsch laufen
lassen, und unterschreibe mich jetzt: Hyazinth, Kollekteur, Operateur und
Taxator. Dazu habe ich noch den Vorteil, daß schon ein H. auf meinem Petschaft
steht und ich mir kein neues stechen zu lassen brauche. Ich versichere Ihnen,
es kommt auf dieser Welt viel darauf an wie man heißt; der Name tut viel. Wenn
ich mich unterschreibe: ›Hyazinth, Kollekteur, Operateur und Taxator‹, so
klingt das ganz anders als schriebe ich Hirsch schlechtweg, und man kann mich
dann nicht wie einen gewöhnlichen Lump behandeln.«

»Mein lieber Herr Hyazinth! Wer könnte Sie so behandeln! Sie scheinen schon so
viel für Ihre Bildung getan zu haben, daß man in Ihnen den gebildeten Mann
schon erkennt, ehe Sie den Mund auftun, um zu sprechen.«

»Sie haben recht, Herr Doktor, ich habe in der Bildung Fortschritte gemacht wie
eine Riesin. Ich weiß wirklich nicht, wenn ich nach Hamburg zurückkehre, mit
wem ich dort umgehn soll; und was die Religion anbelangt, so weiß ich was ich
tue. Vorderhand aber kann ich mich mit dem neuen israelitischen Tempel noch
behelfen; ich meine den reinen Mosaikgottesdienst, mit orthographischen
deutschen Gesängen und gerührten Predigten, und einigen Schwärmereichen, die
eine Religion durchaus nötig hat. So wahr mir Gott alles Guts gebe, für mich
verlange ich jetzt keine bessere Religion, und sie verdient, daß man sie
unterstützt. Ich will das Meinige tun, und bin ich wieder in Hamburg, so will
ich alle Sonnabend, wenn kein Ziehungstag ist, in den neuen Religiontempel
gehen. Es gibt leider Menschen, die diesem neuen israelitischen Gottesdienst
einen schlechten Namen machen, und behaupten, er gäbe, mit Respekt zu sagen,
Gelegenheit zu einem Schisma – aber ich kann Ihnen versichern, es ist eine gute
reinliche Religion, noch etwas zu gut für den gemeinen Mann, für den die
altjüdische Religion vielleicht noch immer sehr nützlich ist. Der gemeine Mann
muß eine Dummheit haben, worin er sich glücklich fühlt, und er fühlt sich
glücklich in seiner Dummheit. So ein alter Jude mit einem langen Bart und
zerrissenem Rock, und der kein orthographisch Wort sprechen kann und sogar ein
bißchen grindig ist, fühlt sich vielleicht innerlich glücklicher als ich mich
mit all meiner Bildung. Da wohnt in Hamburg, im Bäckerbreitengang, auf einem
Saal, ein Mann, der heißt Moses Lump, man nennt ihn auch Moses Lümpchen, oder
kurzweg Lümpchen; der läuft die ganze Woche herum, in Wind und Wetter, mit
seinem Packen auf dem Rücken, um seine paar Mark zu verdienen; wenn der nun
Freitag abends nach Hause kömmt, findet er die Lampe mit sieben Lichtern
angezündet, den Tisch weiß gedeckt, und er legt seinen Packen und seine Sorgen
von sich, und setzt sich zu Tisch mit seiner schiefen Frau und noch schieferen
Tochter, ißt mit ihnen Fische, die gekocht sind in angenehm weißer
Knoblauchsoße, singt dabei die prächtigsten Lieder vom König David, freut sich
von ganzem Herzen über den Auszug der Kinder Israel aus Ägypten, freut sich
auch, daß alle Bösewichter, die ihnen Böses getan, am Ende gestorben sind, daß
König Pharao, Nebukadnezar, Haman, Antiochus, Titus und all solche Leute tot
sind, daß Lümpchen aber noch lebt und mit Frau und Kind Fisch ißt – Und ich
sage Ihnen, Herr Doktor, die Fische sind delikat und der Mann ist glücklich, er
braucht sich mit keiner Bildung abzuquälen, er sitzt vergnügt in seiner
Religion und seinem grünen Schlafrock, wie Diogenes in seiner Tonne, er
betrachtet vergnügt seine Lichter, die er nicht einmal selbst putzt – Und ich
sage Ihnen, wenn die Lichter etwas matt brennen, und die Schabbesfrau, die sie
zu putzen hat, nicht bei der Hand ist, und Rothschild der Große käme jetzt
herein, mit all seinen Maklern, Diskonteuren, Spediteuren und Chefs de
Comptoir, womit er die Welt erobert, und er spräche: ›Moses Lump, bitte dir
eine Gnade aus, was du haben willst, soll geschehen‹ – Herr Doktor, ich bin
überzeugt, Moses Lump würde ruhig antworten: ›Putz mir die Lichter!‹ und
Rothschild der Große würde mit Verwunderung sagen: ›Wär ich nicht Rothschild,
so möchte ich so ein Lümpchen sein!«‹

Während Hyazinth solchermaßen, episch breit, nach seiner Gewohnheit, seine
Ansichten entwickelte, erhob sich der Marchese von seinem Betkissen, und trat
zu uns, noch immer einige Paternoster durch die Nase schnurrend. Hyazinth zog
jetzt den grünen Flor über das Madonnenbild, das oberhalb des Betpultes hing,
löschte die beiden Wachskerzen aus, die davor brannten, nahm das kupferne
Kruzifix herab, kam damit zu uns zurück, und putzte es mit demselben Lappen und
mit derselben spuckenden Gewissenhaftigkeit, womit er eben auch die Sporen
seines Herrn geputzt hatte. Dieser aber war wie aufgelöst in Hitze und weicher
Stimmung; statt eines Oberkleides trug er einen weiten, blauseidenen Domino mit
silbernen Fransen, und seine Nase schimmerte wehmütig, wie ein verliebter
Louisdor. »O Jesus!« – seufzte er, als er sich in die Kissen des Sofas sinken
ließ – »finden Sie nicht, Herr Doktor, daß ich heute abend sehr schwärmerisch
aussehe? Ich bin sehr bewegt, mein Gemüt ist aufgelöst, ich ahne eine höhere
Welt,

Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit!«

»Herr Gumpel, Sie müssen einnehmen« – unterbrach Hyazinth die pathetische
Deklamation – »das Blut in Ihren Eingeweiden ist wieder schwindelig, ich weiß
was Ihnen fehlt –«

»Du weißt nicht –« seufzte der Herr.

»Ich sage Ihnen, ich weiß« – erwiderte der Diener, und nickte mit seinem
gutmütig betätigenden Gesichtchen – »ich kenne Sie ganz durch und durch, ich
weiß, Sie sind ganz das Gegenteil von mir, wenn Sie Durst haben, habe ich
Hunger, wenn Sie Hunger haben, habe ich Durst; Sie sind zu korpulent und ich
bin zu mager, Sie haben viel Einbildung und ich habe desto mehr Geschäftssinn,
ich bin ein Praktikus und Sie sind ein Diarrhetikus, kurz und gut, Sie sind
ganz mein Antipodex.«

»Ach Julia!« – seufzte Gumpelino – »wär ich der gelblederne Handschuh doch auf
deiner Hand und küßte deine Wange! Haben Sie, Herr Doktor, jemals die Crelinger
in Romeo und Julia gesehen?«

»Freilich, und meine ganze Seele ist noch davon entzückt –«

»Nun dann« – rief der Marchese begeistert, und Feuer schoß aus seinen Augen und
beleuchtete die Nase – »dann verstehen Sie mich, dann wissen Sie was es heißt,
wenn ich Ihnen sage: ich liebe! Ich will mich Ihnen ganz dekuvrieren. Hyazinth,
geh mal hinaus –«

»Ich brauche gar nicht hinauszugehen« – sprach dieser verdrießlich – »Sie
brauchen sich vor mir nicht zu genieren, ich kenne auch die Liebe, und ich weiß
schon –«

»Du weißt nicht!« rief Gumpelino.

»Zum Beweise, Herr Marchese, daß ich weiß, brauche ich nur den Namen Julia
Maxfield zu nennen. Beruhigen Sie sich, Sie werden wiedergeliebt – aber es kann
Ihnen alles nichts helfen. Der Schwager Ihrer Geliebten läßt sie nicht aus den
Augen, und bewacht sie Tag und Nacht wie einen Diamant.«

»O ich Unglücklicher« – jammerte Gumpelino – »ich liebe und bin wiedergeliebt,
wir drücken uns heimlich die Hände, wir treten uns unterm Tisch auf die Füße,
wir winken uns mit den Augen, und wir haben keine Gelegenheit! Wie oft stehe
ich im Mondschein auf dem Balkon, und bilde mir ein ich wäre selbst die Julia,
und mein Romeo oder mein Gumpelino habe mir ein Rendezvous gegeben, und ich
deklamieren ganz wie die Crelinger:

›Komm Nacht! Komm Gumpelino, Tag in Nacht!
Denn du wirst ruhn auf Fittichen der Nacht,
Wie frischer Schnee auf eines Raben Rücken.
Komm milde, liebevolle Nacht! Komm, gib
Mir meinen Romeo, oder Gumpelino –‹

Aber ach! Lord Maxfield bewacht uns beständig, und wir sterben beide vor
Sehnsuchtsgefühl! Ich werde den Tag nicht erleben, daß eine solche Nacht kommt,
wo jedes reiner Jugend Blüte zum Pfande setzt, gewinnend zu verlieren! Ach! so
eine Nacht wäre mir lieber, als wenn ich das große Los in der Hamburger
Lotterie gewönne –«

»Welche Schwärmerei!« – rief Hyazinth – »das große Los, 100000 Mark!«

»Ja, lieber als das große Los« – fuhr Gumpelino fort –«wär mir so eine Nacht,
und ach! sie hat mir schon oft eine solche Nacht versprochen, bei der ersten
Gelegenheit, und ich hab mir schon gedacht, daß sie dann des Morgens
deklamieren wird, ganz wie die Crelinger:

›Willst du schon gehn? Der Tag ist ja noch fern.
Es war die Nachtigall und nicht die Lerche,
Die eben jetzt dein banges Ohr durchdrang.
Sie singt des Nachts auf dem Granatbaum dort.
Glaub, Lieber, mir, es war die Nachtigall.«‹

»Das große Los für eine einzige Nacht!« – wiederholte unterdessen mehrmals
Hyazinth, und konnte sich nicht zufriedengeben – »Ich habe eine große Meinung,
Herr Marchese, von Ihrer Bildung, aber daß Sie es in der Schwärmerei so weit
gebracht, hätte ich nicht geglaubt. Die Liebe sollte einem lieber sein als das
große Los! Wirklich, Herr Marchese, seit ich mit Ihnen Umgang habe, als
Bedienter, habe ich mir schon viel Bildung angewöhnt; aber soviel weiß ich,
nicht einmal ein Achtelchen vom großen Los gäbe ich für die Liebe! Gott soll
mich davor bewahren! Wenn ich auch rechne fünfhundert Mark Abzugsdekort, so
bleiben doch noch immer zwölftausend Mark! – Die Liebe! Wenn ich alles
zusammenrechne was mich die Liebe gekostet hat, kommen nur zwölf Mark und
dreizehn Schilling heraus. Die Liebe! Ich habe auch viel Umsonstglück in der
Liebe gehabt, was mich gar nichts gekostet hat; nur dann und wann habe ich mal
meiner Geliebten par Complaisanz die Hühneraugen geschnitten. Ein wahres,
gefühlvoll leidenschaftliches Attachement hatte ich nur ein einziges Mal, und
das war die dicke Gudel vom Dreckwall. Die Frau spielte bei mir, und wenn ich
kam, ihr das Los zu renovieren, drückte sie mir immer ein Stück Kuchen in die
Hand, ein Stück sehr guten Kuchen; – auch hat sie mir manchmal etwas
Eingemachtes gegeben, und ein Likörchen dabei, und als ich ihr einmal klagte,
daß ich mit Gemütsbeschwerden behaftet sei, gab sie mir das Rezept zu den
Pulvern, die ihr eigner Mann braucht. Ich brauche die Pulver noch bis zur
heutigen Stunde, sie tun immer ihre Wirkung – weitere Folgen hat unsere Liebe
nicht gehabt. Ich dächte, Herr Marchese, Sie brauchten mal eins von diesen
Pulvern. Es war mein erstes, als ich nach Italien kam, daß ich in Mailand nach
der Apotheke ging, und mir die Pulver machen ließ, und ich trage sie beständig
bei mir. Wart nur, ich will sie suchen, und wenn ich suche so finde ich sie,
und wenn ich sie finde so müssen sie Ew. Exzellenz einnehmen.«

Es wäre zu weitläufig, wenn ich den Kommentar wiederholen wollte, womit der
geschäftige Sucher jedes Stück begleitete, das er aus seiner Tasche kramte. Da
kam zum Vorschein: 1. ein halbes Wachslicht, 2. ein silbernes Etui, worin die
Instrumente zum Schneiden der Hühneraugen, 3. eine Zitrone, 4. eine Pistole,
die obgleich nicht geladen, dennoch mit Papier umwickelt war, vielleicht damit
ihr Anblick keine gefährliche Träume verursache, 5. eine gedruckte Liste von
der letzten Ziehung der großen Hamburger Lotterie, 6. ein schwarzledernes
Büchlein, worin die Psalmen Davids und die ausstehenden Schulden, 7. ein dürres
Weidensträußchen, wie zu einem Knoten verschlungen, 8. ein Päckchen, das mit
verblichenem Rosataffet überzogen war und die Quittung eines Lotterieloses
enthielt, das einst fünfzigtausend Mark gewonnen, 9. ein plattes Stück Brot,
wie weißgebackner Schiffszwieback, mit einem kleinen Loch in der Mitte, und
endlich 10. die oben erwähnten Pulver, die der kleine Mann mit einer gewissen
Rührung und mit seinem verwundert wehmütigen Kopfschütteln betrachtete.

»Wenn ich bedenke« – seufzte er – »daß mir vor zehn Jahren die dicke Gudel dies
Rezept gegeben, und daß ich jetzt in Italien bin und dasselbe Rezept in Händen
habe, und wieder die Worte lese: sal mirabile Glauberi, das heißt auf deutsch
extra feines Glaubensalz von der besten Sorte – ach, da ist mir zumut, als
hätte ich das Glaubensalz selbst schon eingenommen und als fühlte ich die
Wirkung. Was ist der Mensch! Ich bin in Italien und denke an die dicke Gudel
vom Dreckwall! Wer hätte das gedacht! Ich kann mir vorstellen, sie ist jetzt
auf dem Lande, in ihrem Garten, wo der Mond scheint, und gewiß auch eine
Nachtigall singt oder eine Lerche –«

»Es ist die Nachtigall und nicht die Lerche!« seufzte Gumpelino dazwischen, und
deklamierte vor sich hin:

»Sie singt des Nachts auf dem Granatbaum dort;
Glaub, Lieber, mir, es war die Nachtigall.«

»Das ist ganz einerlei« – fuhr Hyazinth fort –«meinethalben ein Kanarienvogel,
die Vögel die man im Garten hält, kosten am wenigsten. Die Hauptsache ist das
Treibhaus, und die Tapeten im Pavillon und die Staatsfiguren, die davorstehen,
und da stehen, zum Beispiel, ein nackter General von den Göttern und die Venus
Urinia, die beide dreihundert Mark kosten. Mitten im Garten hat sich die Gudel
auch eine Fontenelle anlegen lassen – Und da steht sie vielleicht jetzt und
puhlt sich die Nase, und macht sich ein Schwärmereivergnügen und denkt an mich
– Ach!«

Nach diesem Seufzer erfolgte eine sehnsüchtige Stille, die der Marchese endlich
unterbrach, mit der schmachtenden Frage: »Sage mir auf deine Ehre, Hyazinth,
glaubst du wirklich, daß dein Pulver wirken wird?«

»Es wird auf meine Ehre wirken«, erwiderte jener. »Warum soll es nicht wirken?
Wirkt es doch bei mir! Und bin ich denn nicht ein lebendiger Mensch so gut wie
Sie? Glaubensalz macht alle Menschen gleich; und wenn Rothschild Glaubensalz
einnimmt, fühlt er dieselbe Wirkung wie das kleinste Maklerchen. Ich will Ihnen
alles voraussagen: Ich schütte das Pulver in ein Glas, gieße Wasser dazu, rühre
es, und sowie Sie das hinuntergeschluckt haben, ziehen Sie ein saures Gesicht
und sagen ›Prr! Prr!‹ Hernach hören Sie selbst wie es in Ihnen herumkullert,
und es ist Ihnen etwas kurios zumut und Sie legen sich zu Bett, und ich gebe
Ihnen mein Ehrenwort, Sie stehen wieder auf, und Sie legen sich wieder, und
stehen wieder auf, und so fort, und den andern Morgen fühlen Sie sich leicht
wie ein Engel mit weißen Flügeln, und Sie tanzen vor Gesundeswohlheit, nur ein
bißchen blaß sehen Sie dann aus; aber ich weiß, Sie sehen gern schmachtend blaß
aus, und wenn Sie schmachtend blaß aussehen, sieht man Sie gern.«

Obgleich Hyazinth solchermaßen zuredete, und schon das Pulver bereitete, hätte
das doch wenig gefruchtet, wenn nicht dem Marchese plötzlich die Stelle, wo
Julia den verhängnisvollen Trank einnimmt, in den Sinn gekommen wäre. »Was
halten Sie Doktor« – rief er – »von der Müller in Wien? Ich habe sie als Julia
gesehen, und Gott! Gott! wie spielt sie! Ich bin doch der größte Enthusiast für
die Crelinger, aber die Müller, als sie den Becher austrank, hat mich
hingerissen. Sehen Sie« – sprach er, indem er mit tragischer Gebärde das Glas,
worin Hyazinth das Pulver geschüttet, zur Hand nahm – »sehen Sie, so hielt sie
den Becher und schauderte, daß man alles mitfühlte wenn sie sagte:

›Kalt rieselt matter Schaur durch meine Adern,
Der fast die Lebenswärm erstarren macht!‹

Und so stand sie, wie ich jetzt stehe, und hielt den Becher die Lippen, und bei
den Worten:

                                ›Weile, Tybalt!
Ich komme Romeo! Dies trink ich dir.‹

Da leerte sie den Becher –«

»Wohl bekomme es Ihnen, Herr Gumpel!« sprach Hyazinth mit feierlichem Tone;
denn der Marchese hatte in nachahmender Begeisterung das Glas ausgetrunken, und
sich, erschöpft von der Deklamation, auf das Sofa hingeworfen.

Er verharrte jedoch nicht lange in dieser Lage; denn es klopfte plötzlich
jemand an die Türe, und herein trat Lady Maxfields kleiner Jockei, der dem
Marchese, mit lächelnder Verbeugung, ein Billett überreichte und sich gleich
wieder empfahl. Hastig erbrach jener das Billett; während er las, leuchteten
Nase und Augen vor Entzücken, jedoch plötzlich überflog eine Geisterblässe sein
ganzes Gesicht, Bestürzung zuckte in jeder Muskel, mit Verzweiflungsgebärden
sprang er auf, lachte grimmig, rannte im Zimmer umher, und schrie:

»Weh mir, ich Narr des Glücks!«

»Was ist? Was ist?« frug Hyazinth mit zitternder Stimme, und indem er
krampfhaft das Kruzifix, woran er wieder putzte, in zitternden Händen hielt –
»Werden wir diese Nacht überfallen?«

»Was ist Ihnen, Herr Marchese«, frug ich, ebenfalls nicht wenig erstaunt.

»Lest! lest!« – rief Gumpelino, indem er uns das empfangene Billett hinwarf,
und immer noch verzweiflungsvoll im Zimmer umherrannte, wobei sein blauer
Domino ihn wie eine Sturmwolke umflatterte – »Weh mir, ich Narr des Glücks!«

In dem Billette aber lasen wir folgende Worte:
 

»Süßer Gumpelino! Sobald es tagt, muß ich nach England abreisen. Mein Schwager
ist indessen schon vorangeeilt und erwartet mich in Florenz. Ich bin jetzt
unbeobachtet, aber leider nur diese einzige Nacht – Laß uns diese benutzen, laß
uns den Nektarkelch, den uns die Liebe kredenzt, bis auf den letzten Tropfen
leeren. Ich harre, ich zittere –

Julia Maxfield.«
 

»Weh mir, ich Narr des Glücks!« jammerte Gumpelino – »die Liebe will mir ihren
Nektarkelch kredenzen, und ich, ach! ich Hansnarr des Glücks, ich habe schon
den Becher des Glaubensalzes geleert! Wer bringt mir den schrecklichen Trank
wieder aus dem Magen? Hülfe! Hülfe!«

»Hier kann kein irdischer Lebensmensch mehr helfen«, seufzte Hyazinth.

»Ich bedauere Sie von ganzem Herzen«, kondolierte ich ebenfalls. »Statt eines
Kelchs mit Nektar ein Glas mit Glaubersalz zu genießen, das ist bitter! Statt
des Thrones der Liebe harrt Ihrer jetzt der Stuhl der Nacht!«

»O Jesus! O Jesus!« – schrie der Marchese noch immer – »Ich fühle, wie es durch
alle meine Adern rinnt – O wackerer Apotheker! dein Trank wirkt schnell – aber
ich lasse mich doch nicht dadurch abhalten, ich will zu ihr eilen, zu ihren
Füßen will ich niedersinken, und da verbluten!«

»Von Blut ist gar nicht die Rede« – begütigte Hyazinth – »Sie haben ja keine
Homeriden. Sein Sie nur nicht leidenschaftlich –«

»Nein, nein! ich will zu ihr hin, in ihren Armen – o Nacht! o Nacht –«

»Ich sage Ihnen« – fuhr Hyazinth fort mit philosophischer Gelassenheit – »Sie
werden in ihren Armen keine Ruhe haben, Sie werden zwanzigmal aufstehen müssen.
Sein Sie nur nicht leidenschaftlich. Je mehr Sie im Zimmer auf und ab springen
und je mehr Sie sich alterieren, desto schneller wirkt das Glaubensalz. Ihr
Gemüt spielt der Natur in die Hände. Sie müssen wie ein Mann tragen, was das
Schicksal über Sie beschlossen hat. Daß es so gekommen ist, ist vielleicht gut,
und es ist vielleicht gut, daß es so gekommen ist. Der Mensch ist ein irdisches
Wesen und begreift nicht die Fügung der Göttlichkeit. Der Mensch meint oft, er
ginge seinem Glück entgegen, und auf seinem Wege steht vielleicht das Unglück
mit einem Stock, und wenn ein bürgerlicher Stock auf einen adeligen Rücken
kommt, so fühlt's der Mensch, Herr Marchese.«

»Weh mir, ich Narr des Glücks!« tobte noch immer Gumpelino, sein Diener aber
sprach ruhig weiter:

»Der Mensch erwartet oft einen Kelch mit Nektar, und er kriegt eine
Prügelsuppe, und ist auch Nektar süß, so sind doch Prügel desto bitterer; und
es ist noch ein wahres Glück, daß der Mensch, der den andern prügelt, am Ende
müde wird, sonst könnte es der andere wahrhaftig nicht aushalten. Gefährlicher
ist aber noch, wenn das Unglück mit Dolch und Gift, auf dem Wege der Liebe, dem
Menschen auflauert, so daß er seines Lebens nicht sicher ist. Vielleicht, Herr
Marchese, ist es wirklich gut, daß es so gekommen ist, denn vielleicht wären
Sie in der Hitze der Liebe zu der Geliebten hingelaufen, und auf dem Wege wäre
ein kleiner Italiener mit einem Dolch, der sechs Brabanter Ellen lang ist, auf
Sie losgerannt, und hätte Sie – ich will meinen Mund nicht zum Bösen auftun –
bloß in die Wade gestochen. Denn hier kann man nicht, wie in Hamburg, gleich
die Wache rufen, und in den Apenninen gibt es keine Nachtwächter. Oder
vielleicht gar« – fuhr der unerbittliche Tröster fort, ohne durch die
Verzweiflung des Marchese sich im mindesten stören zu lassen – »vielleicht gar,
wenn Sie bei Lady Maxfield ganz wohl und warm säßen, käme plötzlich der
Schwager von der Reise zurück und setzte Ihnen die geladene Pistole auf die
Brust, und ließe Sie einen Wechsel unterschreiben von hunderttausend Mark. Ich
will meinen Mund nicht zum Bösen auftun, aber ich setze den Fall: Sie wären ein
schöner Mensch, und Lady Maxfield wäre in Verzweiflung, daß sie den schönen
Menschen verlieren soll, und eifersüchtig, wie die Weiber sind, wollte sie
nicht, daß eine andre sich nachher an Ihnen beglücke – Was tut sie? Sie nimmt
eine Zitrone oder eine Orange, und schüttet ein klein weiß Pülverchen hinein,
und sagt: ›Kühle dich, Geliebter, du hast dich heiß gelaufen‹ – und den andern
Morgen sind Sie wirklich ein kühler Mensch. Da war ein Mann, der hieß Pieper
und der hatte eine Leidenschaftsliebe mit einer Mädchenperson, die das
Posaunenengelhannchen hieß, und die wohnte auf der Kaffeemacherei und der Mann
wohnte in der Fuhlentwiete –«

»Ich wollte, Hirsch« – schrie wütend der Marchese, dessen Unruhe den höchsten
Grad erreicht hatte – »ich wollt, dein Pieper von der Fuhlentwiete, und sein
Posaunenengel von der Kaffeemacherei, und du und die Gudel, ihr hättet mein
Glaubensalz im Leibe!«

»Was wollen Sie von mir, Herr Gumpel?« – versetzte Hyazinth, nicht ohne Anflug
von Hitze –«Was kann ich dafür, daß Lady Maxfield just heut nacht abreisen will
und Sie just heute invitiert? Konnt ich das vorauswissen? Bin ich Aristoteles?
Bin ich bei der Vorsehung angestellt? Ich habe bloß versprochen, daß das Pulver
wirken soll, und es wirkt so sicher, wie ich einst selig werde, und wenn Sie so
disparat und leidenschaftlich mit solcher Raserei hin und her laufen, so wird
es noch schneller wirken –«

»So will ich mich ruhig hinsetzen!« ächzte Gumpelino, stampfte den Boden, warf
sich ingrimmig aufs Sofa, unterdrückte gewaltsam seine Wut und Herr und Diener
sahen sich lange schweigend an, bis jener endlich nach einem tiefen Seufzer und
fast kleinlaut ihn anredete:

»Aber Hirsch, was soll die Frau von mir denken, wenn ich nicht komme? Sie
wartet jetzt auf mich, sie harrt sogar, sie zittert, sie glüht vor Liebe –«

»Sie hat einen schönen Fuß« – sprach Hyazinth in sich hinein und schüttelte
wehmütig sein Köpflein. In seiner Brust aber schien es sich gewaltig zu
bewegen, unter seinem roten Rocke arbeitete sichtbar ein kühner Gedanke –

»Herr Gumpel« – sprach es endlich aus ihm hervor –«Schicken Sie mich!«

Bei diesen Worten zog eine hohe Röte über das bläßliche Geschäftsgesicht.

Kapitel X

Als Candide nach Eldorado kam, sah er auf der Straße mehrere Buben, die mit
großen Goldklumpen statt mit Steinen spielten. Dieser Luxus machte ihn glauben,
es seien das Kinder des Königs, und er war nicht wenig verwundert, als er
vernahm, daß in Eldorado die Goldklumpen ebenso wertlos sind, wie bei uns die
Kieselsteine, und daß die Schulknaben damit spielen. Einem meiner Freunde,
einem Ausländer, ist etwas Ähnliches begegnet, als er nach Deutschland kam und
zuerst deutsche Bücher las, und über den Gedankenreichtum, welchen er darin
fand, sehr erstaunte; bald aber merkte er, daß Gedanken in Deutschland so
häufig sind, wie Goldklumpen in Eldorado, und daß jene Schriftsteller, die er
für Geistesprinzen gehalten, nur gewöhnliche Schulknaben waren.

Diese Geschichte kommt mir immer in den Sinn, wenn ich im Begriff stehe, die
schönsten Reflexionen über Kunst und Leben niederzuschreiben, und dann lache
ich, und behalte lieber meine Gedanken in der Feder, oder kritzele statt dieser
irgendein Bild oder Figürchen auf das Papier, und überrede mich, solche Tapeten
seien in Deutschland, dem geistigen Eldorado, weit brauchbarer als die
goldigsten Gedanken.

Auf der Tapete, die ich dir jetzt zeige, lieber Leser, siehst du wieder die
wohlbekannten Gesichter Gumpelinos und seines Hirsch-Hyazinthos, und wenn auch
jener mit minder bestimmten Zügen dargestellt ist, so hoffe ich doch, du wirst
scharfsinnig genug sein, einen Negationscharakter ohne allzu positive
Bezeichnungen zu begreifen. Letztere könnten mir einen Injurienprozeß zuwege
bringen, oder gar noch bedenklichere Dinge. Denn der Marchese ist mächtig durch
Geld und Verbindungen. Dabei ist er der natürliche Alliierte meiner Feinde, er
unterstützt sie mit Subsidien, er ist Aristokrat, Ultrapapist, nur etwas fehlte
ihm noch – je nun, auch das wird er sich schon anlehren lassen – er hat das
Lehrbuch dazu in den Händen, wie du auf der Tapete sehen wirst.

Es ist wieder Abend, auf dem Tische stehen zwei Armleuchter mit brennenden
Wachskerzen, ihr Schimmer spielt über die goldenen Rahmen der Heiligenbilder,
die, an der Wand hängend, durch das flackernde Licht und die beweglichen
Schatten zu leben scheinen. Draußen, vor dem Fenster, stehen im silbernen
Mondschein, unheimlich bewegungslos, die düstern Zypressen, und in der Ferne
ertönt ein trübes Marienliedchen, in abgebrochenen Lauten und wie von einer
kranken Kinderstimme. Es herrscht eine eigene Schwüle im Zimmer, der Marchese
Christoforo di Gumpelino sitzt, oder vielmehr liegt wieder, nachlässig vornehm,
auf den Kissen des Sofas, der edle schwitzende Leib ist wieder mit dem dünnen,
blauseidenen Domino bekleidet, in den Händen hält er ein Buch, das in rotes
Saffianpapier mit Goldschnitt gebunden ist, und deklamiert daraus laut und
schmachtend. Sein Auge hat dabei einen gewissen klebrigten Lustre, wie er
verliebten Katern eigen zu sein pflegt, und seine Wangen, sogar die beiden
Seitenflügel der Nase, sind etwas leidend blaß. Jedoch, lieber Leser, die
Blässe ließe sich wohl philosophisch anthropologisch erklären, wenn man
bedenkt, daß der Marchese den Abend vorher ein ganzes Glas Glaubersalz
verschluckt hat.

Hirsch-Hyazinthos aber kauert am Boden des Zimmers, und mit einem großen Stück
weißer Kreide zeichnet er auf das braune Estrich, in großem Maßstabe ungefähr
folgende Charaktere:

[reise32b]

Dieses Geschäft scheint dem kleinen Manne ziemlich sauer zu werden; keuchend,
bei dem jedesmaligen Bücken, murmelt er verdrießlich: Spondeus, Trochäus,
Jambus, Antispaß, Anapäst und die Pest! Dazu hat er, um der bequemeren Bewegung
willen, den roten Oberrock abgelegt, und zum Vorschein kommen zwei kurze,
demütige Beinchen in engen Scharlachhosen, und zwei etwas längere abgemagerte
Arme in weißen, schlotternden Hemdärmeln.

»Was sind das für sonderbare Figuren«, frug ich ihn, als ich diesem Treiben
eine Weile zugesehen.

»Das sind Füße in Lebensgröße« – ächzte er zur Antwort – »und ich geplagter
Mann muß diese Füße im Kopf behalten, und meine Hände tun mir schon weh von all
den Füßen, die ich jetzt aufschreiben muß. Es sind die wahren, echten Füße von
der Poesie. Wenn ich es nicht meiner Bildung wegen täte, so ließe ich die
Poesie laufen mit allen ihren Füßen. Ich habe jetzt bei dem Herrn Marchese
Privatunterricht in der Poesiekunst. Der Herr Marchese liest mir die Gedichte
vor, und expliziert mir, aus wieviel Füßen sie bestehen, und ich muß sie
notieren und dann nachrechnen, ob das Gedicht richtig ist.«

»Sie treffen uns« – sprach der Marchese, didaktisch pathetischen Tones –
»wirklich in einer poetischen Beschäftigung. Ich weiß wohl, Doktor, Sie gehören
zu den Dichtern, die einen eigensinnigen Kopf haben, und nicht einsehen, daß
die Füße in der Dichtkunst die Hauptsache sind. Ein gebildetes Gemüt wird aber
nur durch die gebildete Form angesprochen, diese können wir nur von den
Griechen lernen und von neueren Dichtern, die griechisch streben, griechisch
denken, griechisch fühlen, und in solcher Weise ihre Gefühle an den Mann
bringen.«

»Versteht sich an den Mann, nicht an die Frau, wie ein unklassischer
romantischer Dichter zu tun pflegt« – bemerkte meine Wenigkeit.

»Herr Gumpel spricht zuweilen wie ein Buch«, flüsterte mir Hyazinth von der
Seite zu, preßte die schmalen Lippen zusammen, blinzelte mit stolz vergnügten
Äuglein, und schüttelte das wunderstaunende Häuptlein. »Ich sage Ihnen« –
setzte er etwas lauter hinzu – »wie ein Buch spricht er zuweilen, er ist dann
sozusagen kein Mensch mehr, sondern ein höheres Wesen, und ich werde dann wie
dumm, je mehr ich ihn anhöre.«

»Und was haben. Sie denn jetzt in den Händen?« frug ich den Marchese.

»Brillanten!« antwortete er und überreichte mir das Buch.

Bei dem Wort »Brillanten« sprang Hyazinth in die Höhe; doch als er nur ein Buch
sah, lächelte er mitleidigen Blicks. Dieses brillante Buch aber hatte auf dem
Vorderblatte folgenden Titel:

»Gedichte von August Grafen von Platen; Stuttgart und Tübingen. Verlag der
J. G. Cotta'schen Buchhandlung. 1828.«

Auf dem Hinterblatte stand zierlich geschrieben: »Geschenk warmer brüderlicher
Freundschaft«. Dabei roch das Buch nach jenem seltsamen Parfüm, der mit Eau de
Cologne nicht die mindeste Verwandtschaft hat, und vielleicht auch dem Umstande
beizumessen war, daß der Marchese die ganze Nacht darin gelesen hatte.

»Ich habe die ganze Nacht kein Auge zutun können« – klagte er mir – »ich war so
sehr bewegt, ich mußte eilfmal aus dem Bette steigen, und zum Glück hatte ich
dabei diese vortreffliche Lektüre, woraus ich nicht bloß Belehrung für die
Poesie, sondern auch Trost für das Leben geschöpft habe. Sie sehen, wie sehr
ich das Buch geehrt, es fehlt kein einziges Blatt, und doch, wenn ich so saß
wie ich saß, kam ich manchmal in Versuchung –«

»Das wird mehreren passiert sein, Herr Marchese.«

»Ich schwöre Ihnen bei Unserer Lieben Frau von Loreto und so wahr ich ein
ehrlicher Mann bin« – fuhr jener fort – »diese Gedichte haben nicht
ihresgleichen. Ich war, wie Sie wissen, gestern abend in Verzweiflung,
sozusagen, au désespoir, als das Fatum mir nicht vergönnte, meine Julia zu
besitzen – da las ich diese Gedichte, jedesmal ein Gedicht wenn ich aufstehen
mußte, und eine solche Gleichgültigkeit gegen die Weiber war die Folge, daß mir
mein eigener Liebesschmerz zuwider wurde. Das ist eben das Schöne an diesem
Dichter, daß er nur für Männer glüht, in warmer Freundschaft; er gibt uns den
Vorzug vor dem weiblichen Geschlechte, und schon für diese Ehre sollten wir ihm
dankbar sein. Er ist darin größer als alle andern Dichter, er schmeichelt nicht
dem gewöhnlichen Geschmack des großen Haufens, er heilt uns von unserer Passion
für die Weiber, die uns so viel Unglück zuzieht – O Weiber! Weiber! wer uns von
euren Fesseln befreit, der ist ein Wohltäter der Menschheit. Es ist ewig
schade, daß Shakespeare sein eminentes theatralisches Talent nicht dazu benutzt
hat, denn er soll, wie ich hier zuerst lese, nicht minder großherzig gefühlt
haben als der große Graf Platen, der in seinen Sonetten von Shakespeare sagt:

Nicht Mädchenlaunen störten deinen Schlummer,
Doch stets um Freundschaft sehn wir warm dich ringen:
Dein Freund errettet dich aus Weiberschlingen,
Und seine Schönheit ist dein Ruhm und Kummer.«

Während der Marchese diese Worte mit warmem Gefühl deklamierte, und der glatte
Mist ihm gleichsam auf der Zunge schmolz, schnitt Hyazinth die
widersprechendsten Gesichter, zugleich verdrießlich und beifällig, und endlich
sprach er:

»Herr Marchese, Sie sprechen wie ein Buch, auch die Verse gehen Ihnen wieder so
leicht ab wie diese Nacht, aber ihr Inhalt will mir nicht gefallen. Als Mann
fühle ich mich geschmeichelt, daß der Graf Platen uns den Vorzug gibt vor den
Weibern, und als Freund von den Weibern bin ich wieder ein Gegner von solch
einem Manne. So ist der Mensch! Der eine ißt gern Zwiebeln, der andere hat mehr
Gefühl für warme Freundschaft, und ich, als ehrlicher Mann, muß aufrichtig
gestehen, ich esse gern Zwiebeln, und eine schiefe Köchin ist mir lieber als
der schönste Schönheitsfreund. Ja, ich muß gestehen, ich sehe nicht so viel
Schönes am männlichen Geschlecht, daß man sich darin verlieben sollte.«

Diese letzteren Worte sprach Hyazinth, während er sich musternd im Spiegel
betrachtete, der Marchese aber ließ sich nicht stören und deklamierte weiter:

»Der Hoffnung Schaumgebäude bricht zusammen,
Wir mühn uns, ach! und kommen nicht zusammen:
Mein Name klingt aus deinem Mund melodisch,
Doch reihst du selten dies Gedicht zusammen;
Wie Sonn und Mond uns stets getrennt zu halten,
Verschworen Sitte sich und Pflicht zusammen,
Laß Haupt an Haupt uns lehnen, denn es taugen
Dein dunkles Haar, mein hell Gesicht zusammen!
Doch ach! ich träume, denn du ziehst von hinnen,
Eh noch das Glück uns brachte dicht zusammen:
Die Seelen bluten, da getrennt die Leiber,
O wären's Blumen, die man flicht zusammen!«

»Eine komische Poesie!« – rief Hyazinth, der die Reime nachmurmelte – »Sitte
sich und Pflicht zusammen, Gesicht zusammen, dicht zusammen, flicht zusammen!
komische Poesie! Mein Schwager, wenn er Gedichte liest, macht oft den Spaß, daß
er am Ende jeder Zeile die Worte ›von vorn‹ und ›von hinten‹ abwechselnd
hinzusetzt; und ich habe nie gewußt, daß die Poesiegedichte, die dadurch
entstehen, Gaselen heißen. Ich muß einmal die Probe machen, ob das Gedicht, das
der Herr Marchese deklamiert hat, nicht noch schöner wird, wenn man nach dem
Wort ›zusammen‹ jedesmal, mit Abwechslung ›von vorn‹ und ›von hinten‹ setzt;
die Poesie davon wird gewiß zwanzig Prozent stärker.«

Ohne auf dieses Geschwätz zu achten, fuhr der Marchese fort im Deklamieren von
Gaselen und Sonetten, worin der Liebende seinen Schönheitsfreund besingt, ihn
preist, sich über ihn beklagt, ihn des Kaltsinns beschuldigt, Pläne schmiedet,
um zu ihm zu gelangen, mit ihm äugelt, eifersüchtelt, schmächtelt, eine ganze
Skala von Zärtlichkeiten durchliebelt, und zwar so warmselig, betastungssüchtig
und anlockend, daß man glauben sollte, der Verfasser sei ein manntolles
Mägdlein – Nur müßte es dann einigermaßen befremden, daß dieses Mägdlein
beständig jammert, ihre Liebe sei gegen die »Sitte« daß sie gegen »diese
trennende Sitte« so bitter gestimmt ist, wie ein Taschendieb gegen die Polizei,
daß sie liebend »die Lende« des Freundes umschlingen möchte, daß sie sich über
»Neider« beklagt, »die sich schlau vereinen, um uns zu hindern und getrennt zu
halten«, daß sie über verletzende Kränkungen klagt von seiten des Freundes, daß
sie ihm versichert, sie wolle ihn nur flüchtig erblicken, ihm beteuert »Nicht
eine Silbe soll dein Ohr erschrecken!« und endlich gesteht.

»Mein Wunsch bei andern zeugte Widerstreben,
Du hast ihn nicht erhört, doch abgeschlagen
Hast du ihn auch nicht, o mein süßes Leben!«

Ich muß dem Marchese das Zeugnis erteilen, daß er diese Gedichte gut vortrug,
hinlänglich dabei seufzte, ächzte und auf dem Sofa hin und her rutschend
gleichsam mit dem Gesäße kokettierte. Hyazinth versäumte keineswegs, immer die
Reime nachzuplappern, wenn er auch ungehörige Bemerkungen dazwischen schwätzte.
Den Oden schenkte er die meiste Aufmerksamkeit. »Man kann bei dieser Sorte«,
sagte er, »weit mehr lernen als bei Saunetten und Gaselen; da bei den Oden die
Füße oben ganz besonders abgedruckt sind, kann man jedes Gedicht mit
Bequemlichkeit nachrechnen. Jeder Dichter sollte, wie der Graf Platen, bei
seinen schwierigsten Poesiegedichten, die Füße oben drucken und zu den Leuten
sagen: ›Seht ich bin ein ehrlicher Mann, ich will euch nicht betrügen, diese
krummen und geraden Striche, die ich vor jedes Gedicht setze, sind sozusagen
ein Conto finto von jedem Gedicht, und ihr könnt nachrechnen, wieviel Mühe es
mich gekostet, sie sind, sozusagen, das Ellenmaß von jedem Gedichte, und ihr
könnt nachmessen, und fehlt daran eine einzige Silbe, so sollt ihr mich einen
Spitzbuben nennen, so wahr ich ein ehrlicher Mann bin.‹ Aber eben durch diese
ehrliche Miene, kann das Publikum betrogen werden. Eben wenn die Füße vor dem
Gedichte angegeben sind, denkt man: Ich will kein mißtrauischer Mensch sein,
wozu soll ich dem Manne nachzählen, er ist gewiß ein ehrlicher Mann und man
zählt nicht nach und wird betrogen. Und kann man immer nachrechnen? Wir sind
jetzt in Italien und da habe ich Zeit, die Füße mit Kreide auf die Erde zu
schreiben und jede Ode zu kollationieren. Aber in Hamburg, wo ich mein Geschäft
habe, fehlt mir die Zeit dazu, und ich müßte dem Grafen Platen ungezählt
trauen, wie man traut bei den Geldbeuteln von der Kurantkasse, worauf
geschrieben steht, wieviel Hundert Taler darin enthalten – sie gehen versiegelt
von Hand zu Hand, jeder traut dem andern, daß so viel darin enthalten ist, wie
darauf steht, und es gibt doch Beispiele, daß ein Müßiggänger, der nicht viel
zu tun hatte, so einen Beutel geöffnet und nachgezählt und ein paar Taler
zuwenig darin gefunden hat. So kann auch in der Poesie viel Spitzbüberei
vorfallen. Besonders wenn ich an Geldbeutel denke, werde ich mißtrauisch. Denn
mein Schwager hat mir erzählt: im Zuchthaus zu Odensee sitzt – ein gewisser
Jemand, der bei der Post angestellt war, und die Geldbeutel, die durch seine
Hände gingen, unehrlich geöffnet und unehrlich Geld herausgenommen, und sie
wieder künstlich zugenäht und weitergeschickt hat. Hört man von solcher
Geschicklichkeit, so verliert man das menschliche Zutrauen und wird ein
mißtrauischer Mensch. Es gibt jetzt viel Spitzbüberei in der Welt, und es ist
gewiß in der Poesie wie in jedem anderen Geschäft.

Die Ehrlichkeit« – fuhr Hyazinth fort, während der Marchese weiterdeklamierte,
ohne unserer zu achten, ganz versunken in Gefühl – »die Ehrlichkeit, Herr
Doktor ist die Hauptsache, und wer kein ehrlicher Mann ist, den betrachte ich
wie einen Spitzbuben, und wen ich wie einen Spitzbuben betrachte, von dem kaufe
ich nichts, von dem lese ich nichts, kurz ich mache kein Geschäft mit ihm. Ich
bin ein Mann, Herr Doktor, der sich auf nichts etwas einbildet, wenn ich mir
aber etwas einbilden wollte auf etwas, so würde ich mir etwas darauf einbilden,
daß ich ein ehrlicher Mann bin. Ich will Ihnen einen edlen Zug von mir
erzählen, und Sie werden staunen – ich sag Ihnen, Sie werden staunen, so wahr
ich ein ehrlicher Mann bin. Da wohnt ein Mann in Hamburg auf dem Speersort, und
der ist ein Krautkrämer, und heißt Klötzchen, das heißt, ich heiße den Mann
Klötzchen, weil wir gute Freunde sind, sonst heißt der Mann Herr Klotz. Auch
seine Frau muß man Madame Klotz nennen, und sie hat nie leiden können, daß ihr
Mann bei mir spielte, und wenn ihr Mann bei mir spielen wollte, so durfte ich
mit dem Lotterielos nicht zu ihm ins Haus kommen, und er sagte mir immer auf
der Straße: ›Die und die Nummer will ich bei dir spielen und hier hast du das
Geld, Hirsch!‹ Und ich sagte dann: ›Gut, Klötzchen!‹ Und kam ich nach Hause, so
legte ich die Nummer kuvertiert für ihn aparte, und schrieb auf das Kuvert mit
deutschen Buchstaben: für Rechnung des Herrn Christian Hinrich Klotz. Und nun
hören Sie und staunen Sie: Es war ein schöner Frühlingstag, und die Bäume an
der Börse waren grün, und die Zephirlüfte waren angenehm, und die Sonne glänzte
am Himmel, und ich stand an der Hamburger Bank. Da kommt Klötzchen, mein
Klötzchen, und hat am Arm seine dicke Madame Klotz, und grüßt mich zuerst, und
spricht von der Frühlingspracht Gottes, macht auch einige patriotische
Bemerkungen über das Bürgermilitär, und er fragt mich wie die Geschäfte gehen,
und ich erzähle ihm, daß vor einigen Stunden wieder einer am Pranger gestanden,
und so im Gespräch sagt er mir: ›Gestern nacht habe ich geträumt, Numero 1538
wird als das große Los herauskommen‹ – und in demselben Moment, während Madame
Klotz die Kaiserstatisten vor dem Rathaus betrachtet, drückt er mir dreizehn
vollwichtige Stück Louisdor in die Hand – ich meine ich fühle sie noch jetzt –
und ehe Madame Klotz sich wieder herumdreht, sag ich: ›Gut, Klötzchen!‹ und
gehe weg. Und ich gehe directement, ohne mich umzusehen, nach der Hauptkollekte
und hole nur Numero 1538, und kuvertiere sie sobald ich nach Hause komme, und
schreibe auf das Kuvert: für Rechnung des Herrn Christian Hinrich Klotz. Und
was tut Gott? Vierzehn Tage nachher, um meine Ehrlichkeit auf die Probe zu
stellen, läßt er Numero 1538 herauskommen mit einem Gewinn von 50000 Mark. Was
tut aber Hirsch, derselbe Hirsch, der jetzt vor Ihnen steht? Dieser Hirsch
zieht ein reines weißes Oberhemdchen und ein reines weißes Halstuch an, und
nimmt sich eine Droschke, und holt sich bei der Hauptkollekte seine 50000 Mark
und fährt damit nach dem Speersort – Und wie mich Klötzchen sieht, fragt er:
›Hirsch warum bist du heut so geputzt?‹ Ich aber antworte kein Wort, und setze
einen großen Überraschungsbeutel mit Gold auf den Tisch, und rede ganz
feierlich: ›Herr Christian Hinrich Klotz! die Numero 1538, die Sie so gütig
waren bei mir zu bestellen, hat das Glück gehabt 50000 Mark zu gewinnen, in
diesem Beutel habe ich die Ehre Ihnen das Geld zu präsentieren, und ich bin so
frei mir eine Quittung auszubitten!‹ Wie Klötzchen das hört, fängt er an zu
weinen, wie Madame Klotz die Geschichte hört, fängt sie an zu weinen, die rote
Magd weint, der krumme Ladendiener weint, die Kinder weinen, und ich? ein
Rührungsmensch, wie ich bin, konnte ich doch nicht weinen, und fiel erst in
Ohnmacht, und erst nachher kamen mir die Tränen aus den Augen wie ein
Wasserbach, und ich weinte drei Stunden.«

Die Stimme des kleinen Menschen bebte als er dieses erzählte, und feierlich zog
er ein schon erwähntes Päckchen aus der Tasche, wickelte davon den schon
verbliebenen Rosataffet, und zeigte mir den Schein, worin Christian Hinrich
Klotz den richtigen Empfang der 50000 Mark quittierte. »Wenn ich sterbe« –
sprach Hyazinth, eine Träne im Auge – »soll man mir diese Quittung mit ins Grab
legen, und wenn ich einst dort oben, am Tage des Gerichts, Rechenschaft geben
muß von meinen Taten, dann werde ich mit dieser Quittung in der Hand vor den
Stuhl der Allmacht treten, und wenn mein böser Engel die bösen Handlungen, die
ich auf dieser Welt begangen habe, vorgelesen, und mein guter Engel auch die
Liste von meinen guten Handlungen ablesen will, dann sag ich ruhig: ›Schweig! –
ich will nur wissen, ist diese Quittung richtig? ist das die Handschrift von
Christian Hinrich Klotz?‹ Dann kommt ein ganz kleiner Engel herangezogen, und
sagt, er kenne ganz genau Klötzchens Handschrift, und er erzählt zugleich die
merkwürdige Geschichte von der Ehrlichkeit, die ich mal begangen habe. Der
Schöpfer der Ewigkeit aber, der Allwissende der alles weiß, erinnert sich an
diese Geschichte, und er lobt mich in Gegenwart von Sonne, Mond und Sternen,
und berechnet gleich im Kopf, daß wenn meine bösen Handlungen von 50000 Mark
Ehrlichkeit abgezogen werden, mir noch ein Saldo zugut kommt, und er sagt dann:
›Hirsch! ich ernenne dich zum Engel erster Klasse, und du darfst Flügel tragen
mit rot und weißen Federn.‹«

Kapitel XI

Wer ist denn der Graf Platen, den wir im vorigen Kapitel als Dichter und warmen
Freund kennenlernten? Ach, lieber Leser, diese Frage las ich schon lange auf
deinem Gesichte, und nur zaudernd gehe ich an die Beantwortung. Das ist ja eben
das Mißgeschick deutscher Schriftsteller, daß sie jeden guten oder bösen Narrn,
den sie aufs Tapet bringen, erst durch trockne Charakterschilderung und
Personalbeschreibung bekannt machen müssen, damit man erstens wisse daß er
existiert, und zweitens den Ort kenne, wo die Geißel ihn trifft, ob unten oder
oben, vorn oder hinten. Anders war es bei den Alten, anders ist es noch jetzt
bei neueren Völkern, z. B. den Engländern und Franzosen, die ein Volksleben,
und daher public characters haben. Wir Deutschen aber, wir haben zwar ein
ganzes närrisches Volk, aber wenig ausgezeichnete Narren, die bekannt genug
wären, um sie als allgemeinverständliche Charaktere in Prosa oder Versen
gebrauchen zu können. Die wenigen Männer dieser Art, die wir besitzen, haben
wirklich recht, wenn sie sich wichtig machen. Sie sind von unschätzbarem Werte
und zu den höchsten Ansprüchen berechtigt. So z. B. der Herr Geheimrat Schmalz,
Professor der Berliner Universität, ist ein Mann, der nicht mit Geld zu
bezahlen ist; ein humoristischer Schriftsteller kann ihn nicht entbehren, und
er selbst fühlt diese persönliche Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit in so hohem
Grade, daß er jede Gelegenheit ergreift, um humoristischen Schriftstellern
Stoff zur Satire zu geben, daß er Tag und Nacht grübelt, wie er sich als
Staatsmann, Servilist, Dekan, Antihegelianer und Patriot lächerlich machen
kann, und somit die Literatur, für die er sich gleichsam aufopfert, tatkräftig
zu befördern. Den deutschen Universitäten muß man überhaupt nachrühmen, daß sie
den deutschen Schriftsteller, mehr als jede andere Zunft, mit allerlei Narren
versorgen, und besonders Göttingen habe ich immer in dieser Hinsicht zu
schätzen gewußt. Dies ist auch der geheime Grund, weshalb ich mich für die
Erhaltung der Universitäten erkläre, obgleich ich stets Gewerbefreiheit und
Vernichtung des Zunftwesens gepredigt habe. Bei solchem fühlbaren Mangel an
ausgezeichneten Narren, kann man mir nicht genug danken, wenn ich neue aufs
Tapet bringe und allgemein brauchbar mache. Zum Besten der Literatur will ich
daher jetzt vom Grafen August von Platen-Hallermünde etwas ausführlicher reden.
Ich will dazu beitragen, daß er zweckmäßig bekannt, und gewissermaßen berühmt
werde, ich will ihn literarisch gleichsam herausfüttern, wie die Irokesen tun
mit den Gefangenen, die sie bei späteren Festmahlen verspeisen wollen. Ich
werde ganz treu ehrlich verfahren und überaus höflich, wie es einem
Bürgerlichen ziemt, ich werde das Materielle, das sogenannt Persönliche, nur
insoweit berühren, als sich geistige Erscheinungen dadurch erklären lassen, und
ich werde immer ganz genau den Standpunkt, von wo aus ich ihn sah, und sogar
manchmal die Brille, wodurch ich ihn sah, angeben.

Der Standpunkt, von wo ich den Grafen Platen zuerst gewahrte, war München, der
Schauplatz seiner Bestrebungen, wo er, bei allen die ihn kennen, sehr berühmt
ist, und wo er gewiß, solange er lebt, unsterblich sein wird. Die Brille,
wodurch ich ihn sah, gehörte einigen Insassen Münchens, die über seine äußere
Erscheinung dann und wann, in heiteren Stunden, ein heiteres Wort hinwerfen.
Ich habe ihn selbst nie gesehen, und wenn ich mir seine Person denken will,
erinnere ich mich immer an die drollige Wut, womit einmal mein Freund der
Doktor Lautenbacher über Poetennarrheit im allgemeinen loszog, und insbesondere
eines Grafen Platen erwähnte, der mit einem Lorbeerkranze auf dem Kopfe, sich
auf der öffentlichen Promenade zu Erlangen den Spaziergängern in den Weg
stellte und, mit der bebrillten Nase gen Himmel starrend, in poetischer
Begeisterung zu sein vorgab. Andere haben besser von dem armen Grafen
gesprochen, und beklagten nur seine beschränkten Mittel, die ihn, bei seinem
Ehrgeiz, sich wenigstens als ein Dichter auszuzeichnen, über die Gebühr zum
Fleiße nötigten, und sie lobten besonders seine Zuvorkommenheit gegen Jüngere,
bei denen er die Bescheidenheit selbst gewesen sei, indem er mit der
liebreichsten Demut ihre Erlaubnis erbeten, dann und wann zu ihnen aufs Zimmer
kommen zu dürfen, und sogar die Gutmütigkeit so weit getrieben habe, immer
wieder zu kommen, selbst wenn man ihn die Lästigkeit seiner Visiten aufs
deutlichste merken lassen. Dergleichen Erzählungen haben mich gewissermaßen
gerührt, obgleich ich diesen Mangel an Personalbeifall sehr natürlich fand.
Vergebens klagte oft der Graf:

»- Deine blonde Jugend, süßer Knabe,
Verschmäht den melancholischen Genossen.
So will in Scherz ich mich ergehn, in Possen,
Anstatt ich jetzt mich bloß an Tränen labe,
Und um der Fröhlichkeit mir fremde Gabe,
Hab ich den Himmel anzuflehn beschlossen.«

Vergebens versicherte der arme Graf, daß er einst der berühmteste Dichter
werde, daß schon der Schatten eines Lorbeerblattes auf seiner Stirne sichtbar
sei, daß er seine süßen Knaben ebenfalls unsterblich machen könne, durch
unvergängliche Gedichte. Ach! eben diese Zelebrität war keinem lieb, und in der
Tat, sie war keine beneidenswerte. Ich erinnere mich noch, mit welchem
unterdrückten Lächeln ein Kandidat solcher Zelebrität von einigen lustigen
Freunden, unter den Arkaden zu München, betrachtet wurde. Ein scharfsichtiger
Bösewicht meinte sogar, er sähe zwischen den Rockschößen desselben den Schatten
eines Lorbeerblattes. Was mich betrifft, lieber Leser, so bin ich nicht so
boshaft, wie du denkst, ich bemitleide den armen Grafen, wenn ihn andere
verhöhnen, ich zweifle, daß er sich an der verhaßten »Sitte« tätlich gerächt
habe, obgleich er in seinen Liedern schmachtet, sich solcher Rache hinzugeben;
ich glaube vielmehr an die verletzenden Kränkungen, beleidigenden
Zurücksetzungen und Abweisungen, wovon er selbst so rührend singt. Ich bin
überzeugt, er betrug sich gegen die Sitten überhaupt weit löblicher, als ihm
selber lieb war, und er kann vielleicht, wie General Tilly, von sich rühmen:
»Ich war nie berauscht, ich habe nie ein Weib berührt und habe nie eine
Schlacht verloren.« Deshalb gewiß sagt von ihm der Dichter:

»Du bist ein nüchterner, modester Junge.«

Der arme Junge, oder vielmehr der arme alte Junge – denn er hatte schon einige
Lustren hinter sich – hockte damals, wenn ich nicht irre, auf der Universität
in Erlangen, wo man ihm einige Beschäftigung angewiesen hatte; doch da diese
seinem hochstrebenden Geiste nicht genügte, da mit den Lustren auch die
Lüsternheit nach illüstrer Lust ihn mehr und mehr stachelte, und der Graf von
seiner künftigen Herrlichkeit täglich mehr und mehr begeistert wurde, gab er
jedes Geschäft auf, und beschloß, von der Schriftstellerei, von gelegentlichen
Gaben von oben und einigen sonstigen Verdiensten zu leben. Die Grafschaft des
Grafen liegt nämlich im Monde, von wo er, wegen der schlechten Kommunikation
mit Bayern, nach Gruithuisens Berechnung, erst in 20000 Jahren, wenn der Mond
dieser Erde näher kommt, seine ungeheuern Revenuen beziehen kann.

Schon früher hatte Don Platen de Collibrados Hallermünde, bei Brockhaus in
Leipzig, eine Gedichtesammlung mit einer Vorrede, betitelt: »Lyrische Blätter
Nummer I« herausgegeben, die freilich nicht bekannt wurde, obgleich, wie er uns
versichert, die sieben Weisen dem Verfasser ihr Lob gespendet. Später gab er,
nach Tieckschem Muster, einige dramatisierte Märchen und Erzählungen heraus,
die ebenfalls das Glück hatten, daß sie der unweisen großen Menge unbekannt
blieben, und nur von den sieben Weisen gelesen wurden. Indessen um, außer den
sieben Weisen, noch einige Leser zu gewinnen, legte sich der Graf auf Polemik
und schrieb eine Satire gegen berühmte Schriftsteller, vornehmlich gegen
Müllner, der damals schon allgemein gehaßt und moralisch vernichtet war, so daß
der Graf eben zur rechten Zeit kam, um dem toten Hofrat Örindur noch einen
Hauptstich, nicht ins Haupt, sondern, nach Falstaffscher Weise, in die Wade zu
versetzen. Der Widerwille gegen Müllner hatte jedes edle Herz erfüllt; der
Mensch ist überhaupt schwach; die Polemik des Grafen mißfiel daher nicht, und
»Die verhängnisvolle Gabel« fand hie und da eine bereitwillige Aufnahme, nicht
beim großen Publikum, sondern bei Literatoren und bei den eigentlichen
Schulleuten, bei letztern hauptsächlich weil jene Satire nicht mehr dem
romantischen Tieck, sondern dem klassischen Aristophanes nachgeahmt war.

Ich glaube, es war um diese Zeit, daß der Herr Graf nach Italien reiste; er
zweifelte nicht mehr, von seiner Poesie leben zu können, Cotta hatte die
gewöhnliche prosaische Ehre, für Rechnung der Poesie das Geld herzugeben; denn
die Poesie, die Himmelstochter, die Hochgeborene, hat selbst nie Geld und
wendet sich, bei solchem Bedürfnis, immer an Cotta. Der Graf versifizierte
jetzt Tag und Nacht, er blieb nicht bei dem Vorbilde Tiecks und des
Aristophanes, sondern er ahmte auch den Goethe nach im Liede, dann den Horaz in
der Ode, dann den Petrarca in Sonetten, dann den Dichter Hafis in persischen
Gaselen – kurz er gab uns solchermaßen eine Blumenlese der besten Dichter und
zugleich seine eigenen lyrischen Blätter unter dem Titel: »Gedichte des Grafen
Platen etc.«

Niemand in Deutschland ist gegen poetische Erzeugnisse billiger als ich, und
ich gönne einem armen Menschen, wie Platen, sein Stückchen Ruhm, das er im
Schweiße seines Angesichts so sauer erwirbt, gewiß herzlich gern. Keiner ist
mehr geneigt, als ich, seine Bestrebungen zu rühmen, seinen Fleiß und seine
Belesenheit in der Poesie zu loben, und seine silbenmäßigen Verdienste
anzuerkennen. Meine eignen Versuche befähigen mich, mehr als jeden andern, die
metrischen Verdienste des Grafen zu würdigen. Die bittere Mühe, die unsägliche
Beharrlichkeit, das winternächtliche Zähneklappern, die ingrimmigen
Anstrengungen, womit er seine Verse ausgearbeitet, entdeckt unsereiner weit
eher als der gewöhnliche Leser, der die Glätte, Zierlichkeit und Politur jener
Verse des Grafen für etwas Leichtes hält, und sich an der glatten Wortspielerei
gedankenlos ergötzt, wie man sich bei Kunstspringern, die auf dem Seile
balancieren, über Eier tanzen und sich auf den Kopf stellen, ebenfalls einige
Stunden amüsiert, ohne zu bedenken, daß jene armen Wesen, nur durch jahrelangen
Zwang und grausames Hungerleiden, solche Gelenkigkeitskünste, solche Metrik des
Leibes erlernt haben. Ich, der ich mich in der Dichtkunst nicht so sehr
geplagt, und sie immer in Verbindung mit gutem Essen ausgeübt habe, ich will
den Grafen Platen, dem es saurer und nüchterner dabei ergangen, um so mehr
preisen, ich will von ihm rühmen daß kein Seiltänzer in Europa so gut wie er
auf schlaffen Gaselen balanciert, daß keiner den Eiertanz über

[reise32d]  usw.

so gut exekutiert wie er, daß keiner sich so gut wie er auf den Kopf stellt.
Wenn ihm auch die Musen nicht hold sind, so hat er doch den Genius der Sprache
in seiner Gewalt, oder vielmehr er weiß ihm Gewalt anzutun; – denn die freie
Liebe dieses Genius fehlt ihm, er muß auch diesem Jungen beharrlich nachlaufen,
und er weiß nur die äußeren Formen zu erfassen, die trotz ihrer schönen Ründung
sich nie edel aussprechen. Nie sind tiefe Naturlaute, wie wir sie im
Volksliede, bei Kindern und anderen Dichtern finden, aus der Seele eines Platen
hervorgebrochen oder offenbarungsmäßig hervorgeblüht; den beängstigenden Zwang,
den er sich antun muß, um etwas zu sagen, nennt er eine »große Tat in Worten« –
so gänzlich unbekannt mit dem Wesen der Poesie, weiß er nicht einmal, daß das
Wort nur bei dem Rhetor eine Tat ist, bei dem wahren Dichter aber ein Ereignis.
Ungleich dem wahren Dichter, ist die Sprache nie Meister geworden in ihm, er
ist dagegen Meister geworden in der Sprache oder vielmehr auf der Sprache, wie
ein Virtuose auf einem Instrumente. Je weiter er es solcherart im Technischen
brachte, desto größere Meinung bekam er von seiner Virtuosität; er wußte ja in
allen Weisen zu spielen, er versifizierte ja die schwierigsten Passagen, er
dichtete, sozusagen, manchmal nur auf der G-Saite, und ärgerte sich, wenn das
Publikum nicht klatschte. Wie alle Virtuosen, die solch einseitiges Talent
ausgebildet, strebte er nur nach Applaudissement, sah er mit Ingrimm auf den
Ruhm anderer, beneidete er seine Kollegen um ihren Gewinst, wie z. B. den
Clauren, schrieb er gleich fünfaktige Pasquille, wenn er nur eine einzige Xenie
des Tadels auf sich beziehen konnte, kontrollierte er alle Rezensionen, worin
andere gelobt wurden, und schrie er beständig: ich werde nicht genug gelobt,
nicht genug belohnt, denn ich bin der Poet, der Poet der Poeten usw. So
hungerig und lechzend nach Lob und Spenden zeigte sich nie ein wahrer Dichter,
niemals Klopstock, niemals Goethe, zu deren Drittem der Graf Platen sich selbst
ernennt, obgleich jeder einsieht, daß er nur mit Ramler und etwa
A. W. v. Schlegel ein Triumvirat bildet. Der große Ramler, wie man ihn zu
seiner Zeit hieß, als er, zwar ohne Lorbeerkranz auf dem Haupte, aber mit desto
größerem Zopf und Haarbeutel, das Auge gen Himmel gehoben und den steifleinenen
Regenschirm unterm Arm, im Berliner Tiergarten skandierend wandelte, hielt sich
damals für den Repräsentanten der Poesie auf Erden. Seine Verse waren die
vollendetesten in deutscher Sprache, und seine Verehrer, worunter sogar ein
Lessing sich verirrte, meinten, weiter könne man es in der Poesie nicht
bringen. Fast dasselbe war späterhin der Fall bei A. W. v. Schlegel, dessen
poetische Unzulänglichkeit aber sichtbar wird, seitdem die Sprache weiter
ausgebildet worden, so daß sogar diejenigen, die einst den Sänger des Arion für
einen gleichfallsigen Arion gehalten, jetzt nur noch den verdienstlichen
Schullehrer in ihm sehen. Ob aber der Graf Platen schon befugt ist, über den
sonst rühmenswerten Schlegel zu lachen, wie dieser einst über Ramler lachte,
das weiß ich nicht. Aber das weiß ich, in der Poesie sind alle drei sich
gleich, und wenn der Graf Platen noch so hübsch in den Gaselen seine
schaukelnden Balancierkünste treibt, wenn er in seinen Oden noch so
vortrefflich den Eiertanz exekutiert, ja, wenn er, in seinen Lustspielen, sich
auf den Kopf stellt – so ist er doch kein Dichter. Er ist kein Dichter, sagt
sogar die undankbare männliche Jugend, die er so zärtlich besingt. Er ist kein
Dichter, sagen die Frauen, die vielleicht – ich muß es zu seinem Besten
andeuten – hier nicht ganz unparteiisch sind, und vielleicht wegen der
Hingebung, die sie bei ihm entdecken, etwas Eifersucht empfinden, oder gar
durch die Tendenz seiner Gedichte ihre bisherige vorteilhafte Stellung in der
Gesellschaft gefährdet glauben. Strenge Kritiker, die mit scharfen Brillen
versehen sind, stimmen ein in dieses Urteil, oder äußern sich noch lakonisch
bedenklicher. »Was finden Sie in den Gedichten des Grafen von
Platen-Hallermünde?« frug ich jüngst einen solchen Mann. »Sitzfleisch!« war die
Antwort. »Sie meinen in Hinsicht der mühsamen, ausgearbeiteten Form?«
entgegnete ich. »Nein«, erwiderte jener, »Sitzfleisch auch in betreff des
Inhalts.«

Was nun den Inhalt der Platenschen Gedichte betrifft, so möchte ich den armen
Grafen dafür zwar nicht loben, aber ihn auch nicht unbedingt der zensorischen
Wut preisgeben, womit unsere Catonen davon sprechen oder gar schweigen. Chacun
à son goût, dem einen gefällt der Ochs, dem andren Wasischtas Kuh. Ich tadele
sogar den furchtbaren rhadamantischen Ernst womit über jenen Inhalt der
Platenschen Gedichte in den Berliner Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik
gerichtet worden. Aber so sind die Menschen, es wird ihnen sehr leicht, in
Eifer zu geraten, wenn sie über Sünden sprechen, die ihnen kein Vergnügen
machen würden. Im Morgenblatte las ich kürzlich einen Aufsatz, überschrieben
»Aus dem Journal eines Lesers« worin der Graf Platen gegen solche strenge
Tadler seiner Freundschaftsliebe, mit jener Bescheidenheit sich ausspricht, die
er nie zu verleugnen weiß, und woran man ihn auch hier erkennt. Wenn er sagt,
daß »das Hegelsche Wochenblatt« ihn eines geheimen Lasters mit »lächerlichem
Pathos« beschuldige, so will er, wie leicht zu erraten ist, nur der Rüge
anderer Leute zuvorkommen, deren Gesinnung er durch dritte Hand erforschen
lassen. Indessen, man hat ihm schlecht berichtet, ich werde mir nie in dieser
Hinsicht einen Pathos zuschulden kommen lassen, der edle Graf ist mir vielmehr
eine ergötzliche Erscheinung, und in seiner erlauchten Liebhaberei sehe ich nur
etwas Unzeitgemäßes, nur die zaghaft verschämte Parodie eines antiken Übermuts.
Das ist es ja eben, jene Liebhaberei war im Altertum nicht in Widerspruch mit
den Sitten, und gab sich kund mit heroischer Öffentlichkeit. Als z. B. der
Kaiser Nero, auf Schiffen, die mit Gold und Elfenbein ausgelegt waren, ein
Gastmahl hielt, das einige Millionen kostete, ließ er sich mit einem aus dem
Jünglingsserail, namens Pythagoras, feierlich einsegnen (cuncta denique
spectata quae etiam in femina nox operit), und steckte nachher mit der
Hochzeitsfackel die Stadt Rom in Brand, um bei den prasselnden Flammen desto
besser den Untergang Trojas besingen zu können. Das war noch ein
Gaselendichter, über den ich mit Pathos sprechen könnte; doch nur lächeln kann
ich über den neuen Pythagoreer, der im heutigen Rom, die Pfade der Freundschaft
dürftig und nüchtern und ängstlich dahinschleicht, mit seinem hellen Gesichte
von liebloser Jugend abgewiesen wird, und nachher bei kümmerlichem Öllämpchen
sein Gaselchen ausseufzt. Interessant, in solcher Hinsicht, ist die
Vergleichung der Platenschen Gedichtchen mit dem Petron. Bei diesem ist
schroffe, antike, plastisch heidnische Offenheit; Graf Platen hingegen, trotz
seinem Pochen auf Klassizität, behandelt seinen Gegenstand vielmehr romantisch,
verschleiernd, sehnsüchtig, pfäffisch – ich muß hinzusetzen: heuchlerisch. Denn
der Graf vermummt sich manchmal in fromme Gefühle, er vermeidet die genaueren
Geschlechtsbezeichnungen; nur die Eingeweihten sollen klarsehen; gegen den
großen Haufen glaubt er sich genugsam versteckt zu haben, wenn er das Wort
Freund manchmal ausläßt, und es geht ihm dann wie dem Vogel Strauß, der sich
hinlänglich verborgen glaubt, wenn er den Kopf in den Sand gesteckt, so daß nur
der Steiß sichtbar bleibt. Unser erlauchter Vogel hätte besser getan, wenn er
den Steiß in den Sand versteckt und uns den Kopf gezeigt hätte. In der Tat, er
ist mehr ein Mann von Steiß als ein Mann von Kopf, der Name Mann überhaupt paßt
nicht für ihn, seine Liebe hat einen passiv pythagoreischen Charakter, er ist
in seinen Gedichten ein Pathikos, er ist ein Weib, und zwar ein Weib, das sich
an gleich Weibischem ergötzt, er ist gleichsam eine männliche Tribade. Diese
ängstlich schmiegsame Natur duckt durch alle seine Liebesgedichte, er findet
immer einen neuen Schönheitsfreund, überall in diesen Gedichten sehen wir
Polyandrie, und wenn er auch sentimentalisiert:

»Du liebst und schweigst – O hätt ich auch geschwiegen,
Und meine Blicke nur an dich verschwendet!
O hätt ich nie ein Wort dir zugewendet,
So müßt ich keinen Kränkungen erliegen!
Doch diese Liebe möcht ich nie besiegen,
Und weh dem Tag, an dem sie frostig endet!
Sie ward aus jenen Räumen uns gesendet,
Wo selig Engel sich an Engel schmiegen –«

so denken wir doch gleich an die Engel, die zu Lot, dem Sohne Harans, kamen und
nur mit Not und Mühe den zärtlichsten Anschmiegungen entgingen, wie wir lesen
im Pentateuch, wo leider die Gaselen und Sonette nicht mitgeteilt sind, die
damals vor Lots Türe gedichtet wurden. Überall in den Platenschen Gedichten
sehen wir den Vogel Strauß, der nur den Kopf verbirgt, den eiteln ohnmächtigen
Vogel, der das schönste Gefieder hat und doch nicht fliegen kann, und zänkisch
humpelt über die polemische Sandwüste der Literatur. Mit seinen schönen Federn
ohne Schwungkraft, mit seinen schönen Versen ohne poetischen Flug, bildet er
den Gegensatz zu jenem Adler des Gesanges, der minder glänzende Flügel hat,
aber sich damit zur Sonne erhebt – ich muß wieder auf den Refrain zurückkommen:
der Graf Platen ist kein Dichter.

Von einem Dichter verlangt man zwei Dinge; in seinen lyrischen Gedichten müssen
Naturlaute, in seinen epischen oder dramatischen Gedichten müssen Gestalten
sein. Kann er sich in dieser Hinsicht nicht legitimieren, so wird ihm der
Dichtertitel abgesprochen, selbst wenn seine übrigen Familienpapiere und
Adelsdiplome in der größten Ordnung sind. Daß letzteres bei dem Grafen Platen
der Fall sein mag, daran zweifle ich nicht, und ich bin überzeugt, er würde
mitleidig heiter lächeln, wenn man seinen Grafentitel verdächtig machen wollte;
aber wagt es nur, über seinen Dichtertitel, mit einer einzigen Xenie, den
geringsten Zweifel zu verraten – gleich wird er sich ingrimmig niedersetzen und
fünfaktige Satiren gegen euch drucken. Denn die Menschen halten um so eifriger
auf einen Titel, je zweideutiger und ungewisser der Titulus ist, der sie dazu
berechtigt. Vielleicht aber würde der Graf Platen ein Dichter sein, wenn er in
einer anderen Zeit lebte, und wenn er außerdem auch ein anderer wäre, als er
jetzt ist. Der Mangel an Naturlauten in den Gedichten des Grafen rührt
vielleicht daher, daß er in einer Zeit lebt, wo er seine wahren Gefühle nicht
nennen darf, wo dieselbe Sitte, die seiner Liebe immer feindlich entgegensteht,
ihm sogar verbietet, seine Klage darüber unverhüllt auszusprechen, wo er jede
Empfindung ängstlich verkappen muß, um so wenig das Ohr des Publikums, als das
eines »spröden Schönen« durch eine einzige Silbe zu erschrecken. Diese Angst
läßt bei ihm keine eignen Naturlaute aufkommen, sie verdammt ihn, die Gefühle
anderer Dichter, gleichsam als untadelhaften, vorgefundenen Stoff, metrisch zu
bearbeiten, und nötigenfalls zur Vermummung seiner eigenen Gefühle zu
gebrauchen. Unrecht geschieht ihm vielleicht, wenn man, solche unglückliche
Lage verkennend, behauptet hat, daß Graf Platen auch in der Poesie sich als
Graf zeigen und auf Adel halten wolle, und uns daher nur Gefühle von bekannter
Familie, Gefühle die schon ihre 64 Ahnen haben, vorführe. Lebte er in der Zeit
des römischen Pythagoras, so würde er vielleicht seine eigenen Gefühle freier
hervortreten lassen und er würde vielleicht für einen Dichter gelten. Es würden
dann wenigstens die Naturlaute in seinen lyrischen Gedichten nicht vermißt
werden – doch der Mangel an Gestalten in seinen Dramen würde noch immer
bleiben, solange sich nicht auch seine sinnliche Natur veränderte, und er
gleichsam ein anderer würde. Die Gestalten, die ich meine, sind nämlich jene
selbständigen Geschöpfe, die aus dem schaffenden Dichtergeiste, wie Pallas
Athene aus dem Haupte Kronions, vollendet und gerüstet hervortreten, lebendige
Traumwesen, deren mystische Geburt, mehr als man glaubt, in wundersam
bedingender Beziehung steht mit der sinnlichen, Natur des Dichters, so daß
solches geistige Gebären demjenigen versagt ist, der selbst nur, als ein
unfruchtbares Geschöpf, sich gaselig hingibt in windiger Weichheit.

Indessen, das sind Privatmeinungen eines Dichters, und ihr Gewicht hängt davon
ab, wie weit man an die Kompetenz desselben glauben will. Ich kann nicht umhin
zu erwähnen, daß der Graf Platen, gar oft dem Publikum versichert, daß er erst
späterhin das Bedeutendste dichten werde, wovon man jetzt noch keine Ahnung
habe, ja, daß er Iliaden und Odysseen, Klassizitätstragödien und sonstige
Unsterblichkeitskolossalgedichte erst dann schreiben werde, wenn er sich nach
so und so viel Lustren gehörig vorbereitet habe. Du hast, lieber Leser, diese
Ergießungen des Selbstbewußtseins, in mühsam geheilten Versen vielleicht selbst
gelesen, und das Versprechen solcher schönen Zukunft war dir vielleicht um so
erfreulicher, als der Graf zu gleicher Zeit alle Dichter Deutschlands, außer
dem ganz alten Goethe, wie einen Schwarm schlechter Sudler geschildert, die ihm
nur im Wege stehen, auf der Bahn des Ruhmes, und die so unverschämt seien, jene
Lorbeeren und Belohnungen zu pflücken, die nur ihm gebührten.

Was ich in München darüber sprechen hörte, will ich übergehen; aber, der
Chronologie wegen, muß ich anführen, daß zu jener Zeit der König von Bayern die
Absicht aussprach, irgendeinem deutschen Dichter ein Jahrgehalt zu erteilen,
ohne damit ein Amt zu verbinden, welches ungewöhnliche Beispiel für die ganze
deutsche Literatur von schöner Folge sein konnte. Man sagte mir –

Doch ich will mein Thema nicht verlassen, ich sprach von den Prahlereien des
Grafen Platen, der beständig rief: »Ich bin der Poet, der Poet der Poeten! ich
werde Iliaden und Odysseen dichten usw.« Ich weiß nicht was das Publikum von
solchen Prahlereien hält, aber ganz genau weiß ich, was ein Dichter davon
denkt, nämlich ein wahrer Dichter, der die verschämte Süßigkeit und die
geheimen Schauer der Poesie schon empfunden hat, und von der Seligkeit dieser
Empfindungen, wie ein glücklicher Page, der die verborgene Gunst einer
Prinzessin genießt, gewiß nicht auf öffentlichem Markte prahlen wird.

Man hat schon öfter den Grafen Platen, wegen solcher Prahlhansereien, weidlich
gehänselt und er wußte immer, wie Falstaff, sich zu entschuldigen. Bei solchen
Entschuldigungen kommt ihm ein Talent zustatten, das außerordentlich in seiner
Art ist und das eine besondere Anerkennung verdient. Der Graf Platen weiß
nämlich von jedem Flecken, der in seiner eignen Brust ist, auch bei irgendeinem
großen Manne eine Spur, und sei sie noch so klein, zu entdecken, und sich wegen
solcher Wahlfleckenverwandtschaft mit ihm zu vergleichen. Z. B. von
Shakespeares Sonetten weiß er, daß sie an einen jungen Mann und nicht an ein
Weib gerichtet sind, und ob solcher verständigen Wahl preist er Shakespeare,
vergleicht sich mit ihm – und das ist das einzige was er von ihm zu sagen hat.
Man könnte negativ eine Apologie des Grafen Platen schreiben, und behaupten,
daß er sich die und die Verirrung noch nicht zuschulden kommen lassen, weil er
sich mit dem oder dem großen Manne, dem sie nachgeredet worden, noch nicht
verglichen habe. Am genialsten aber und bewunderungswürdigsten zeigte er sich
in der Wahl des Mannes, in dessen Leben er unbescheidene Reden entdeckt, und
durch dessen Beispiel er seine eigene Prahlerei beschönigen will. Wahrlich, zu
einem solchen Zwecke sind die Worte dieses Mannes noch nie zitiert worden –
denn es ist kein Geringerer als Jesus Christus selbst, der uns bisher immer für
ein Muster der Demut und Bescheidenheit gegolten. Christus hätte jemals
geprahlt? der bescheidenste der Menschen, um so bescheidener als er der
göttlichste war? Ja, was bisher allen Theologen entgangen ist, das entdeckte
der Graf Platen, denn er insinuiert uns: Christus, als er vor Pilatus
gestanden, sei ebenfalls nicht bescheiden gewesen, und habe nicht bescheiden
geantwortet, sondern als jener ihn frug, bist du der König der Juden? habe er
gesprochen: »Du sagst es.« Und so sage auch er, der Graf Platen: »Ich bin es,
ich bin der Poet!« – Was nie dem Hasse eines Verächters Christi gelungen ist,
das gelang der Exegese selbstverliebter Eitelkeit.

Wie wir wissen, was wir davon zu halten, wenn einer solchermaßen beständig
schreit: »Ich bin der Poet!« so wissen wir auch, was es für eine Bewandtnis hat
mit den ganz außerordentlichen Gedichten, die der Graf, wenn er die gehörige
Reife erlangt, noch dichten will, und die seine bisherigen Meisterstücke an
Bedeutung so unerhört übertreffen sollen. Wir wissen ganz genau, daß die
späteren Werke des wahren Dichters keineswegs bedeutender sind als die
früheren, ebensowenig wie ein Weib, je öfter sie gebärt, desto vollkommenere
Kinder zur Welt bringt; nein, das erste Kind ist schon ebenso gut wie das
zweite – nur das Gebären wird leichter. Die Löwin wirft nicht erst ein
Kaninchen, dann ein Häschen, dann ein Hündchen und endlich einen Löwen. Madame
Goethe warf gleich ihren jungen Leu, und dieser gab uns, im ersten Wurf, seinen
Löwen von Berlichingen. Ebenso warf auch Schiller gleich seine Räuber, an deren
Tatze man schon die Löwenart erkannte. Später kam erst die Politur, die Glätte,
die Feile, die »Natürliche Tochter« und die »Braut von Messina«. Nicht so begab
es sich mit dem Grafen Platen, der mit der ängstlichsten Künstelei anfing und
von dem der Dichter singt:

»Du, der du sprangst so fertig aus dem Nichts,
Geleckten und lackierten Angesichts,
Gleichst einer Spielerei, geschnitzt aus Korke.«

Indessen, wenn ich meine geheimsten Gedanken aussprechen soll, so gestehe ich,
daß ich den Grafen Platen für keinen so großen Narrn halte, wie man wegen jener
Prahlsucht und beständigen Selbstberäucherung glauben sollte. Ein bißchen
Narrheit, das versteht sich, gehört immer zur Poesie; aber es wäre entsetzlich,
wenn die Natur eine so beträchtliche Portion Narrheit, die für hundert große
Dichter hinreichen würde, einem einzigen Menschen aufgebürdet, und von der
Poesie selbst ihm nur eine so unbedeutend geringe Dosis gegeben hätte. Ich habe
Gründe zu vermuten, daß der Herr Graf an seine eigne Prahlerei nicht glaubt,
und daß er, dürftig im Leben wie in der Literatur, vielmehr für das Bedürfnis
des Augenblicks sein eigner anpreisender Ruffiano sein mußte, in der Literatur
wie im Leben. Daher in beiden die Erscheinungen, von denen man sagen konnte,
daß sie mehr ein psychologisches, als ästhetisches Interesse gewährten, daher
zu gleicher Zeit die weinerlichste Seelenerschlaffung und der erlogene Übermut,
daher das klägliche Dünnetun mit baldigem Sterben, und das drohende Dicktun mit
künftiger Unsterblichkeit, daher der auflodernde Bettelstolz und die
schmachtende Untertänigkeit, daher das beständige Klagen »daß ihn Cotta
verhungern lasse« und wiederum Klagen »daß ihn Cotta verhungern lasse« daher
die Anfälle von Katholizismus usw.

Ob's dem Grafen mit dem Katholizismus Ernst ist, daran zweifle ich. Ob er
überhaupt katholisch geworden ist, wie einige seiner hochgeborenen Freunde, das
weiß ich nicht. Daß er es werden wolle, erfuhr ich zuerst aus öffentlichen
Blättern, die sogar hinzufügten, der Graf Platen werde Mönch und ginge ins
Kloster. Böse Zungen meinten, daß ihm das Gelübde der Armut und die Enthaltung
von Weibern nicht schwerfallen würde. Wie sich von selbst versteht, in München
klangen, bei solchen Nachrichten, die frommen Glöcklein in den Herzen seiner
Freunde. Mit Kyrie Eleison und Halleluja wurden seine Gedichte gepriesen in den
Pfaffenblättern; und in der Tat, die heiligen Männer des Zölibats mußten
erfreut sein über jene Gedichte, wodurch die Enthaltung vom weiblichen
Geschlechte befördert wird. Leider haben meine Gedichte eine andere Tendenz,
und daß Pfaffen und Knabensänger nicht davon angesprochen werden, konnte mich
zwar betrüben, aber nicht befremden. Ebensowenig befremdete es mich, als ich
den Tag vor meiner Abreise nach Italien, von meinem Freunde dem Doktor Kolb
vernahm, daß der Graf Platen sehr feindselig gegen mich gestimmt sei, und mir
mein Verderben schon bereitet habe in einem Lustspiele namens »König Ödipus«
das bereits zu Augsburg, bei einigen Fürsten und Grafen, deren Namen ich
vergessen habe oder vergessen will, angelangt sei. Auch andere erzählten mir,
daß mich der Graf Platen hasse und sich mir als Feind entgegenstelle; – und das
war mir auf jeden Fall angenehmer, als hätte man mir nachgesagt: daß mich der
Graf Platen als Freund hinter meinem Rücken liebe. Was die heiligen Männer
betrifft, deren fromme Wut sich zu gleicher Zeit gegen mich kundgab, und nicht
bloß meiner antizölibatischen Gedichte wegen, sondern auch wegen der
»Politischen Annalen«, die ich damals herausgab, so konnte ich ebenfalls nur
gewinnen, wenn man deutlich sah, daß ich keiner der Ihrigen sei. Wenn ich
hiermit andeute, daß man nichts Gutes von ihnen sagt, so sage ich darum noch
nichts Böses von ihnen. Ich bin sogar der Meinung, daß sie, nur aus Liebe zum
Guten, durch frommen Betrug und gottgefällige Verleumdung das Wort der Bösen
entkräftigen möchten, und daß sie diesen, nur für einen solchen edlen Zweck,
der jedes Mittel heiligt, nicht bloß die geistigen Lebensquellen, sondern auch
die materiellen zu verschütten suchen. Man hat jene guten Leute, die sich in
München sogar öffentlich als Kongregation präsentierten, törichterweise mit dem
Namen Jesuiten beehrt. Sie sind wahrlich keine Jesuiten, sonst hätten sie
eingesehen, daß z. B. ich, einer von den Bösen, schlimmstenfalls die
literarisch alchimistische Kunst verstehe, aus meinen Feinden selbst Dukaten zu
schlagen, dergestalt daß ich dabei die Dukaten bekomme und meine Feinde die
Schläge; – sie hätten eingesehen, daß solche Schläge nichts von ihrem Gehalte
verlieren, wenn man auch den Namen des Schlagenden aviliert, wie der arme
Sünder den Staupbesen nicht minder stark fühlt, obgleich der Scharfrichter, der
ihn erteilt, für unehrlich erklärt wird; – und, was die Hauptsache ist, sie
hätten eingesehen, daß etwas Vorliebe für den antiaristokratischen Voß und
einige arglose Muttergotteswitze, weshalb sie mich zuerst mit Kot und Dummheit
angriffen, nicht aus antikatholischem Eifer hervorgegangen. Wahrlich, sie sind
keine Jesuiten, sondern nur Mischlinge von Kot und Dummheit, die ich,
ebensowenig wie eine Mistkarre und den Ochsen der sie zieht, zu hassen vermag,
und die mit allen ihren Anstrengungen nur das Gegenteil ihrer Absicht
erreichen, und mich nur dahin bringen könnten: daß ich ihnen zeige wie sehr ich
Protestant bin, daß ich mein gutes protestantisches Recht, in seiner weitesten
Ermächtigung ausübe, und die gute protestantische Streitaxt mit Herzenslust
handhabe. Sie könnten dann immerhin, um den Plebs zu gewinnen, die alten
Weiberlegenden von meiner Ungläubigkeit durch ihren Leibpoeten in Verse bringen
lassen – an den wohlbekannten Schlägen sollten sie schon den Glaubensgenossen
eines Luthers, Lessings und Voß erkennen. Freilich, ich würde nicht mit dem
Ernste dieser Heroen die alte Axt schwingen – denn der Anblick der Gegner
bringt mich leicht zum Lachen, und ich bin ein bißchen eulenspiegeliger Natur
und liebe eine Beimischung von Spaß – aber ich würde jenen Mistochsen nicht
minder stark vor den Kopf schlagen, wenn ich auch vorher mit lachenden Blumen
meine Axt umkränzte.

Doch ich will mein Thema nicht zu weit verlassen. Ich glaube, es war um jene
Zeit, daß der König von Bayern, in schon erwähnter Absicht, dem Grafen Platen
ein Jahrgehalt von sechshundert Gulden gab, und zwar nicht aus der Staatskasse,
sondern aus der königlichen Privatkasse, wie es sich der Graf als besondere
Gnade gewünscht hatte. Letzteren Umstand, der die Kaste charakterisiert, so
geringfügig er auch erscheint, erwähne ich nur als Notiz für den Naturforscher,
der vielleicht Beobachtungen über den Adel macht. In der Wissenschaft ist alles
wichtig. Wer mir vorwerfen möchte, daß ich den Grafen Platen zu wichtig nehme,
der gehe nach Paris und sehe, wie sorgfältig der feine, zierliche Cuvier, in
seinen Vorlesungen, das unreinste Insekt, mit dem genauesten Detail schildert.
Es ist mir deshalb auch sogar leid; daß ich das Datum jener 600 Gulden nicht
genauer konstatieren kann; soviel weiß ich aber, daß der Graf Platen den »König
Ödipus« früher verfertigt hatte, und daß dieser nicht so bissig geworden wäre,
wenn der Verfasser mehr zu beißen gehabt hätte.

In Norddeutschland, wohin mich plötzlich der Tod meines Vaters zurückrief,
erhielt ich endlich das ungeheure Geschöpf, das dem großen Ei, worüber unser
schöngefiederter Vogel Strauß so lange gebrütet, endlich entkrochen war, und
das die Nachteulen der Kongregation mit frommem Gekrächze und die adeligen
Pfauen mit freudigem Radschlagen schon lange im voraus begrüßt hatten. Es
sollte nichts Minderes als ein verderblicher Basilisk sein. Kennst du, lieber
Leser, die Sage von dem Basilisk? Das Volk erzählt – wenn ein männlicher Vogel,
wie ein Weib, ein Ei gelegt, so entstände daraus ein giftiges Geschöpf, dessen
Hauch die Luft verpeste, und das man nur dadurch töten könne, daß man ihm einen
Spiegel vorhalte, indem es alsdann über den Anblick seiner eigenen
Scheußlichkeit vor Schrecken sterbe.

Heilige Schmerzen, die ich nicht entweihen wollte, erlaubten es mir erst zwei
Monate später, als ich auf der Insel Helgoland badete, den »König Ödipus« zu
lesen, und dort, großgestimmt von dem beständigen Anblick des großen, kühnen
Meers, mußte mir die kleinliche Gesinnung und die Altflickerei des
hochgeborenen Verfassers recht anschaulich werden. Jenes Meisterwerk zeigte mir
ihn endlich ganz wie er ist, mit all seiner blühenden Welkheit, seinem Überfluß
an Geistesmangel, seiner Einbildung ohne Einbildungskraft, ganz wie er ist,
forciert ohne Force, pikiert ohne pikant zu sein, eine trockne Wasserseele, ein
trister Freudenjunge. Dieser Troubadour des Jammers, geschwächt an Leib und
Seele, versuchte es, den gewaltigsten, phantasiereichsten und witzigsten
Dichter der jugendlichen Griechenwelt nachzuahmen! Nichts ist wahrlich
widerwärtiger als diese krampfhafte Ohnmacht, die sich wie Kühnheit aufblasen
möchte, diese mühsam zusammengetragenen Invektiven, denen der Schimmel des
verjährten Grolls anklebt, und dieser silbenstecherisch ängstlich nachgeahmte
Geistestaumel. Wie sich von selbst versteht, zeigt sich in des Grafen Werk
keine Spur von einer tiefen Weltvernichtungsidee, die jedem aristophanischen
Lustspiele zum Grunde liegt, und die darin, wie ein phantastisch ironischer
Zauberbaum, emporschießt mit blühendem Gedankenschmuck, singenden
Nachtigallnestern und kletternden Affen. Eine solche Idee, mit dem Todesjubel
und dem Zerstörungsfeuerwerk, das dazu gehört, durften wir freilich von dem
armen Grafen nicht erwarten. Der Mittelpunkt, die erste und letzte Idee, Grund
und Zweck seines sogenannten Lustspiels, besteht, wie bei der »Verhängnisvollen
Gabel«, wieder in geringfügig literarischen Händeln, der arme Graf konnte nur
einige Äußerlichkeiten des Aristophanes nachahmen, nämlich die feinen Verse und
die groben Worte. Ich sage grobe Worte, weil ich keinen gröbern Ausdruck
brauchen will. Wie ein keifendes Weib, gießt er ganze Blumentöpfe von
Schimpfreden auf die Häupter der deutschen Dichter. Ich will dem Grafen
herzlich gern seinen Groll verzeihen, aber er hätte doch einige Rücksichten
beobachten müssen. Er hätte wenigstens das Geschlecht in uns ehren sollen, da
wir keine Weiber sind, sondern Männer, und folglich zu einem Geschlechte
gehören, das nach seiner Meinung das schöne Geschlecht ist, und das er so sehr
liebt. Es bleibt dieses immer ein Mangel an Delikatesse, mancher Jüngling wird
deshalb an seinen Huldigungen zweifeln, da jeder fühlt, daß der wahrhaft
Liebende auch das ganze Geschlecht verehrt. Der Sänger Frauenlob war gewiß nie
grob gegen irgendein Weib, und ein Platen sollte daher mehr Achtung zeigen
gegen Männer. Aber der Undelikate! ohne Scheu erzählt er dem Publikum: Wir
Dichter in Norddeutschland hätten alle die »Krätze, wofür wir leider eine Salbe
brauchten, die als mephitisch er vor vielen schätze«. Der Reim ist gut. Am
unzartesten ist er gegen Immermann. Schon im Anfang seines Gedichts, läßt er
diesen hinter einer spanischen Wand Dinge tun, die ich nicht nennen darf, und
die dennoch nicht zu widerlegen sind. Ich halte es sogar für wahrscheinlich,
daß Immermann schon solche Dinge getan hat. Es ist aber charakteristisch, daß
die Phantasie des Grafen Platen sogar seine Feinde a posteriori zu belauschen
weiß. Er schonte nicht einmal Houwald, diese gute Seele, sanft wie ein Mädchen
– ach, vielleicht ebendieser holden Weiblichkeit wegen, haßt ihn ein Platen.
Müllner, den er, wie er sagt, schon längst »durch wirklichen Witz urkräftig
erlegt«, dieser Tote wird wieder aus dem Grabe gescharrt. Kind und Kindeskind
bleiben nicht unangetastet. Raupach ist ein Jude,

»Das Jüdchen Raupel –
Das jetzt als Raupach trägt so hoch die Nase«

»schmiert Tragödien im Katzenjammer«. Noch weit schlimmer ergeht es dem
»getauften Heine«. Ja, ja, du irrst dich nicht, lieber Leser, das bin ich, den
er meint, und im »König Ödipus« kannst du lesen, wie ich ein wahrer Jude bin,
wie ich, wenn ich einige Stunden Liebeslieder geschrieben, gleich darauf mich
niedersetze und Dukaten beschneide, wie ich am Sabbat mit langbärtigen
Mauscheln zusammenhocke und den Talmud singe, wie ich in der Osternacht einen
unmündigen Christen schlachte und aus Malice immer einen unglücklichen
Schriftsteller dazu wähle – Nein, lieber Leser, ich will dich nicht belügen,
solche gut ausgemalte Bilder stehen nicht im »König Ödipus«, und daß sie nicht
darin stehen, das nur ist der Fehler, den ich tadele. Der Graf Platen hat
zuweilen die besten Motive und weiß sie nicht zu benutzen. Hätte er nur ein
bißchen mehr Phantasie, so würde er mich wenigstens als geheimen
Pfänderverleiher geschildert haben; welche komische Szenen hätten sich
dargeboten! Es tut mir in der Seele weh, wenn ich sehe, wie sich der arme Graf
jede Gelegenheit zu guten Witzen vorbeigehen lassen! Wie kostbar hätte er
Raupach benutzen können als Tragödien-Rothschild, bei dem die königlichen
Bühnen ihre Anleihen machen! Den Ödipus selbst, die Hauptperson seines
Lustspiels, hätte er, durch einige Modifikationen in der Fabel des Stückes,
ebenfalls besser benutzen können. Statt daß er ihn den Vater Lajus töten, und
die Mutter Jokaste heiraten ließ, hätte er es im Gegenteil so einrichten
sollen, daß Ödipus seine Mutter tötet und seinen Vater heiratet. Das
dramatische Drastische in einem solchen Gedichte hätte einem Platen meisterhaft
gelingen müssen, seine eigene Gefühlsrichtung wäre ihm dabei zustatten
gekommen, er hätte manchmal, wie eine Nachtigall, nur die Regungen der eignen
Brust zu besingen gebraucht, er hätte ein Stück geliefert, das wenn der
gaselige Iffland noch lebte, gewiß in Berlin gleich einstudiert worden wäre,
und das man auch jetzt auf Privatbühnen geben würde. Ich kann mir nichts
Vollendeteres denken als den Schauspieler Wurm in der Rolle eines solchen
Ödipus. Er würde sich selbst übertreffen. Dann finde ich es auch nicht
politisch vom Grafen, daß er in seinem Lustspiele versichert, er habe
»wirklichen Witz«. Oder arbeitet er vielleicht auf den Überraschungseffekt, auf
den Theatercoup, daß dadurch das Publikum beständig Witz erwarten, und dieser
am Ende doch nicht erscheinen soll? Oder will er vielmehr das Publikum
aufmuntern, den Wirkl. Geh. Witz im Stücke zu suchen, und das Ganze wäre nur
ein Blindekuhspiel, wo der Platensche Witz so schlau ist, sich nie ertappen zu
lassen? Deshalb vielleicht ist auch das Publikum, das sonst bei Lustspielen zu
lachen pflegt, bei der Lektüre des Platenschen Stücks so verdrießlich, es kann
den versteckten Witz nicht finden, vergebens piept der versteckte Witz, und
piept immer lauter: Hier bin ich! hier bin ich wirklich! – vergebens, das
Publikum ist dumm und macht ein ernsthaftes Gesicht. Ich aber, der ich weiß wo
der Witz steckt, habe herzlich gelacht, als ich von dem »gräflichen,
herrschsüchtigen Dichter« las, der sich in einen aristokratischen Nimbus hüllt,
der von sich rühmt, »daß jeder Hauch, der zwischen seine Zähne komme, eine
Zermalmung sei«, und der zu allen deutschen Dichtern sagt:

»Ja, gleichwie Nero, wünscht ich euch nur ein Gehirn,
Durch einen einzigen Witzeshieb zu spalten es –«

Der Vers ist schlecht. Der versteckte Witz aber besteht darin: daß der Graf
eigentlich wünscht, wir wären alle lauter Neronen und er, im Gegenteil, unser
einziger lieber Freund Pythagoras. Vielleicht würde ich zum Besten des Grafen
noch manchen anderen versteckten Witz hervorloben, doch da er mir in seinem
»König Ödipus« das Liebste angegriffen – denn was könnte mir lieber sein als
mein Christentum? – so ist es mir nicht zu verdenken, wenn ich, menschlich
gesinnt, den Ödipus, diese »große Tat in Worten« minder ernstlich als die
früheren Tätigkeiten würdige.

Indessen, das wahre Verdienst hat immer seinen Lohn gefunden, und dem Verfasser
des Ödipus wird der seinige nicht entgehen, obgleich er sich auch hier, wie
immer, nur dem Einfluß seiner adeligen und geistlichen Hintersassen hingab. Ja,
es geht eine uralte Sage unter den Völkern des Orients und Okzidents, daß jede
gute oder böse Tat ihre nächsten Folgen hab für den Täter. Und kommen wird der
Tag, wo sie kommen – mach dich darauf gefaßt, lieber Leser, daß ich jetzt etwas
in Pathos gerate und schauerlich werde – kommen wird der Tag, wo sie dem
Tartaros entsteigen die furchtbaren Töchter der Nacht, »die Eumeniden«. Beim
Styx! – bei diesem Flusse schwören wir Götter niemals falsch – kommen wird der
Tag, wo sie erscheinen, die dunkeln, ungerechten Schwestern, sie werden
erscheinen mit schlangengelockten, roterzürnten Gesichtern, mit denselben
Schlangengeißeln, womit sie einst den Orestes gegeißelt, den unnatürlichen
Sünder, der die Mutter gemordet, die tyndaridische Klytämnestra. Vielleicht
hört der Graf schon jetzt die Schlangen zischen – Ich bitte dich, lieber Leser,
denk dir jetzt die Wolfsschlucht und Samielmusik – Vielleicht erfaßt den Grafen
schon jetzt das geheime Sündergrauen, der Himmel verdüstert sich, Nachtgevögel
kreischt, ferne Donner rollen, es blitzt, es riecht nach Kolophonium, Wehe!
Wehe! die erlauchten Ahnen steigen aus den Gräbern, sie rufen noch drei bis
viermal: Wehe! Wehe! über den kläglichen Enkel, sie beschwören ihn ihre alten
Eisenhosen anzuziehen, um sich zu schützen vor den entsetzlichen Ruten – denn
die Eumeniden werden ihn damit zerfetzen, die Geißelschlangen werden sich
ironisch an ihm vergnügen, und wie der buhlerische König Rodrigo, als man ihn
in den Schlangenturm gesperrt, wird auch der arme Graf am Ende wimmern und
winseln:

»Ach! sie fressen, ach! sie fressen,
Womit meistens ich gesündigt.«

Entsetze dich nicht, lieber Leser, es ist ja alles nur Scherz. Diese
furchtbaren Eumeniden sind nichts als ein heiteres Lustspiel, das ich, nach
einigen Lustren, unter diesem Titel schreiben werde, und die tragischen Verse,
die dich eben erschreckt, stehen in dem allerlustigsten Buche von der Welt, im
»Don Quijote von la Mancha«, wo eine alte, anständige Hofdame sie in Gegenwart
des ganzen Hofes rezitiert. Ich sehe, du lächelst wieder. Laß uns heiter und
lachend voneinander Abschied nehmen. Wenn dieses letzte Kapitel etwas
langweilig war, so lag's nur an dem Gegenstande; auch schrieb ich es mehr zum
Nutzen als zur Lust, und wenn es mir gelungen ist, einen neuen Narren auch für
die Literatur brauchbar gemacht zu haben, wird mir das Vaterland Dank schuldig
sein. ich habe das Feld urbar gemacht, worauf geistreichere Schriftsteller säen
und ernten werden. Das bescheidene Bewußtsein dieses Verdienstes ist mein
schönster Lohn. Für etwaige Könige, die mir dafür noch extra eine Tabatiere
schicken wollen, bemerke ich, daß die Buchhandlung »Hoffmann und Campe in
Hamburg« Ordre hat, dergleichen für mich in Empfang zu nehmen.

Geschrieben im Spätherbst
des Jahres 1829.

Vierter Teil

Vorwort

»Die Stadt Lucca«, die sich unmittelbar den »Bädern von Lucca« anschließt, und
auch gleichzeitig geschrieben worden, gebe ich hier keineswegs als ein
Einzelbild, sondern als den Abschluß einer Lebensperiode, der zugleich mit dem
Abschluß einer Weltperiode zusammentrifft. Die »Englischen Fragmente«, die ich
hinzufüge, sind zum Teil vor zwei Jahren für die »Allgemeinen politischen
Annalen«, die ich damals mit Lindner herausgab, nach Zeitbedürfnissen
geschrieben worden, und ihre Nützlichkeit beachtend, habe ich sie jetzt den
Reisebildern, als Ergänzung einverleibt. Für den Besitzer der ersten Auflage
bildet daher dieses Buch vielleicht einen willkommenen Nachtrag.

Daß ich die Korrektur des Drucks nicht selbst besorge und alle
Mißgeschicklichkeiten, die dadurch entstehen könnten, nicht vertreten möchte,
bemerke ich zu besonderer Erwägung.

Ich wünsche, daß der geneigte Leser den Zweck der Mitteilung bei den
»Englischen Fragmenten« nicht verkennen möge. Vielleicht liefere ich, in
zeitgemäßer Folge, noch einige Kunden dieser Art. Unsere Literatur ist nicht
allzu reichlich damit versehen. Obgleich England von deutschen Novellendichtern
oft geschildert wird, so ist doch Willibald Alexis der einzige, der die
dortigen Lokalitäten und Kostüme mit treuen Farben und Umrissen zu geben wußte.
Ich glaube er ist nicht einmal im Lande selbst gewesen, und er kennt dessen
Physiognomie nur durch jene wundersame Intuition, die einem Poeten die
Anschauung der Wirklichkeit entbehrlich macht. So schrieb ich selbst vor elf
Jahren den »William Ratcliff«, worauf ich hier um so mehr zurückweisen möchte,
da nicht bloß eine treue Schilderung Englands, sondern auch die Keime meiner
spätern Betrachtungen über dieses Land, das ich damals noch nie gesehen, darin
enthalten sind. Das Stück findet sich in den

»Tragödien, nebst einem lyrischen Intermezzo, von H. Heine. Berlin 1823, bei
F. Dümmler.«

Was Reisebeschreibung betrifft, so gibt es außer Archenholz und Göde, gewiß
kein Buch über England, das uns die dortigen Zustände besser veranschaulichen
könnte, als die, dieses Jahr, bei Franckh in München erschienenen

»Briefe eines Verstorbenen. Ein fragmentarisches Tagebuch aus England, Wales,
Irland und Frankreich, geschrieben in den Jahren 1828 und 1829.«

Es ist dieses noch in mancher anderen Hinsicht ein vortreffliches Buch, und
verdient in vollem Maße das Lob, das ihm Goethe und Varnhagen v. Ense, in den
Berliner Jahrbüchern , für wissenschaftliche Kritik, gespendet haben. –

Hamburg, den 15. November 1830.

Heinrich Heine.

Italien

III

Die Stadt Lucca



Kapitel I

Die umgebende Natur wirkt auf den Menschen – warum nicht auch der Mensch auf
die Natur, die ihn umgibt? In Italien ist sie leidenschaftlich wie das Volk,
das dort lebt; bei uns in Deutschland ist sie ernster, sinniger und geduldiger.
Hatte einst wie die Menschen auch die Natur mehr inneres Leben? Die Gemütskraft
eines Orpheus, sagt man, konnte Bäume und Steine nach begeisterten Rhythmen
bewegen. Könnte noch jetzt dergleichen geschehen? Menschen und Natur sind
pflegmatisch geworden und gähnen sich einander an. Ein königl. Preuß. Poet wird
nimmermehr, mit den Klängen seiner Leier, den Templower Berg oder die Berliner
Linden zum Tanzen bringen können.

Auch die Natur hat ihre Geschichte und das ist eine andere Naturgeschichte als
wie die, welche in Schulen gelehrt wird. Irgendeine von jenen grauen Eidechsen,
die schon seit Jahrtausenden in den Felsenspalten des Apennins leben, sollte
man als ganz außerordentliche Professorin bei einer unserer Universitäten
anstellen , und man würde ganz außerordentliche Dinge zu hören bekommen. Aber
der Stolz einiger Herren von der juristischen Fakultät würde sich gegen eine
solche Anstellung auflehnen. Hegt doch einer von ihnen schon jetzt eine geheime
Eifersucht gegen den armen Fido Savant, fürchtend daß dieser ihn einst im
gelehrten Apportieren ersetzen könnte.

Die Eidechsen mit ihren klugen Schwänzchen und spitzfündigen Äuglein, haben mir
wunderbare Dinge erzählt, wenn ich einsam zwischen den Felsen der Apenninen
umherkletterte. Wahrlich, es gibt Dinge zwischen Himmel und Erde, die nicht
bloß unsere Philosophen, sondern sogar die gewöhnlichsten Dummköpfe nicht
begreifen.

Die Eidechsen haben mir erzählt, es gehe eine Sage unter den Steinen, daß Gott
einst Stein werden wolle, um sie aus ihrer Starrheit zu erlösen. Eine alte
Eidechse meinte aber, diese Steinwerdung würde nur dann stattfinden, wenn Gott
bereits in alle Tier- und Pflanzenarten sich verwandelt und sie erlöst habe.

Nur wenige Steine haben Gefühl, und nur im Mondschein atmen sie. Aber diese
wenige Steine, die ihren Zustand fühlen, sind schrecklich elend. Die Bäume sind
viel besser daran, sie können weinen. Die Tiere aber sind am meisten
begünstigt, denn sie können sprechen, jedes nach seiner Art und die Menschen am
besten. Einst, wenn die ganze Welt erlöst ist, werden alle anderen
Erschaffnisse ebenfalls sprechen können, wie in jenen uralten Zeiten, wovon die
Dichter singen.

Die Eidechsen sind ein ironisches Geschlecht, und betören gern die anderen
Tiere. Aber sie waren gegen mich so demütig, sie seufzten so ehrlich, sie
erzählten mir Geschichten von Atlantis, die ich nächstens aufschreiben will, zu
Nutz und Frommen der Welt. Es ward mir so innig zumute bei den kleinen Wesen,
die gleichsam die geheimen Annalen der Natur aufbewahren. Sind es etwa
verzauberte Priesterfamilien, gleich denen des alten Ägyptens, die ebenfalls
naturbelauschend in labyrinthischen Felsengrotten wohnten? Auf ihren Köpfchen,
Leibchen und Schwänzchen blühen so wunderbare Zeichenbilder, wie auf
ägyptischen Hieroglyphenmützen und Hierophantenröcken.

Meine kleinen Freunde haben mich auch eine Zeichensprache gelehrt, vermittelst
welcher ich mit der stummen Natur zu sprechen vermag. Dieses erleichtert mir
oft die Seele, besonders gegen Abend, wenn die Berge in schaurig süßen Schatten
gehüllt stehen, und die Wasserfälle rauschen, und alle Pflanzen duften, und
hastige Blitze hin und her zucken. –

O Natur! du stumme Jungfrau! wohl verstehe ich dein Wetterleuchten, den
vergeblichen Redeversuch, der über dein schönes Antlitz dahinzuckt, und du
dauerst mich so tief, daß ich weine. Aber alsdann verstehst du auch mich, und
du heiterst dich auf, und lachst mich an aus goldnen Augen. Schöne Jungfrau,
ich verstehe deine Sterne und du verstehst meine Tränen!

Kapitel II

Nichts in der Welt will rückwärts gehen, sagte mir ein alter Eidechs, alles
strebt vorwärts, und am Ende wird ein großes Naturavancement stattfinden. Die
Steine werden Pflanzen, die Pflanzen werden Tiere, die Tiere werden Menschen
und die Menschen werden Götter werden.

»Aber«, rief ich, »was soll denn aus diesen guten Leuten aus den armen alten
Göttern werden?«

»Das wird sich finden, lieber Freund«, antwortete jener; »wahrscheinlich danken
sie ab, oder werden auf irgendeine ehrende Art in den Ruhestand versetzt.«

Ich habe von meinem hieroglyphenhäutigen Naturphilosophen noch manches andre
Geheimnis erfahren; aber ich gab mein Ehrenwort, nichts zu enthüllen. Ich weiß
jetzt mehr als Schelling und Hegel.

»Was halten Sie von diesen beiden?« frug mich der alte Eidechs mit einem
höhnischen Lächeln, als ich mal diese Namen gegen ihn erwähnte.

»Wenn man bedenkt«, antwortete ich, »daß sie bloß Menschen und keine Eidechsen
sind, so muß man über das Wissen dieser Leute sehr erstaunen. Im Grunde lehren
sie eine und dieselbe Lehre, die Ihnen wohlbekannte Identitätsphilosophie, nur
in der Darstellungsart unterscheiden sie sich. Wenn Hegel die Grundsätze seiner
Philosophie aufstellt, so glaubt man jene hübschen Figuren zu sehen, die ein
geschickter Schulmeister, durch eine künstliche Zusammenstellung von allerlei
Zahlen, zu bilden weiß, dergestalt, daß ein gewöhnlicher Beschauer nur das
Oberflächliche, nur das Häuschen oder Schiffchen oder absolute Soldätchen
sieht, das aus jenen Zahlen formiert ist, während ein denkender Schulknabe in
der Figur selbst vielmehr die Auflösung eines tiefen Rechenexempels erkennen
kann. Die Darstellungen Schellings gleichen mehr jenen indischen Tierbildern,
die aus allerlei anderen Tieren, Schlangen, Vögeln, Elefanten und dergleichen
lebendigen Ingredienzen, durch abenteuerliche Verschlingungen, zusammengesetzt
sind. Diese Darstellungsart ist viel anmutiger, heiterer, pulsierend wärmer,
alles darin lebt, statt daß die abstrakt Hegelschen Chiffern uns so grau, so
kalt und tot anstarren.«

»Gut, gut«, erwiderte der alte Eidechserich, »ich merke schon was Sie meinen;
aber sagen Sie mir, haben diese Philosophen viele Zuhörer?«

Ich schilderte ihm nun, wie in der gelehrten Karawanserei zu Berlin die Kamele
sich sammeln um den Brunnen Hegelscher Weisheit, davor niederknien, sich die
kostbaren Schläuche aufladen lassen, und damit weiterziehen durch die Märksche
Sandwüste. Ich schilderte ihm ferner, wie die neuen Athener um den Springquell
des Schellingschen Geistestranks sich drängen, als wär es das beste Bier,
Breihahn des Lebens, Gesöffe der Unsterblichkeit. –

Den kleinen Naturphilosophen überlief der gelbe Neid, als er hörte, daß seine
Kollegen sich so großen Zuspruchs erfreuen, und ärgerlich frug er: »Welchen von
beiden halten Sie für den größten?« »Das kann ich nicht entscheiden«, gab ich
zur Antwort, »ebensowenig wie ich entscheiden könnte, ob die Schechner größer
sei als die Sontag, und ich denke –«

»Denke!« rief der Eidechs mit einem scharfen, vornehmen Tone der tiefsten
Geringschätzung, »denken! wer von euch denkt? Mein weiser Herr, schon an die
dreitausend Jahre mache ich Untersuchungen übet die geistigen Funktionen der
Tiere, ich habe besonders Menschen, Affen und Schlangen zum Gegenstand meines
Studiums gemacht, ich habe so viel Fleiß auf diese seltsamen Geschöpfe
verwendet, wie Lyonnet auf seine Weidenraupen, und als Resultat aller meiner
Beobachtungen, Experimente und anatomischen Vergleichungen, kann ich Ihnen
bestimmt versichern: kein Mensch denkt, es fällt nur dann und wann den Menschen
etwas ein, solche ganz unverschuldete Einfälle nennen sie Gedanken, und das
Aneinanderreihen derselben nennen sie Denken. Aber in meinem Namen können Sie
es wiedersagen: kein Mensch denkt, kein Philosoph denkt, weder Schelling noch
Hegel denkt, und was gar ihre Philosophie betrifft, so ist sie eitel Luft und
Wasser, wie die Wolken des Himmels; ich habe schon unzählige solcher Wolken,
stolz und sicher, über mich hinziehen sehen, und die nächste Morgensonne hat
sie aufgelöst in ihr ursprüngliches Nichts; – es gibt nur eine einzige wahre
Philosophie, und diese steht, in ewigen Hieroglyphen, auf meinem eigenen
Schwanze.«

Bei diesen Worten, die mit einem dedaignanten Pathos gesprochen wurden, drehte
mir der alte Eidechs den Rücken, und indem er langsam fortschwänzelte, sah ich
darauf die wunderlichsten Charaktere, die sich in bunter Bedeutsamkeit bis über
den ganzen Schwanz hinabzogen.

Kapitel III

Auf dem Wege zwischen den Bädern von Lucca und der Stadt dieses Namens, unweit
von dem großen Kastanienbaume, dessen wildgrüne Zweige den Bach überschatten,
und in Gegenwart eines alten, weißbärtigen Ziegenbocks, der dort einsiedlerisch
weidete, wurde das Gespräch geführt, das ich im vorigen Kapitel mitgeteilt
habe. Ich ging nach der Stadt Lucca, um Francesca und Mathilde zu suchen, die
ich unserer Verabredung gemäß, schon vor acht Tagen dort treffen sollte. Ich
war aber, zur bestimmten Zeit, vergebens hingereist, und ich hatte mich jetzt
zum zweiten Male auf den Weg gemacht. Ich ging zu Fuße, längs den schönen
Bergen und Baumgruppen, wo die goldnen Orangen, wie Sterne des Tages, aus dem
dunklen Grün hervorleuchteten, und Girlanden von Weinreben, in festlichen
Windungen, sich meilenweit hinzogen. Das ganze Land ist dort so gartenhaft und
geschmückt, wie bei uns die ländlichen Szenen, die auf dem Theater dargestellt
werden; auch die Landleute selbst gleichen jenen bunten Gestalten, die uns dann
als singende, lächelnde und tanzende Staffage ergötzen. Nirgends
Philistergesichter. Und gibt es hier auch Philister, so sind es doch
italienische Orangenphilister und keine plump deutschen Kartoffelphilister.
Pittoresk und idealisch wie das Land sind auch die Leute, und dabei trägt jeder
Mann einen so individuellen Ausdruck im Gesicht, und weiß in Stellung,
Faltenwurf des Mantels, und nötigenfalls in Handhabung des Messers, seine
Persönlichkeit geltend zu machen. Dagegen bei uns zu Lande lauter Menschen mit
allgemeinen, gleichförmlichen Physiognomien; wenn ihrer zwölf beisammen sind
bilden sie ein Dutzend, und wenn einer sie dann angreift rufen sie die Polizei.

Auffallend war mir, im Luccesischen, wie im größten Teile Toskanas, tragen die
Frauenzimmer große schwarze Filzhüte mit herabwallend schwarzen Straußfedern;
sogar die Strohflechterinnen tragen dergleichen schwere Hauptbedeckung. Die
Männer hingegen tragen meistens einen leichten Strohhut, und junge Burschen
erhalten solchen zum Geschenk von einem Mädchen, das ihn selbst verfertigt,
ihre Liebesgedanken und vielleicht auch manchen Seufzer hineingeflochten. So
saß einst Francesca unter den Mädchen und Blumen des Arnotals, und flocht einen
Hut, für ihren caro Cecco, und küßte jeden Strohhalm, den sie dazu nahm, und
trillerte ihr hübsches »Occhie, Stelle mortale«; – das lockigte Haupt, das den
hübschen Hut nachher so hübsch trug, hat jetzt eine Tonsur, und der Hut selbst
hängt, alt und abgenutzt, im Winkel eines trüben Abbatestübchens zu Bologna.

Ich gehöre zu den Leuten, die immer gern einen kürzeren Weg nehmen, als die
Landstraße bietet, und denen es alsdann wohl begegnet, daß sie sich auf engen
Holz- und Felsenpfaden verirren. Das geschah auch hier, und ich habe, zu meiner
Reise nach Lucca, gewiß doppelt soviel Zeit gebraucht als gewöhnliche
Landstraßmenschen. Ein Sperling, den ich um den Weg frug, zwitscherte und
zwitscherte, und konnte mir doch keinen rechten Bescheid geben. Vielleicht auch
wußte er ihn selbst nicht. Den Schmetterlingen und Libellen, die auf großen
Glockenblumen saßen, konnte ich kein Wort abgewinnen; sie waren schon
davongeflattert, ehe sie noch meine Fragen vernommen, und die Blumen
schüttelten ihre tonlosen Glockenhäupter. Manchmal weckten mich die wilden
Myrten, die, mit feinen Stimmchen, aus der Ferne kicherten. Hastig erklomm ich
dann die höchsten Felsenspitzen, und rief: »Ihr Wolken des Himmels! Segler der
Lüfte! sagt mir, wo geht der Weg nach Francesca? Ist sie in Lucca? Sagt mir was
tut sie? was tanzt sie? Sagt mir alles, und wenn ihr mir alles gesagt habt, so
sagt es mir nochmals!«

Bei solcher Überfülle von Torheit konnte es wohl geschehen, daß ein ernster
Adler, den mein Ruf aus seinen einsamen Träumen aufgestört, mich mit
geringschätzendem Unmute ansah. Aber ich verzieh's ihm gerne; denn er hatte
niemals Francesca gesehen, und daher konnte er noch immer so erhabenmütig auf
seinem festen Felsen sitzen, und so seelenfrei zum Himmel emporstarren, oder so
impertinent ruhig auf mich herabglotzen.

So ein Adler hat einen unerträglich stolzen Blick, und sieht einen an, als
wollte er sagen: Was bist du für ein Vogel? Weißt du wohl, daß ich noch immer
ein König bin, ebensogut wie in jenen Heldenzeiten, als ich Jupiters Blitze
trug und Napoleons Fahnen schmückte? Bist du etwa ein gelehrter Papagoi, der
die alten Lieder auswendig gelernt hat und pedantisch nachplappert? Oder eine
vermüffte Turteltaube, die schön fühlt und miserabel gurrt? Oder eine
Almanachsnachtigall? Oder ein abgestandener Gänserich, dessen Vorfahren das
Kapitol gerettet? Oder gar ein serviler Haushahn, dem man, aus Ironie, das
Emblem des kühnen Fliegens, nämlich mein Miniaturbild, um den Hals gehängt hat,
und der sich deshalb so mächtig spreizt, als wäre er nun selbst ein Adler? Du
weißt, lieber Leser, wie wenig Ursache ich habe, mich beleidigt zu fühlen, wenn
ein Adler dergleichen von mir dachte. Ich glaube, der Blick, den ich ihm
zurückwarf, war noch stolzer als der seinige, und wenn er sich bei dem ersten
besten Lorbeerbaume erkundigt hat, so weiß er jetzt, wer ich bin.

Ich war wirklich im Gebirge verirrt, als schon die Dämmerung hereinbrach, und
die bunten Waldlieder allmählich verstummten und die Bäume immer ernsthafter
rauschten. Eine erhabene Heimlichkeit und innige Feier zog, wie der Odem
Gottes, durch die verklärte Stille. Hie und da, aus dem Boden, blickte ein
schönes dunkles Auge zu mir herauf, und verschwand im selben Augenblick.
Zärtliches Flüstern tändelte mir ums Herz, und unsichtbare Küsse berührten
luftig meine Wangen. Das Abendrot umhüllte die Berge wie mit Purpurmänteln, und
die letzten Sonnenstrahlen beleuchteten ihre Gipfel, daß es aussah, als wären
sie Könige mit goldenen Kronen auf den Häuptern. Ich aber stand, wie ein Kaiser
der Welt, in der Mitte dieser gekrönten Vasallen, die schweigend mir huldigten.

Kapitel IV

Ich weiß nicht, ob der Mönch, der mir unfern Lucca begegnete, ein frommer Mann
ist. Aber ich weiß, sein alter Leib steckt arm und nackt in einer groben Kutte,
jahraus jahrein; die zerrissenen Sandalen können seine bloßen Füße nicht genug
schützen, wenn er, durch Dorn und Gestrippe, die Felsen hinaufklimmt, um
droben, in den Bergdörfern, Kranke zu trösten oder Kinder beten zu lehren; –
und er ist zufrieden, wenn man ihm dafür ein Stückchen Brot in den Sack steckt,
und ihm ein bißchen Stroh gibt, um darauf zu schlafen.

»Gegen den Mann will ich nicht schreiben«, sprach ich zu mir selbst. »Wenn ich
wieder zu Hause in Deutschland, auf meinem Lehnsessel, am knisternden Öfchen,
bei einer behaglichen Tasse Tee, wohlgenährt und warm sitze, und gegen die
katholischen Pfaffen schreibe – gegen den Mann will ich nicht schreiben.« –

Um gegen die katholischen Pfaffen zu schreiben, muß man auch ihre Gesichter
kennen. Die Originalgesichter sieht man aber nur in Italien. Die deutschen
katholischen Priester und Mönche sind bloß schlechte Nachahmungen, oft sogar
Parodien der italienischen; eine Vergleichung derselben würde ebenso ausfallen,
als wenn man römische oder florentinische Heiligenbilder vergleichen wollte mit
jenen heuschrecklichen, frommen Fratzen, die etwa dem spießbürgerlichen Pinsel
eines Nürrenberger Stadtmalers, oder gar der lieben Einfalt eines
Gemütsbeflissenen aus der langhaarig christlich neudeutschen Schule, ihr
trauriges Dasein verdanken.

Die Pfaffen in Italien haben sich schon längst mit der öffentlichen Meinung
abgefunden, das Volk dort ist längst daran gewöhnt, die geistliche Würde von
der unwürdigen Person zu unterscheiden, jene zu ehren, wenn auch diese
verächtlich ist. Eben der Kontrast, den die idealen Pflichten und Ansprüche des
geistlichen Standes und die unabweislichen Bedürfnisse der sinnlichen Natur
bilden müssen, jener uralte, ewige Konflikt zwischen dem Geiste und der
Materie, macht die italienischen Pfaffen zu stehenden Charakteren des
Volkshumors, in Satiren, Liedern und Novellen. Ähnliche Erscheinungen zeigen
sich uns überall, wo ein ähnlicher Priesterstand vorhanden ist, z. B. in
Hindostan. In den Komödien dieses urfrommen Landes, wie wir schon in der
Sakontala bemerkt und in der neulich übersetzten Vasantasena bestätigt finden,
spielt immer ein Brahmine die komische Rolle, sozusagen den Priestergrazioso,
ohne daß dadurch die Ehrfurcht, die man seinen Opferverrichtungen und seiner
privilegierten Heiligkeit schuldig ist, im mindesten beeinträchtigt wird –
ebensowenig wie ein Italiener mit minderer Andacht bei einem Priester Messe
hört oder beichtet, den er noch tags zuvor betrunken im Straßenkote gefunden
hat. In Deutschland ist das anders, der katholische Priester will da nicht bloß
seine Würde durch sein Amt, sondern auch sein Amt durch seine Person
repräsentieren; und weil er es vielleicht anfangs mit seinem Berufe wirklich
ganz ernsthaft gemeint hat, und er nachher, wenn seine Keuschheits- und
Demutsgelübde etwas mit dem alten Adam kollidieren, sie dennoch nicht
öffentlich verletzen will, besonders auch, weil er unserem Freunde Krug in
Leipzig keine Blöße geben will, so sucht er wenigstens den Schein eines
heiligen Wandels zu bewahren. Daher Scheinheiligkeit, Heuchelei und gleißendes
Frömmeln bei deutschen Pfaffen; bei den italienischen hingegen viel mehr
Durchsichtigkeit der Maske, und eine gewisse feiste Ironie und behagliche
Weltverdauung.

Doch was helfen solche allgemeine Reflexionen! Sie können dir wenig nutzen,
lieber Leser, wenn du etwa Lust hättest gegen das katholische Pfaffentum zu
schreiben. Zu diesem Zwecke muß man, wie gesagt, mit eignen Augen die Gesichter
sehen, die dazugehören. Wahrlich, es ist nicht einmal hinreichend, wenn man sie
im königlichen Opernhause zu Berlin gesehen hat. Der vorige Generalintendant
tat zwar immer das Seinige, um den Krönungszug in der »Jungfrau von Orleans« so
täuschend treu als möglich darzustellen, seinen Landsleuten die Idee einer
Prozession zu veranschaulichen und ihnen Pfaffen von allen Couleuren vor Augen
zu bringen. Doch das getreueste Kostüm kann nicht die Originalgesichter
ersetzen, und vertrödelte man sogar noch extra 100000 Taler für goldne
Bischofsmützen, festonierte Chorhemden, buntgestickte Meßgewänder, und
ähnlichen Kram – so würden doch die protestantisch vernünftigen Nasen, die
unter jenen Bischofsmützen hervorprotestieren, die dünnen denkgläubigen Beine,
die aus den weißen Spitzen dieser Chorhemden herausgucken, die aufgeklärten
Bäuche, denen jene Meßgewänder viel zu weit, alles würde unsereinen daran
erinnern, daß keine katholische Geistliche, sondern Berliner Weltliche über die
Bühne wandeln.

Ich habe oft darüber nachgedacht, ob der Generalintendant jenen Zug nicht viel
besser darstellen und uns das Bild einer Prozession viel treuer vor Augen
bringen könnte, wenn er die Rollen der katholischen Pfaffen nicht mehr von den
gewöhnlichen Statisten, sondern von jenen protestantischen Geistlichen spielen
ließe, die in der theologischen Fakultät, in der Kirchenzeitung und auf den
Kanzeln am orthodoxesten gegen Vernunft, Weltlust, Gesenius und Teufeltum zu
predigen wissen. Es würden dann Gesichter zum Vorschein kommen, deren
pfäffisches Gepräge gewiß jenen Rollen viel täuschender entspräche. Ist es doch
eine bekannte Bemerkung, daß die Pfaffen in der ganzen Welt, Rabbinen, Muftis,
Dominikaner, Konsistorialräte, Popen, Bonzen, kurz das ganze diplomatische
Korps Gottes, im Gesichte eine gewisse Familienähnlichkeit haben, wie man sie
immer findet bei Leuten, die ein und dasselbe Gewerbe treiben. Schneider, in
der ganzen Welt, zeichnen sich aus durch Zartheit der Glieder, Metzger und
Soldaten tragen wieder überall denselben farouschen Anstrich, Juden haben ihre
eigentümlich ehrliche Miene, nicht weil sie von Abraham, Isaak und Jakob
abstammen, sondern weil sie Kaufleute sind, und der Frankfurter christliche
Kaufmann sieht dem Frankfurter jüdischen Kaufmanne ebenso ähnlich, wie ein
faules Ei dem andern. Die geistlichen Kaufleute, solche die von
Religionsgeschäften ihren Unterhalt gewinnen, erlangen daher auch im Gesichte
eine Ähnlichkeit. Freilich, einige Nuancen entstehen durch die Art und Weise
wie sie ihr Geschäft treiben. Der katholische Pfaffe treibt es mehr wie ein
Kommis, der in einer großen Handlung angestellt ist; die Kirche, das große
Haus, dessen Chef der Papst ist, gibt ihm bestimmte Beschäftigung und dafür ein
bestimmtes Salär; er arbeitet lässig, wie jeder, der nicht für eigne Rechnung
arbeitet und viele Kollegen hat, und im großen Geschäftstreiben leicht
unbemerkt bleibt – nur der Kredit des Hauses liegt ihm am Herzen, und noch mehr
dessen Erhaltung, da er bei einem etwaigen Bankerotte seinen Lebensunterhalt
verlöre. Der protestantische Pfaffe hingegen ist überall selbst Prinzipal, und
er treibt die Religionsgeschäfte für eigene Rechnung. Er treibt keinen
Großhandel wie sein katholischer Gewerbsgenosse, sondern nur einen Kleinhandel;
und da er demselben allein vorstehen muß, darf er nicht lässig sein, er muß
seine Glaubensartikel den Leuten anrühmen, die Artikel seiner Konkurrenten
herabsetzen, und als echter Kleinhändler steht er in seiner Ausschnittbude,
voll von Gewerbsneid gegen alle großen Häuser, absonderlich gegen das große
Haus in Rom, das viele tausend Buchhalter und Packknechte besoldet und seine
Faktoreien hat in allen vier Weltteilen.

Solches hat nun freilich auch seine physiognomische Wirkungen, aber diese sind
doch nicht vom Parterre aus bemerkbar, die Familienähnlichkeit in den
Gesichtern katholischer und protestantischer Pfaffen bleibt doch in ihren
Hauptzügen unverändert, und wenn der Generalintendant die obenerwähnten Herren
gut bezahlt, so werden sie ihre Rolle, wie immer, recht täuschend spielen. Auch
ihr Gang wird zur Illusion beitragen; obgleich ein feines, geübtes Auge wohl
merkt, daß er sich von dem Gange katholischer Priester und Mönche ebenfalls
durch feine Nuancen unterscheidet.

Ein katholischer Pfaffe wandelt einher als wenn ihm der Himmel gehöre; ein
protestantischer Pfaffe hingegen geht herum als wenn er den Himmel gepachtet
habe.

Kapitel V

Es war schon Nacht als ich die Stadt Lucca erreichte.

Wie ganz anders erschien sie mir die Woche vorher, als ich am Tage, durch die
widerhallend öden Straßen wandelte, und mich in eine jener verwunschenen Städte
versetzt glaubte, wovon mir einst die Amme so viel erzählt. Da war die ganze
Stadt still wie das Grab, alles war so verblichen und verstorben, auf den
Dächern spielte der Sonnenglanz, wie Goldflitter auf dem Haupte einer Leiche,
hie und da aus den Fenstern eines altverfallenen Hauses hingen Efeuranken, wie
vertrocknet grüne Tränen, überall glimmernder Moder und ängstlich stockender
Tod, die Stadt schien nur das Gespenst einer Stadt, ein steinerner Spuk am
hellen Tage. Da suchte ich lange vergebens die Spur eines lebendigen Wesens.
Ich erinnere mich nur, vor einem alten Palazzo lag ein schlafender Bettler mit
ausgestreckt offner Hand. Auch erinnere ich mich, oben am Fenster eines
schwärzlich morschen Häuslein sah ich einen Mönch, der den roten Hals mit dem
feisten Glatzenhaupt recht lang aus der braunen Kutte hervorreckte, und neben
ihm kam ein vollbusig nacktes Weibsbild zum Vorschein; unten, in die halb offne
Haustüre sah ich einen kleinen Jungen hineingehen, der als ein schwarzer Abbate
gekleidet war, und mit beiden Händen eine mächtig großbäuchige Weinflasche
trug. – In demselben Augenblick läutete unfern ein feines ironisches Glöcklein,
und in meinem Gedächtnisse kicherten die Novellen des Boccaccio. Diese Klänge
konnten aber keineswegs das seltsame Grauen, das meine Seele durchschauerte,
ganz verscheuchen. Es hielt mich vielleicht um so gewaltiger befangen, da die
Sonne, so warm und hell, die unheimlichen Gebäude beleuchtete; und ich merkte
wohl, Gespenster sind noch furchtbarer, wenn sie den schwarzen Mantel der Nacht
abwerfen, und sich im hellen Mittagslichte sehen lassen.

Als ich jetzt, acht Tage später, wieder nach Lucca kam, wie erstaunte ich über
den veränderten Anblick dieser Stadt! »Was ist das?« rief ich, als die Lichter
mein Auge blendeten und die Menschenströme durch die Gassen sich wälzten. Ist
ein ganzes Volk als nächtliches Gespenst aus dem Grabe gestiegen, um im
tollsten Mummenschanz das Leben nachzuäffen? Die hohen, trüben Häuser sind mit
Lampen verziert, überall aus den Fenstern hängen bunte Teppiche, die
morschgrauen Wände fast bedeckend, und darüber lehnen sich holde
Mädchengesichter, so frisch, so blühend, daß ich wohl merke, es ist das Leben
selbst, das sein Vermählungsfest mit dem Tode feiert und Schönheit und Jugend
dazu eingeladen hat. Ja, es war so ein lebendes Totenfest, ich weiß nicht wie
es im Kalender genannt wird, auf jeden Fall so ein Schindungstag irgendeines
geduldigen Martyrers, denn ich sah nachher einen heiligen Totenschädel und noch
einige Extraknochen, mit Blumen und Edelsteinen geziert, und unter
hochzeitlicher Musik herumtragen. Es war eine schöne Prozession.

Voran gingen die Kapuziner, die sich von den anderen Mönchen durch lange Bärte
auszeichneten, und gleichsam die Sappeurs dieser Glaubensarmee bildeten. Darauf
folgten Kapuziner ohne Bärte, worunter viele männlich edle Gesichter, sogar
manch jugendlich schönes Gesicht, das die breite Tonsur sehr gut kleidete, weil
der Kopf dadurch wie mit einem zierlichen Haarkranz umflochten schien, und samt
dem bloßen Nacken recht anmutig aus der braunen Kutte hervortrat. Hierauf
folgten Kutten von anderen Farben, schwarz, weiß, gelb, panaché, auch
herabgeschlagene dreieckige Hüte, kurz all jene Klosterkostüme, womit wir durch
die Bemühungen unseres Generalintendanten längst bekannt sind. Nach den
Mönchsorden kamen die eigentlichen Priester, weiße Hemde über schwarze Hosen,
und farbige Käppchen; hinter ihnen kamen noch vornehmere Geistliche, in
buntseidne Decken gewickelt, und auf dem Haupte eine Art hoher Mützen, die
wahrscheinlich aus Ägypten stammen, und die man auch aus dem Denonschen Werke,
aus der Zauberflöte und aus dem Belzoni kennenlernt; es waren altgediente
Gesichter, und sie schienen eine Art von alter Garde zu bedeuten. Zuletzt kam
der eigentliche Stab, ein Thronhimmel und darunter ein alter Mann mit einer
noch höheren Mütze, und in einer noch reicheren Decke, deren Zipfel von zwei
ebenso gekleideten alten Männern, nach Pagenart, getragen wurden.

Die vorderen Mönche gingen mit gekreuzten Armen, ernsthaft schweigend; aber die
mit den hohen Mützen sangen einen gar unglücklichen Gesang, so näselnd, so
schlurfend, so kollerend, daß ich überzeugt bin: wären die Juden die größere
Volksmenge, und ihre Religion wäre die Staatsreligion, so würde man obiges
Gesinge mit dem Namen »Mauscheln« bezeichnen. Glücklicherweise konnte man es
nur zur Hälfte vernehmen, indem hinter der Prozession, mit lautem Trommeln und
Pfeifen, mehrere Kompanien Militär einherzogen, so wie überhaupt an beiden
Seiten neben den wallenden Geistlichen, auch immer je zwei und zwei Grenadiere
marschierten. Es waren fast mehr Soldaten als Geistliche; aber zur
Unterstützung der Religion gehören heutzutage viel Bajonette, und wenn gar der
Segen gegeben wird, dann müssen in der Ferne auch die Kanonen bedeutungsvoll
donnern.

Wenn ich eine solche Prozession sehe, wo unter stolzer Militäreskorte, die
Geistlichen so gar trübselig und jammervoll einherwandeln, so ergreift es mich
immer schmerzhaft, und es ist mir als sähe ich unseren Heiland selbst, umringt
von Lanzenträgern, zur Richtstätte abführen. Die Sterne zu Lucca dachten gewiß
wie ich, und als ich seufzend nach ihnen hinaufblickte, sahen sie mich so
übereinstimmend an mit ihren frommen Augen, so hell, so klar. Aber man bedurfte
nicht ihres Lichtes, tausend und aber tausend Lampen und Kerzen und
Mädchengesichter flimmerten aus allen Fenstern, an den Straßenecken standen
lodernde Pechkränze aufgepflanzt, und dann hatte auch jeder Geistliche noch
seinen besonderen Kerzenträger zur Seite. Die Kapuziner hatten meistens kleine
Buben, die ihnen die Kerze trugen, und die jugendlich frischen Gesichtchen
schauten bisweilen recht neugierig vergnügt hinauf nach den alten, ernsten
Bärten; so ein armer Kapuziner kann keinen großen Kerzenträger besolden, und
der Knabe, den er das Ave Maria lehrt, oder dessen Muhme ihm beichtet, muß bei
Prozessionen wohl gratis dieses Amt übernehmen, und es wird darum gewiß nicht
mit geringerer Liebe verrichtet. Die folgenden Mönche hatten nicht viel größere
Buben, einige vornehmere Orden hatten schon erwachsene Rangen, und die
hochmütigen Priester hatten wirkliche Bürgersleute zu Kerzenträgern. Aber
endlich gar der Herr Erzbischof – denn das war wohl der Mann, der in vornehmer
Demut unter dem Thronhimmel ging und sich die Gewandzipfel von greisen Pagen
nachtragen ließ – dieser hatte an jeder Seite einen Lakaien, die beide in
blauen Livreen mit gelben Tressen prangten, und zeremoniös, als servierten sie
bei Hof, die weißen Wachskerzen trugen.

Auf jeden Fall schien mir solche Kerzenträgerei eine gute Einrichtung, denn ich
konnte dadurch um so heller die Gesichter besehen, die zum Katholizismus
gehören. Und ich habe sie jetzt gesehen, und zwar in der besten Beleuchtung.
Und was sah ich denn? Nun ja, der klerikale Stempel fehlte nirgends. Aber
dieses abgerechnet, waren die Gesichter untereinander ebenso verschieden, wie
andre Gesichter. Das eine war blaß, das andre rot, diese Nase erhob sich stolz,
jene war niedergeschlagen, hier ein funkelnd schwarzes dort ein schimmernd
graues Auge – aber in allen diesen Gesichtern lagen die Spuren derselben
Krankheit, einer schrecklichen, unheilbaren Krankheit, die wahrscheinlich
Ursache sein wird, daß mein Enkel, wenn er hundert Jahr später die Prozession
in Lucca zu sehen bekommt, kein einziges von jenen Gesichtern wiederfindet. Ich
fürchte, ich bin selbst angesteckt von dieser Krankheit, und eine Folge
derselben ist jene Weichheit, die mich wunderbar beschleicht, wenn ich so ein
sieches Mönchsgesicht betrachte, und darauf die Symptome jener Leiden sehe, die
sich unter der groben Kutte verstecken: – gekränkte Liebe, Podagra, getäuschter
Ehrgeiz, Rückendarre, Reue, Hämorrhoiden, die Herzwunden die uns vom Undank der
Freunde, von der Verleumdung der Feinde, und von der eignen Sünde geschlagen
worden, alles dieses und noch viel mehr, was ebenso leicht unter einer groben
Kutte wie unter einem feinen Modefrack seinen Platz zu finden weiß. Oh! es ist
keine Übertreibung, wenn der Poet in seinem Schmerze ausruft: »Das Leben ist
eine Krankheit, die ganze Welt ein Lazarett!«

»Und der Tod ist unser Arzt –« Ach! ich will nichts Böses von ihm reden, und
nicht andre in ihrem Vertrauen stören; denn da er der einzige Arzt ist, so
mögen sie immerhin glauben er sei auch der beste, und das einzige Mittel, das
er anwendet, seine ewige Erdkur, sei auch das beste. Wenigstens kann man von
ihm rühmen, daß er immer gleich bei der Hand ist, und trotz seiner großen
Praxis nie lange auf sich warten läßt, wenn man ihn verlangt. Manchmal folgt er
seinen Patienten sogar zur Prozession, und trägt ihnen die Kerze. Es war gewiß
der Tod selbst, den ich an der Seite eines blassen, bekümmerten Priesters gehen
sah; in dünnen zitternden Knochenhänden trug er diesem die flimmernde Kerze,
nickte dabei gar gutmütig besänftigend mit dem ängstlich kahlen Köpfchen, und
so schwach er selbst auf den Beinen war, so unterstützte er doch noch zuweilen
den armen Priester, der bei jedem Schritte noch bleicher wurde und umsinken
wollte. Er schien ihm Mut einzusprechen: warte nur noch einige Stündchen, dann
sind wir zu Hause, und ich lösche die Kerze aus, und ich lege dich aufs Bett,
und die kalten, müden Beine können ausruhen, und du sollst so fest schlafen,
daß du das wimmernde Sankt-Michaels-Glöckchen nicht hören wirst.

Gegen den Mann will ich auch nicht schreiben, dacht ich, als ich den armen,
bleichen Priester sah, dem der leibhaftige Tod zu Bette leuchtete.

Ach! man sollte eigentlich gegen niemanden in dieser Welt schreiben. Jeder ist
selbst krank genug in diesem großen Lazarett, und manche polemische Lektüre
erinnert mich unwillkürlich an ein widerwärtiges Gezänk, in einem kleineren
Lazarett zu Krakau, wobei ich mich als zufälliger Zuschauer befand, und wo
entsetzlich anzuhören war, wie die Kranken sich einander ihre Gebrechen
spottend verrechneten, wie ausgedörrte Schwindsüchtige den aufgeschwollenen
Wassersüchtling verhöhnten, wie der eine lachte über den Nasenkrebs des andern,
und dieser wieder über Maulsperre und Augenverdrehung seiner Nachbaren, bis am
Ende die Fiebertollen nackt aus den Betten sprangen, und den andern Kranken die
Decken und Laken von den wunden Leibern rissen, und nichts als scheußliches
Elend und Verstümmlung zu sehen war.

Kapitel VI

Jener schenkte nunmehr auch der übrigen Götterversammlung,
Rechtshin, lieblichen Nektar dem Mischkrug emsig entschöpfend.
Doch unermeßliches Lachen erscholl den seligen Göttern,
Als sie sahn, wie Hephästos im Saal so gewandt umherging.
Also den ganzen Tag bis spät zur sinkenden Sonne
Schmausten sie; und nicht mangelt' ihr Herz des gemeinsamen Mahles,
Nicht des Saitengetöns von der lieblichen Leier Apollons,
Noch des Gesangs der Musen mit holdantwortender Stimme.
                                                          (Vulgata)


Da plötzlich keuchte heran ein bleicher, bluttriefender Jude, mit einer
Dornenkrone auf dem Haupte, und mit einem großen Holzkreuz auf der Schulter;
und er warf das Kreuz auf den hohen Göttertisch, daß die goldnen Pokale
zitterten, und die Götter verstummten und erblichen, und immer bleicher wurden,
bis sie endlich ganz in Nebel zerronnen.

Nun gab's eine traurige Zeit, und die Welt wurde grau und dunkel. Es gab keine
glücklichen Götter mehr, der Olymp wurde ein Lazarett wo geschundene, gebratene
und gespielte Götter langweilig umherschlichen, und ihre Wunden verbanden und
triste Lieder sangen. Die Religion gewährte keine Freude mehr, sondern Trost;
es war eine trübselige, blutrünstige Delinquentenreligion.

War sie vielleicht nötig für die erkrankte und zertretene Menschheit? Wer
seinen Gott leiden sieht, trägt leichter die eignen Schmerzen. Die vorigen
heiteren Götter, die selbst keine Schmerzen fühlten, wußten auch nicht wie
armen gequälten Menschen zumute ist, und ein armer gequälter Mensch könnte
auch, in seiner Not, kein rechtes Herz zu ihnen fassen. Es waren
Festtagsgötter, um die man lustig herumtanzte, und denen man nur danken konnte.
Sie wurden deshalb auch nie so ganz von ganzem Herzen geliebt. Um so ganz von
ganzem Herzen geliebt zu werden – muß man leidend sein. Das Mitleid ist die
letzte Weihe der Liebe, vielleicht die Liebe selbst. Von allen Göttern, die
jemals gelebt haben, ist daher Christus derjenige Gott, der am meisten geliebt
worden. Besonders von den Frauen – –

Dem Menschengewühl entziehend, habe ich mich in eine einsame Kirche verloren,
und was du, lieber Leser, eben gelesen hast, sind nicht so sehr meine eignen
Gedanken, als vielmehr einige unwillkürliche Worte, die in mir laut geworden,
während ich, dahingestreckt auf einer der alten Betbänke, die Töne einer Orgel
durch meine Brust ziehen ließ. Da liege ich, mit phantasierender Seele, der
seltsamen Musik noch seltsamere Texte unterdichtend; dann und wann schweifen
meine Blicke durch die dämmernden Bogengänge, und suchen die dunkeln
Klangfiguren, die zu jenen Orgelmelodien gehören. Wer ist die Verschleierte,
die dort kniet vor dem Bilde einer Madonna? Die Ampel, die davor hängt,
beleuchtet grauenhaft süß die schöne Schmerzenmutter einer gekreuzigten Liebe,
die Venus dolorosa; doch kupplerisch geheimnisvolle Lichter fallen zuweilen,
wie verstohlen, auf die schönen Formen der verschleierten Beterin. Diese liegt
zwar regungslos auf den steinernen Altarstufen, doch in der wechselnden
Beleuchtung bewegt sich ihr Schatten, läuft manchmal zu mir heran, zieht sich
wieder hastig zurück, wie ein stummer Mohr, der ängstliche Liebesbote in einem
Harem – und ich verstehe ihn. Er verkündet mir die Gegenwart seiner Herrin, der
Sultanin meines Herzens.

Es wird aber allmählich immer dunkler im leeren Hause, hie und da huscht eine
unbestimmte Gestalt den Pfeilern entlang, dann und wann steigt leises Murmeln
aus einer Seitenkapelle, und ihre langen, langgezogenen Töne stöhnt die Orgel,
wie ein seufzendes Riesenherz –

Es war aber als ob jene Orgeltöne niemals aufhören, als ob jene Sterbelaute,
jener lebende Tod ewig dauern wollte, ich fühlte so unsägliche Beklommenheit,
so namenlose Angst, als wäre ich scheintot begraben worden, ja als wäre ich,
ein Längstverstorbener, aus dem Grabe gestiegen, und sei, mit unheimlichen
Nachtgesellen, in die Gespensterkirche gegangen, um die Totengebete zu hören,
und Leichensünden zu beichten. Manchmal war mir, als sähe ich sie wirklich
neben mir sitzen, in geisterhaftem Dämmerlichte, die abgeschiedene Gemeinde, in
verschollen altflorentinischen Trachten, mit langen, blassen Gesichtern,
goldbeschlagene Gebetbücher in dünnen Händen, heimlich wispernd, und
melancholisch einander zunickend. Der wimmernde Ton eines fernen
Sterbeglöckchens mahnte mich wieder an den kranken Priester, den ich bei der
Prozession gesehen, und ich sprach zu mir selber: der ist jetzt auch gestorben,
und kommt hierher um die erste Nachtmesse zu lesen und da beginnt erst recht
der traurige Spuk. Plötzlich aber erhob sich, von den Stufen des Altars, die
holde Gestalt der verschleierten Beterin –

Ja, sie war es, schon ihr lebendiger Schatten verscheuchte die weißen
Gespenster, ich sah jetzt nur sie, ich folgte ihr rasch zur Kirche hinaus, und
als sie vor der Türe den Schleier zurückschlug, sah ich in Francescas beträntes
Antlitz. Es glich einer sehnsüchtig weißen Rose, angeperlt vom Tau der Nacht
und beglänzt vom Strahl des Mondes. Francesca liebst du mich? Ich frug viel und
sie antwortete wenig. Ich begleitete sie nach dem Hotel Croce di Malta, wo sie
und Mathilde logierten. Die Straßen waren leer geworden, die Häuser schliefen
mit geschlossenen Fensteraugen, nur hie und da, durch die hölzernen Wimpern,
blinzelte ein Lichtchen. Oben am Himmel aber trat ein breiter hellgrüner Raum
aus den Wolken hervor, und darin schwamm der Halbmond, wie eine silberne Gondel
in einem Meer von Smaragden. Vergebens bat ich Francesca nur ein einziges Mal
hinaufzusehen zu unserem alten, lieben Vertrauten; sie hielt aber das Köpfchen
träumend gesenkt. Ihr Gang, der sonst so heiter dahinschwebend, war jetzt wie
kirchlich gemessen, ihr Schritt war düster katholisch, sie bewegte sich wie
nach dem Takte einer feierlichen Orgel, und wie in früheren Nächten die Sünde,
so war ihr jetzt die Religion in die Beine gefahren. Unterwegs vor jedem
Heiligenbilde bekreuzte sie sich Haupt und Busen; vergebens versuchte ich ihr
dabei zu helfen. Als wir aber auf dem Markte, der Kirche Sant Mitschele
vorbeikamen, wo die marmorne Schmerzensmutter mit den vergoldeten Schwertern im
Herzen und mit der Lämpchenkrone auf dem Haupte, aus der dunkeln Nische
hervorleuchtete, da schlang Francesca ihren Arm um meinen Hals, küßte mich, und
flüsterte: »Cecco, Cecco, caro Cecco!«

Ich nahm diese Küsse ruhig in Empfang, obgleich ich wohl wußte, daß sie im
Grunde einem bolognesischen Abbate, einem Diener der römisch-katholischen
Kirche, zugedacht waren. Als Protestant machte ich mir kein Gewissen daraus,
mir die Güter der katholischen Geistlichkeit zuzueignen, und auf der Stelle
säkularisierte ich die frommen Küsse Francescas. Ich weiß, die Pfaffen werden
hierüber wütend sein, sie schreien gewiß über Kirchenraub, und würden gern das
französische Sakrilegiengesetz auf mich anwenden. Leider muß ich gestehen, daß
besagte Küsse das einzige waren, was ich in jener Nacht erbeuten konnte.
Francesca hatte beschlossen diese Nacht nur zum Heile ihrer Seele, kniend und
betend, zu benutzen. Vergebens erbot ich mich ihre Andachtsübungen zu teilen; –
als sie ihr Zimmer erreichte, schloß sie mir die Türe vor der Nase zu.
Vergebens stand ich draußen noch eine ganze Stunde, und bat um Einlaß, und
seufzte alle möglichen Seufzer, und heuchelte fromme Tränen, und schwor die
heiligsten Eide – versteht sich, mit geistlichem Vorbehalte, ich fühlte wie ich
allmählich ein Jesuit wurde, ich wurde ganz schlecht und erbot mich endlich
sogar, katholisch zu werden für diese einzige Nacht –

»Francesca!« rief ich, »Stern meiner Gedanken! Gedanke meiner Seele! vita della
mia vita! meine schöne, oftgeküßte, schlanke, katholische Francesca! für diese
einzige Nacht, die du mir noch gewährst, will ich selbst katholisch werden –
aber auch nur für diese einzige Nacht! Oh, die schöne, selige, katholische
Nacht! Ich liege in deinen Armen, streng katholisch glaube ich an den Himmel
deiner Liebe, von den Lippen küssen wir uns das holde Bekenntnis, das Wort wird
Fleisch, der Glaube wird versinnlicht, in Form und Gestalt, welche Religion!
Ihr Pfaffen! jubelt unterdessen eur Kyrie Eleison, klingelt, räuchert, läutet
die Glocken, laßt die Orgel brausen, laßt die Messe von Palestrina erklingen –
›Das ist der Leib!‹ – ich glaube, ich bin selig, ich schlafe ein – aber sobald
ich des anderen Morgens erwache, reibe ich mir den Schlaf und den Katholizismus
aus den Augen, und sehe wieder klar in die Sonne und in die Bibel, und bin
wieder protestantisch vernünftig und nüchtern, nach wie vor.«

Kapitel VII

Als am anderen Tage die Sonne wieder herzlich vom Himmel herablachte, erloschen
gänzlich die trübseligen Gedanken und Gefühle, die von der Prozession des
vorhergehenden Abends in mir erregt worden, und mir das Leben wie eine
Krankheit und die Welt wie ein Lazarett ansehen ließen.

Die ganze Stadt wimmelte von heiterem Volk. Geputzt bunte Menschen, dazwischen
hüpfte hie und da ein schwarz Pfäfflein. Das brauste und lachte und schwatzte,
man hörte fast nicht das Glockengebimmel, das zu einer großen Messe einlud, in
die Kathedrale. Diese ist eine schöne, einfache Kirche, deren buntmarmorne
Fassade mit jenen kurzen, übereinandergebauten Säulchen geziert ist, die uns so
witzig trübe ansehen. Inwendig waren Pfeiler und Wände mit rotem Tuche
überkleidet, und heitere Musik ergoß sich über die wogende Menschenmenge. Ich
führte Signora Francesca am Arm, und als ich ihr beim Eintritt das Weihwasser
reichte, und durch die süßfeuchte Fingerberührung unsere Seelen elektrisiert
wurden, bekam ich auch zu gleicher Zeit einen elektrischen Schlag ans Bein, daß
ich vor Schreck fast hinpurzelte über die knienden Bäurinnen, die ganz weiß
gekleidet und mit langen Ohrringen, und Halsketten von gelbem Golde belastet,
in dichten Haufen den Boden bedeckten. Als ich mich umsah, erblickte ich ein
ebenfalls kniendes Frauenzimmer, das sich fächerte, und hinter dem Fächer
erspähte ich Myladys kichernde Augen. Ich beugte mich zu ihr hinab, und sie
hauchte mir schmachtend ins Ohr: »Delightful!«

»Um Gottes willen!« flüsterte ich ihr zu, »bleiben Sie ernsthaft, lachen Sie
nicht; sonst werden wir wahrhaftig hinausgeschmissen!«

Aber da half kein Bitten und Flehen. Zum Glück verstand man unsre Sprache
nicht. Denn als Mylady aufstand, und uns durch das Gedränge zum Hauptaltar
folgte, überließ sie sich ihren tollen Launen, ohne die mindeste Rücksicht, als
stünden wir allein auf den Apenninen. Sie mokierte sich über alles, sogar die
armen gemalten Bilder an den Wänden waren vor ihren Pfeilen nicht sicher.

»Sieh da!« rief sie, »auch Lady Eva, geborne von Rippe, wie sie mit der
Schlange diskurriert! Es ist ein guter Einfall des Malers, daß er der Schlange
einen menschlichen Kopf mit einem menschlichen Gesichte gab; es wäre jedoch
noch weit sinnreicher gewesen, wenn er dieses Verführungsgesicht mit einem
militärischen Schnurrbart verziert hätte. Sehen Sie, Doktor, dort den Engel,
welcher der hochgebenedeiten Jungfrau ihren gesegneten Zustand verkündigt und
dabei so ironisch lächelt? Ich weiß was dieser Ruffiano denkt! Und diese Maria,
zu deren Füßen die heilige Allianz des Morgenlandes, mit Gold- und
Weihrauchgaben, niederkniet, sieht sie nicht aus wie die Catalani?«

Signora Francesca, welche von diesem Geschwätz, wegen ihrer Unkenntnis des
Englischen, nichts verstand als das Wort Catalani, bemerkte hastig: daß die
Dame, wovon unsre Freundin spreche, jetzt wirklich den größten Teil ihrer
Renommee verloren habe. Unsre Freundin aber ließ sich nicht stören und
kommentierte auch die Passionsbilder, bis zur Kreuzigung, einem überaus schönen
Gemälde, worauf unter anderen drei dumme untätige Gesichter abgebildet waren,
die dem Gottesmärtyrtum gemächlich zusahen, und von denen Mylady durchaus
behauptete, es seien die bevollmächtigten Kommissarien von Östreich, Rußland
und Frankreich.

Indessen, die alten Freskos, die zwischen den roten Decken der Wände zum
Vorschein kamen, vermochten einigermaßen mit ihrem inwohnenden Ernste die
britische Spottlust abzuwehren. Es waren darauf Gesichter aus jener
heldenmütigen Zeit Luccas, wovon in den Geschichtsbüchern Machiavells, des
romantischen Sallusts, so viel die Rede ist, und deren Geist uns aus den
Gesängen Dantes, des katholischen Homers, so feurig entgegenweht. Wohl sprechen
aus jenen Mienen die strengen Gefühle und barbarischen Gedanken des
Mittelalters; wenn auch auf manchem stummen Jünglingsmunde das lächelnde
Bekenntnis schwebt, daß damals nicht alle Rosen so ganz steinern und umflort
gewesen sind, und wenn auch durch die fromm gesenkten Augenwimpern mancher
Madonna aus jener Zeit ein so schalkhafter Liebeswink blinzelt, als ob sie uns
gern noch ein zweites Christkindlein schenken möchte. Jedenfalls ist es aber
ein hoher Geist, der uns aus jenen altflorentinischen Gemälden anspricht, es
ist das eigentlich Heroische, das wir auch in den marmornen Götterbildern der
Alten erkennen, und das nicht, wie unsre Ästhetiker meinen, in einer ewigen
Ruhe ohne Leidenschaft, sondern in einer ewigen Leidenschaft ohne Unruhe
besteht. Auch durch einige spätere Ölbilder, die im Dome von Lucca hängen,
zieht sich, vielleicht als traditioneller Nachhall, jener altflorentinische
Sinn. Besonders fiel mir auf eine Hochzeit zu Kana, von einem Schüler des
Andrea del Sarto, etwas hart gemalt und schroff gestaltet. Der Heiland sitzt
zwischen der weichen schönen Braut und einem Pharisäer, dessen steinernes
Gesetztafelgesicht sich wundert über den genialen Propheten, der sich heiter
mischt in die Reihen der Heiteren, und die Gesellschaft mit Wundern reguliert,
die noch größer sind als die Wunder des Moses; denn dieser konnte, wenn er noch
so stark gegen den Felsen schlug, nur Wasser hervorbringen, jener aber brauchte
nur ein Wort zu sprechen, und die Krüge füllten sich mit dem besten Wein. Viel
weicher, fast venezianisch koloriert, ist das Gemälde von einem Unbekannten,
das daneben hängt, und worin der freundlichste Farbenschmelz von einem
durchbebenden Schmerze gar seltsam gedämpft wird. Es stellt dar wie Maria ein
Pfund Salbe nahm, von ungefälschter köstlicher Narde, und damit die Füße Jesu
salbte, und sie mit ihren Haaren trocknete. Christus sitzt da, im Kreise seiner
Jünger, ein schöner, geistreicher Gott, menschlich wehmütig fühlt er eine
schaurige Pietät gegen seinen eignen Leib, der bald so viel dulden wird, und
dem die salbende Ehre, die man den Gestorbenen erweist, schon jetzt gebührt und
schon jetzt widerfährt; er lächelt gerührt hinab auf das kniende Weib, das
getrieben von ahnender Liebesangst, jene barmherzige Tat verrichtet, eine Tat,
die nie vergessen wird, solange es leidende Menschen gibt, und die zur
Erquickung aller leidenden Menschen durch die Jahrtausende duftet. Außer dem
Jünger, der am Herzen Christi lag, und der auch diese Tat verzeichnet hat,
scheint keiner von den Aposteln ihre Bedeutung zu fühlen, und der mit dem roten
Barte scheint sogar, wie in der Schrift steht, die verdrießliche Bemerkung zu
machen: »Warum ist diese Salbe nicht verkauft um dreihundert Groschen, und den
Armen gegeben?« Dieser ökonomische Apostel ist ebenderjenige, der den Beutel
führt, die Gewohnheit der Geldgeschäfte hat ihn abgestumpft gegen alle
uneigennützigen Nardendüfte der Liebe, er möchte Groschen dafür einwechseln zu
einem nützlichen Zweck, und eben er, der Groschenwechsler, er war es, der den
Heiland verriet – um dreißig Silberlinge. So hat das Evangelium auch
symbolisch, in der Geschichte des Bankiers unter den Aposteln, die unheimliche
Verführungsmacht, die im Geldsacke lauert, offenbart, und vor der Treulosigkeit
der Geldgeschäftsleute gewarnt. Jeder Reiche ist ein Judas Ischarioth.

»Sie schneiden ja ein verbissen gläubiges Gesicht, teurer Doktor«, flüsterte
Mylady, »ich habe Sie eben beobachtet, und verzeihen Sie mir, wenn ich Sie etwa
beleidige, Sie sahen aus wie ein guter Christ.«

»Unter uns gesagt, das bin ich; ja, Christus –«

»Glauben Sie vielleicht ebenfalls, daß er ein Gott sei?«

»Das versteht sich, meine gute Mathilde. Es ist der Gott, den ich am meisten
liebe – nicht weil er so ein legitimer Gott ist, dessen Vater schon Gott war
und seit undenklicher Zeit die Welt beherrschte: sondern weil er, obgleich ein
geborener Dauphin des Himmels, dennoch, demokratisch gesinnt, keinen höfischen
Zeremonialprunk liebt, weil er kein Gott einer Aristokratie von geschorenen
Schriftgelehrten und galonierten Lanzenknechten, und weil er ein bescheidener
Gott des Volks ist, ein Bürgergott, un bon dieu citoyen. Wahrlich, wenn
Christus noch kein Gott wäre, so würde ich ihn dazu wählen, und viel lieber als
einem aufgezwungenen absoluten Gotte, würde ich ihm gehorchen, ihm, dem
Wahlgotte, dem Gotte meiner Wahl.«

Kapitel VIII

Der Erzbischof, ein ernster Greis, las selber Messe, und ehrlich gestanden,
nicht bloß ich, sondern einigermaßen auch Mylady, wir wurden heimlich berührt
von dem Geiste, der in dieser heiligen Handlung wohnt, und von der Weihe des
alten Mannes, der sie vollzog; – ist ja doch jeder alte Mann, an und für sich,
ein Priester und die Zeremonien der katholischen Messe sind sie doch so uralt,
daß sie vielleicht das einzige sind, was sich aus dem Kindesalter der Welt
erhalten hat, und als Erinnerung an die ersten Vorfahren aller Menschen unsere
Pietät in Anspruch nimmt. »Sehen Sie, Mylady«, sagte ich, »jede Bewegung, die
Sie hier erblicken, die Art des Zusammenlegens der Hände und des Ausbreitens
der Arme, dieses Knixen, dieses Händewaschen, dieses Beräuchertwerden, dieser
Kelch, ja die ganze Kleidung des Mannes, von der Mitra bis zum Saume der Stola,
alles dieses ist altägyptisch und Überbleibsel eines Priestertums, von dessen
wundersamem Wesen nur die ältesten Urkunden etwas weniges berichten, eines
frühesten Priestertums, das die erste Weisheit erforschte, die ersten Götter
erfand, die ersten Symbole bestimmte, und die junge Menschheit –«

»Zuerst betrog«, setzte Mylady bitteren Tones hinzu, »und ich glaube, Doktor,
aus dem frühesten Weltalter ist uns nichts übriggeblieben als einige triste
Formeln des Betrugs. Und sie sind noch immer wirksam. Denn sehen Sie dort die
stockfinsteren Gesichter? und gar jenen Kerl, der dort auf seinen dummen Knien
liegt und mit seinem aufgesperrten Maule so ultradumm aussieht?«

»Um des lieben Himmels willen!« begütigte ich leise, »was ist daran gelegen,
daß dieser Kopf so wenig von der Vernunft erleuchtet ist? Was geht das uns an?
Was irritiert Sie dabei? Sehen Sie doch täglich Ochsen, Kühe, Hunde, Esel, die
ebenso dumm sind, ohne daß Sie durch solchen Anblick aus Ihrem Gleichmut
aufgestört und zu unmutigen Äußerungen angeregt werden?«

»Ach, das ist was anderes«, fiel mir Mylady in die Rede, »diese Bestien tragen
hinten Schwänze, und ich ärgere mich eben, daß ein Kerl, der ebenso bestialisch
dumm ist, dennoch hinten keinen Schwanz hat.«

»Ja, das ist was andres, Mylady.«

Kapitel IX

Nach der Messe gab's noch allerlei zu schauen und zu hören, besonders die
Predigt eines großen, vierstämmigen Mönchs, dessen befehlend kühnes,
altrömisches Gesicht gegen die grobe Bettelkutte gar wundersam abstach, so daß
der Mann aussah wie ein Imperator der Armut. Er predigte von Himmel und Hölle,
und geriet zuweilen in die wütendste Begeistrung. Seine Schilderung des Himmels
war ein bißchen barbarisch überladen, und es gab da viel Gold, Silber,
Edelsteine, köstliche Speisen, und Weine von den besten Jahrgängen; dabei
machte er ein so verklärt schlürfendes Gesicht, und er schob sich vor Wonne in
der Kutte hin und her, wenn er, unter den Englein mit weißen Flüglein sich
selber dachte als ein Englein mit weißen Flüglein. Minder ergötzlich, ja sogar
sehr praktisch ernsthaft war seine Schilderung der Hölle. Hier war der Mann
weit mehr in seinem Elemente. Er eiferte besonders über die Sünder, die nicht
mehr so recht christlich ans alte Feuer der Hölle glauben, und sogar wähnen,
sie habe sich in neuerer Zeit etwas abgekühlt und werde nächstens ganz und gar
erlöschen. »Und wäre auch«, rief er, »die Hölle am Erlöschen, so würde ich, ich
mit meinem Atem, die letzten glimmenden Kohlen wiederanfachen, daß sie wieder
auflodern sollten zu ihrer alten Flammenglut.« Hörte man nun die Stimme, die
gleich dem Nordwind diese Worte hervorheulte, sah man dabei das brennende
Gesicht, den roten, büffelstarken Hals, und die gewaltigen Fäuste des Mannes,
so hielt man jene höllische Drohung für keine Hyperbel.

»I like this man«, sagte Mylady.

»Da haben Sie recht«, antwortete ich, »auch mir gefällt er besser als mancher
unserer sanften, homöopathischen Seelenärzte, die ^1/[10000] Vernunft in einen
Eimer Moralwasser schütten, und uns damit des Sonntags zur Ruhe predigen.«

»Ja, Doktor, für seine Hölle habe ich Respekt; aber zu seinem Himmel hab ich
kein rechtes Vertrauen. Wie ich mich denn überhaupt in Ansehung des Himmels
schon sehr früh in geheimen Zweifel verfing. Als ich noch klein war, in Dublin,
lag ich oft auf dem Rücken im Gras, und sah in den Himmel, und dachte nach: ob
wohl der Himmel wirklich so viele Herrlichkeiten enthalten mag, wie man davon
rühmt? Aber, dacht ich, wie kommt's, daß von diesen Herrlichkeiten niemals
etwas herunterfällt, etwa ein brillantener Ohrring, oder eine Schnur Perlen
oder wenigstens ein Stückchen Ananaskuchen, und daß immer nur Hagel oder Schnee
oder gewöhnlicher Regen uns von oben herabbeschert wird? Das ist nicht ganz
richtig, dacht ich –«

»Warum sagen Sie das, Mylady? Warum diese Zweifel nicht lieber verschweigen?
Ungläubige, die keinen Himmel glauben, sollten nicht Proselyten machen; minder
tadelnswert, sogar lobenswert ist die Proselytenmacherei derjenigen Leute, die
einen süperben Himmel haben, und dessen Herrlichkeiten nicht selbstsüchtig
allein genießen wollen, und deshalb ihre Nebenmenschen einladen dran
teilzunehmen, und sich nicht eher zufriedengeben, bis diese ihre gütige
Einladung angenommen.«

»Ich habe mich aber immer gewundert, Doktor, daß manche reiche Leute dieser
Gattung, die wir, als Präsidenten, Vizepräsidenten, oder Sekretäre von
Bekehrungsgesellschaften, eifrigst bemüht sehen, etwa einen alten
verschimmelten Betteljuden himmelfähig zu machen und seine einstige
Genossenschaft im Himmelreich zu erwerben, dennoch nie dran denken, ihn schon
jetzt auf Erden an ihren Genüssen teilnehmen zu lassen, und ihn z. B. nie des
Sommers auf ihre Landhäuser einladen, wo es gewiß Leckerbissen gibt, die dem
armen Schelm ebensogut schmecken würden, als genösse er sie im Himmel selbst.«

»Das ist erklärlich, Mylady, die himmlischen Genüsse kosten sie nichts, und es
ist ein doppeltes Vergnügen, wenn wir so wohlfeilerweise unsre Nebenmenschen
beglücken können. Zu welchen Genüssen aber kann der Ungläubige jemanden
einladen?«

»Zu nichts, Doktor, als zu einem langen ruhigen Schlafe, der aber zuweilen für
einen Unglücklichen sehr wünschenswert sein kann, besonders wenn er vorher mit
zudringlichen Himmelseinladungen gar zu sehr geplagt worden.«

Dieses sprach das schöne Weib mit stechend bitteren Akzenten, und nicht ganz
ohne Ernst antwortete ich ihr: »Liebe Mathilde, bei meinen Handlungen auf
dieser Welt kümmert mich nicht einmal die Existenz von Himmel und Hölle, ich
bin zu groß und zu stolz, als daß der Geiz nach himmlischen Belohnungen, oder
die Furcht vor höllischen Strafen mich leiten sollten. Ich strebe nach dem
Guten, weil es schön ist und mich unwiderstehlich anzieht, und ich verabscheue
das Schlechte, weil es häßlich und mir zuwider ist. Schon als Knabe, wenn ich
den Plutarch las – und ich lese ihn noch jetzt alle Abend im Bette und möchte
dabei manchmal aufspringen, und gleich Extrapost nehmen und ein großer Mann
werden – schon damals gefiel mir die Erzählung von dem Weibe, das durch die
Straßen Alexandriens schritt, in der einen Hand einen Wasserschlauch, in der
andern eine brennende Fackel tragend, und den Menschen zurief, daß sie mit dem
Wasser die Hölle auslöschen und mit der Fackel den Himmel in Brand stecken
wolle, damit das Schlechte nicht mehr aus Furcht vor Strafe unterlassen, und
das Gute nicht mehr aus Begierde nach Belohnung ausgeübt werde. Alle unsre
Handlungen sollen aus dem Quell einer uneigennützigen Liebe hervorsprudeln,
gleichviel ob es eine Fortdauer nach dem Tode gibt oder nicht.«

»Sie glauben also auch nicht an Unsterblichkeit.« »O Sie sind schlau, Mylady!
Ich daran zweifeln? Ich, dessen Herz in die entferntesten Jahrtausende der
Vergangenheit und der Zukunft immer tiefer und tiefer Wurzel schlägt, ich, der
ich selbst einer der ewigsten Menschen bin, jeder Atemzug ein ewiges Leben,
jeder Gedanke ein ewiger Stern – ich sollte nicht an Unsterblichkeit glauben?«

»Ich denke, Doktor, es gehört eine beträchtliche Portion Eitelkeit und Anmaßung
dazu, nachdem wir schon so viel Gutes und Schönes auf dieser Erde genossen,
noch obendrein vom lieben Gott die Unsterblichkeit zu verlangen! Der Mensch,
der Aristokrat unter den Tieren, der sich besser dünkt, als alle seine
Mitgeschöpfe, möchte sich auch dieses Ewigkeitsvorrecht, am Throne des
Weltkönigs, durch höfische Lob- und Preisgesänge und kniendes Bitten auswirken.
– Oh, ich weiß was dieses Zucken mit den Lippen bedeutet, unsterblicher Herr!«

Kapitel X

Signora bat uns mit ihr nach dem Kloster zu gehn, worin das wundertätige Kreuz,
das Merkwürdigste in ganz Toskana, bewahrt wird. Und es war gut, daß wir den
Dom verließen, denn Myladys Tollheiten würden uns doch zuletzt in
Verlegenheiten gestürzt haben. Sie sprudelte von witziger Laune; lauter
lieblich närrische Gedanken, so übermutig wie junge Kätzchen, die in der
Maisonne herumspringen. Am Ausgang des Doms tunkte sie den Zeigefinger dreimal
ins Weihwasser, besprengte mich jedesmal und murmelte: »Dem Zefardeyim Kinnim«;
welches nach ihrer Behauptung die arabische Formel ist, womit die Zauberinnen
einen Menschen in einen Esel verwandeln.

Auf der Piazza vor dem Dome manövrierte eine Menge Militär, beinah ganz
östreichisch uniformiert und nach deutschem Kommando. Wenigstens hörte ich die
deutschen Worte: »Präsentiert 's Gewehr! Fuß Gewehr! Schultert's Gewehr!
Rechtsum! Halt!« Ich glaube, bei allen Italienern, wie noch bei einigen andern
europäischen Völkern, wird auf deutsch kommandiert. Sollen wir Deutschen uns
etwas darauf zugute tun! Haben wir in der Welt so viel zu befehlen, daß das
Deutsche sogar die Sprache des Befehlens geworden? Oder wird uns so viel
befohlen, daß der Gehorsam am besten die deutsche Sprache versteht?

Mylady scheint von Paraden und Revuen keine Freundin zu sein. Sie zog uns mit
ironischer Furchtsamkeit von dannen. »Ich liebe nicht«, sprach sie, »die Nähe
von solchen Menschen mit Säbeln und Flinten, besonders wenn sie in großer
Anzahl, wie bei außerordentlichen Manövern, in Reih und Glied aufmarschieren.
Wenn nun einer von diesen Tausenden plötzlich verrückt wird, und mit der Waffe,
die er schon in der Hand hat, mich auf der Stelle niedersticht? Oder wenn er
gar plötzlich vernünftig wird und nachdenkt: ›Was hast du zu riskieren? zu
verlieren? selbst wenn sie dir das Leben nehmen? Mag auch jene andre Welt, die
uns nach dem Tode versprochen wird, nicht so ganz brillant sein, wie man sie
rühmt, mag sie noch so schlecht sein, weniger als man dir jetzt gibt, weniger
als sechs Kreuzer per Tag, kann man dir auch dort nicht geben – drum mach dir
den Spaß und erstich jene kleine Engländerin mit der impertinenten Nase!‹ Bin
ich da nicht in der größten Lebensgefahr? Wenn ich König wäre, so würde ich
meine Soldaten in zwei Klassen teilen. Die einen ließe ich an Unsterblichkeit
glauben, um in der Schlacht Mut zu haben und den Tod nicht zu fürchten, und ich
würde sie bloß im Kriege gebrauchen. Die andern aber würde ich zu Paraden und
Revuen bestimmen, und damit es ihnen nie in den Sinn komme, daß sie nichts
riskieren, wenn sie des Spaßes wegen jemanden umbrächten, so würde ich ihnen
bei Todesstrafe verbieten an Unsterblichkeit zu glauben, ja, ich würde ihnen
sogar noch etwas Butter zu ihrem Kommißbrot geben, damit sie das Leben recht
liebgewinnen. Erstern hingegen, jenen unsterblichen Helden, würde ich das Leben
sehr sauer machen, damit sie es recht verachten lernen und die Mündung der
Kanonen für einen Eingang in eine bessere Welt ansehen.«

»Mylady«, sprach ich, »Sie wären ein schlechter Regent. Sie wissen wenig vom
Regieren und von der Politik verstehen Sie gar nichts. Hätten Sie die
politischen Annalen gelesen –«

»Ich verstehe dergleichen vielleicht besser als Sie, teurer Doktor. Schon früh
suchte ich mich darüber zu unterrichten. Als ich noch klein war, in Dublin –«

»Und auf dem Rücken lag, im Gras – und nachdachte, oder auch nicht, wie in
Ramsgate –«

Ein Blick, wie leiser Vorwurf der Undankbarkeit, fiel aus Myladys Augen, dann
aber lachte sie wieder, und fuhr fort: »Als ich noch klein war, in Dublin, und
auf einem Eckchen von dem Schemel sitzen konnte, worauf Mutters Füße ruhten, da
hatte ich immer allerlei zu fragen, was die Schneider, die Schuster, die
Bäcker, kurz was die Leute in der Welt zu tun haben? Und die Mutter erklärte
dann: die Schneider machen Kleider, die Schuster machen Schuhe, die Bäcker
backen Brot – Und als ich nun frug: ›Was tun denn die Könige?‹ da gab die
Mutter zur Antwort: ›Die regieren.‹ ›Weißt du wohl, liebe Mutter‹, sagte ich
da, ›wenn ich König wäre, so würde ich mal einen ganzen Tag gar nicht regieren,
bloß um zu sehen, wie es dann in der Welt aussieht.‹ ›Liebes Kind‹, antwortete
die Mutter, ›das tun auch manche Könige, und es sieht auch dann danach aus.‹«

»Wahrhaftig, Mylady, Ihre Mutter hatte recht. Besonders hier in Italien gibt es
solche Könige, und man merkt es wohl in Piemont und Neapel –«

»Aber, lieber Doktor, es ist so einem italienischen König nicht zu verargen,
wenn er manchen Tag gar nicht regiert, wegen der allzu großen Hitze. Es ist nur
zu befürchten, daß die Carbonari so einen Tag benutzen möchten; denn in der
neuesten Zeit ist es mir besonders aufgefallen, daß die Revolutionen immer an
solchen Tagen ausgebrochen sind, wo nicht regiert wurde. Irrten sich einmal die
Carbonari, und glaubten sie, es wäre so ein unregierter Tag, und gegen alle
Erwartung wurde dennoch regiert, so verloren sie die Köpfe. Die Carbonari
können daher nie vorsichtig genug sein, und müssen sich genau die rechte Zeit
merken. Dagegen aber ist es die höchste Politik der Könige, daß sie es ganz
geheimhalten, an welchen Tagen sie nicht regieren, daß sie sich an solchen
Tagen wenigstens einigemal auf den Regierstuhl setzen, und etwa Federn
schneiden, oder Briefkuverts versiegeln oder weiße Blätter linieren, alles zum
Schein, damit das Volk draußen, das neugierig in die Fenster des Palais
hineinguckt, ganz sicher glaube es werde regiert.«

Während solche Bemerkungen aus Myladys feinem Mündchen hervorgaukelten, schwamm
eine lächelnde Zufriedenheit um die vollen Rosenlippen Francescas. Sie sprach
wenig. Ihr Gang war jedoch nicht mehr so seufzend entsagungsselig, wie am
verflossenen Abend, sie trat vielmehr siegreich einher, jeder Schritt ein
Trompetenton; es war indessen mehr ein geistlicher Sieg, als ein weltlicher,
der sich in ihren Bewegungen kundgab, sie war fast das Bild einer
triumphierenden Kirche, und um ihr Haupt schwebte eine unsichtbare Glorie. Die
Augen aber, wie aus Tränen hervorlachend, waren wieder ganz weltkindlich, und
in dem bunten Menschenstrom, der uns vorbeiflutete, ist auch kein einziges
Kleidungsstück ihrem Forscherblick entgangen. »Ecco!« war dann ihr Ausruf,
»welcher Schal! der Marchese soll mir ebensolchen Kaschemir zu einem Turbane
kaufen, wenn ich die Roxelane tanze. Acht er hat mir auch ein Kreuz mit
Diamanten versprochen!«

Armer Gumpelino! zu dem Turbane wirst du dich leicht verstehen, jedoch das
Kreuz wird dir noch manche saure Stunde machen; aber Signora wird dich so lange
quälen und auf die Folter spannen, bis du dich endlich dazu bequemst.

Kapitel XI

Die Kirche, worin das wundertätige Kreuz von Lucca zu sehen ist, gehört zu
einem Kloster, dessen Namen mir diesen Augenblick nicht im Gedächtnisse.

Bei unserem Eintritt in die Kirche, lagen vor dem Hauptaltare ein Dutzend
Mönche auf den Knien, in schweigendem Gebet. Nur dann und wann, wie im Chor,
sprachen sie einige abgebrochene Worte, die in den einsamen Säulengängen etwas
schauerlich widerhallten. Die Kirche war dunkel, nur durch kleine gemalte
Fenster fiel ein buntes Licht auf die kahlen Häupter und braunen Kutten.
Glanzlose Kupferlampen beleuchteten spärlich die geschwärzten Freskos und
Altarbilder, aus den Wänden traten hölzerne Heiligenköpfe, grell bemalt und bei
dem zweifelhaften Lichte wie lebendig grinsend – Mylady schrie laut auf, und
zeigte zu unseren Füßen einen Grabstein, worauf in Relief das starre Bild eines
Bischofs mit Mitra und Hirtenstab, gefalteten Händen und abgetretener Nase.
»Ach!« flüsterte sie, »ich selbst trat ihm unsanft auf die steinerne Nase, und
nun wird er mir diese Nacht im Traume erscheinen und da gibt's eine Nase.«

Der Sakristan, ein bleicher, junger Mönch, zeigte uns das wundertätige Kreuz,
und erzählte dabei die Mirakel, die es verrichtet. Launisch, wie ich bin, habe
ich vielleicht kein ungläubiges Gesicht dazu gemacht; ich habe dann und wann
Anfälle von Wunderglauben, besonders wo, wie hier, Ort und Stunde denselben
begünstigt. Ich glaube dann, daß alles in der Welt ein Wunder sei, und die
ganze Weltgeschichte eine Legende. War ich angesteckt von dem Wunderglauben
Francescas, die das Kreuz mit wilder Begeisterung küßte? Verdrießlich wurde mir
die ebenso wilde Spottlust der witzigen Britin. Vielleicht verletzte mich
solche um so mehr, da ich mich selbst nicht davon frei fühlte, und sie
keineswegs als etwas Lobenswertes erachtete. Es ist nun mal nicht zu leugnen,
daß die Spottlust, die Freude am Widerspruch der Dinge, etwas Bösartiges in
sich trägt, statt daß der Ernst mehr mit den besseren Gefühlen verwandt ist –
die Tugend, der Freiheitssinn und die Liebe selbst sind sehr ernsthaft.
Indessen, es gibt Herzen, worin Scherz und Ernst, Böses und Heiliges, Glut und
Kälte sich so abenteuerlich verbinden, daß es schwer wird darüber zu urteilen.
Ein solches Herz schwamm in der Brust Mathildens; manchmal war es eine
frierende Eisinsel, aus deren glattem Spiegelboden die sehnsüchtig glühendsten
Palmenwälder hervorblühten, manchmal war es wieder ein enthusiastisch
flammender Vulkan, der plötzlich von einer lachenden Schneelawine überschüttet
wird. Sie war durchaus nicht schlecht, bei all ihrer Ausgelassenheit, nicht
einmal sinnlich; ja, ich glaube von der Sinnlichkeit hatte sie nur die witzige
Seite aufgefaßt, und ergötzte sich daran wie an einem närrischen Puppenspiele.
Es war ein humoristisches Gelüste, eine süße Neugier, wie sich der oder jener
bunte Kauz in verliebten Zuständen gebärden würde. Wie ganz anders war
Francesca! In ihren Gedanken, Gefühlen war eine katholische Einheit. Am Tage
war sie ein schmachtend blasser Mond, des Nachts war sie eine glühende Sonne –
Mond meiner Tage! Sonne meiner Nächte! ich werde dich niemals wiedersehen!

»Sie haben recht«, sagte Mylady, »ich glaube auch an die Wundertätigkeit eines
Kreuzes. Ich bin überzeugt, wenn der Marchese an den Brillanten des
versprochenen Kreuzes nicht zu sehr knickert, so bewirkt es gewiß bei Signoren
ein brillantes Wunder; sie wird am Ende noch so sehr davon geblendet werden,
daß sie sich in seine Nase verliebt. Auch habe ich oft gehört von der
Wundertätigkeit einiger Ordenskreuze, die einen ehrlichen Mann zum Schufte
machen konnten.«

So spöttelte die hübsche Frau über alles, sie kokettierte mit dem armen
Sakristan, machte dem Bischof mit der abgetretenen Nase noch drollige Exküsen,
wobei sie sich seinen etwaigen Gegenbesuch höflichst verbat, und als wir an den
Weihkessel gelangten, wollte sie mich durchaus wieder in einen Esel verwandeln.

War es nun wirkliche Stimmung, die der Ort einflößte, oder wollte ich diesen
Spaß, der mich im Grunde verdroß, so scharf als möglich ablehnen, genug ich
warf mich in das gehörige Pathos und sprach:

»Mylady, ich liebe keine Religionsverächterinnen. Schöne Frauen, die keine
Religion haben, sind wie Blumen ohne Duft; sie gleichen jenen kalten,
nüchternen Tulpen, die uns aus ihren chinesischen Porzellantöpfen so
porzellanhaft ansehen, und wenn sie sprechen könnten, uns gewiß
auseinandersetzen würden, wie sie ganz natürlich aus einer Zwiebel entstanden
sind, wie es hinreichend sei, wenn man hienieden nur nicht übel riecht, und wie
übrigens, was den Duft betrifft, eine vernünftige Blume gar keines Duftes
bedarf.«

Schon bei dem Wort Tulpe geriet Mylady in die heftigsten Bewegungen, und
während ich sprach, wirkte ihre Idiosynkrasie gegen diese Blume so stark, daß
sie sich verzweiflungsvoll die Ohren zuhielt. Zur Hälfte war es wohl Komödie,
zur Hälfte aber auch wohl pikierter Ernst, daß sie mich mit bitterem Blicke
ansah und aus Herzensgrund spottscharf mich frug: »Und Sie, teure Blume, welche
von den vorhandenen Religionen haben Sie?«

»Ich, Mylady, ich habe sie alle, der Duft meiner Seele steigt in den Himmel und
betäubt selbst die ewigen Götter!«

Kapitel XII

Indem Signora unser Gespräch, das wir größtenteils auf englisch führten, nicht
verstehen konnte, geriet sie, Gott weiß wie! auf den Gedanken, wir stritten
über die Vorzüglichkeit unserer respektiven Landsleute. Sie lobte nun die
Engländer ebenso wie die Deutschen, obgleich sie im Herzen die ersteren für
nicht klug und die letzteren für dumm hielt. Sehr schlecht dachte sie von den
Preußen, deren Land, nach ihrer Geographie, noch weit über England und
Deutschland hinaus liegt, besonders schlecht dachte sie vom Könige von Preußen,
dem großen Federigo, den ihre Feindin, Signora Serafina, in ihrem
Benefizballette vorig Jahr getanzt hatte; wie denn sonderbar genug, dieser
König, nämlich Friedrich der Große, auf den italienischen Theatern und im
Gedächtnisse des italienischen Volks noch immer lebt.

»Nein«, sagte Mylady, ohne auf Signoras süßes Gekose hinzuhören, »nein, diesen
Menschen braucht man nicht erst in einen Esel zu verwandeln; nicht nur, daß er
jede zehn Schritte seine Gesinnung wechselt, und sich beständig widerspricht,
wird er jetzt sogar ein Bekehrer, und ich glaube gar er ist ein verkappter
Jesuit. Ich muß, meiner Sicherheit wegen, jetzt devote Gesichter schneiden,
sonst gibt er mich an bei seinen Mitheuchlern in Christo, bei den heiligen
Inquisitionsdilettanten, die mich in effigie verbrennen, da ihnen die Polizei
noch nicht erlaubt, die Personen selbst ins Feuer zu werfen. Ach, ehrwürdiger
Herr! glauben Sie nur nicht, daß ich so klug sei wie ich aussehe, es fehlt mir
durchaus nicht an Religion, ich bin keine Tulpe, beileibe keine Tulpe, nur um
des Himmels willen keine Tulpe, ich will lieber alles glauben! Ich glaube jetzt
schon das hauptsächlichste, was in der Bibel steht, ich glaube, daß Abraham den
Isaak, und Isaak den Jakob, und Jakob wieder den Juda gezeugt hat, sowie auch,
daß dieser wieder seine Schnur Tamar auf der Landstraße erkannt hat. Ich glaube
auch, daß Lot mit seinen Töchtern zu viel getrunken. Ich glaube, daß die Frau
des Potiphar den Rock des frommen Josephs in Händen behalten. Ich glaube, daß
die beiden Alten, die Susannen im Bade überraschten, sehr alt gewesen sind.
Außerdem glaub ich noch, daß der Erzvater Jakob erst seinen Bruder und dann
seinen Schwiegervater betrogen, daß König David dem Uria eine gute Anstellung
bei der Armee gegeben, daß Salomo sich tausend Weiber angeschafft und nachher
gejammert es sei alles eitel. Auch an die zehn Gebote glaube ich und halte
sogar die meisten; ich laß mich nicht gelüsten meines Nächsten Ochsen, noch
seiner Magd, noch seiner Kuh, noch seines Esels. Ich arbeite nicht am Sabbat,
dem siebenten Tage, wo Gott geruht; ja, aus Vorsicht, da man nicht mehr genau
weiß, welcher dieser siebente Ruhetag war, tue ich oft die ganze Woche nichts.
Was aber gar die Gebote Christi betrifft, so übte ich immer das wichtigste,
nämlich daß man sogar seine Feinde lieben soll – denn ach! diejenigen Menschen,
die ich am meisten geliebt habe, waren immer, ohne daß ich es wußte, meine
schlimmsten Feinde.«

»Um Gottes willen, Mathilde, weinen Sie nicht!« rief ich als wieder ein Ton der
schmerzhaftesten Bitterkeit aus der heitersten Neckerei, wie eine Schlange aus
einem Blumenbeete, hervorschoß. Ich kannte ja diesen Ton, wobei das witzige
Kristallherz der wunderbaren Frau zwar immer gewaltig, aber nicht lange
erzitterte, und ich wußte, daß er ebenso leicht, wie er entsteht, auch wieder
verscheucht wird, durch die erste beste lachende Bemerkung, die man ihr
mitteilte, oder die ihr selbst durch den Sinn flog. Während sie gelehnt an das
Portal des Klosterhofes, die glühende Wange an die kalten Steine preßte, und
sich mit ihren langen Haaren die Tränenspur aus den Augen wischte, suchte ich
ihre gute Laune wiederzuerwecken, indem ich, in ihrer eignen Spottweise, die
arme Francesca zu mystifizieren suchte, und ihr die wichtigsten Nachrichten
mitteilte über den Siebenjährigen Krieg, der sie so sehr zu interessieren
schien, und den sie noch immer unbeendigt glaubte. Ich erzählte ihr viel
Interessantes von dem großen Federigo, dem witzigen Kamaschengott von
Sanssouci, der die preußische Monarchie erfunden, und in seiner Jugend recht
hübsch die Flöte blies, und auch französische Verse gemacht hat. Francesca frug
mich, ob die Preußen oder die Deutschen siegen werden? Denn, wie schon oben
bemerkt, sie hielt erstere für ein ganz anderes Volk, und es ist auch
gewöhnlich, daß in Italien unter dem Namen Deutsche nur die Östreicher
verstanden werden. Signora wunderte sich nicht wenig, als ich ihr sagte, daß
ich selbst lange Zeit in der Capitale della Prussia gelebt habe, nämlich in
Berelino, einer Stadt, die ganz oben in der Geographie liegt, unfern vom
Eispol. Sie schauderte, als ich ihr die Gefahren schilderte, denen man dort
zuweilen ausgesetzt ist, wenn einem die Eisbären auf der Straße begegnen.
»Denn, liebe Francesca«, erklärte ich ihr, »in Spitzbergen liegen gar zu viele
Bären in Garnison, und diese kommen zuweilen auf einen Tag nach Berlin, um etwa
aus Patriotismus den Bär und den Bassa zu sehen, oder einmal bei Beyerman, im
Café royal, gut zu essen und Champagner zu trinken, was ihnen oft mehr Geld
kostet, als sie mitgebracht; in welchem Falle einer von den Bären so lange dort
angebunden wird, bis seine Kameraden zurückkehren und bezahlen, woher auch der
Ausdruck ›einen Bären anbinden‹ entstanden ist. Viele Bären wohnen in der Stadt
selbst, ja man sagt Berlin verdanke seine Entstehung den Bären, und hieße
eigentlich Bärlin. Die Stadtbären sind aber übrigens sehr zahm und einige
darunter so gebildet, daß sie die schönsten Tragödien schreiben und die
herrlichste Musik komponieren. Die Wölfe sind dort ebenfalls häufig, und da
sie, der Kälte wegen, Warschauer Schafpelze tragen, sind sie nicht so leicht zu
erkennen. Schneegänse flattern dort umher und singen Bravourarien, und
Renntiere rennen da herum als Kunstkenner. Übrigens leben die Berliner sehr
mäßig und fleißig, und die meisten sitzen bis am Nabel im Schnee und schreiben
Dogmatiken, Erbauungsbücher, Religionsgeschichten für Töchter gebildeter
Stände, Katechismen, Predigten für alle Tage im Jahr, Elohagedichte, und sind
dabei sehr moralisch, denn sie sitzen bis am Nabel im Schnee.«

»Sind die Berliner denn Christen?« rief Signora voller Verwundrung.

»Es hat eine eigne Bewandtnis, mit ihrem Christentum. Dieses fehlt ihnen im
Grunde ganz und gar, und sie sind auch viel zu vernünftig, um es ernstlich
auszuüben. Aber da sie wissen, daß das Christentum im Staate nötig ist, damit
die Untertanen hübsch demütig gehorchen, und auch außerdem nicht zu viel
gestohlen und gemordet wird, so suchen sie mit großer Beredsamkeit wenigstens
ihre Nebenmenschen zum Christentume zu bekehren, sie suchen gleichsam
Remplaçants in einer Religion, deren Aufrechthaltung sie wünschen und deren
strenge Ausübung ihnen selbst zu mühsam wird. In dieser Verlegenheit benutzen
sie den Diensteifer der armen Juden, diese müssen jetzt für sie Christen
werden, und da dieses Volk, für Geld und gute Worte alles aus sich machen läßt,
so haben sich die Juden schon so ins Christentum hineinexerziert, daß sie
ordentlich schon über Unglauben schreien, auf Tod und Leben die Dreieinigkeit
verfechten, in den Hundstagen sogar daran glauben, gegen die Rationalisten
wüten, als Missionäre und Glaubensspione im Lande herumschleichen und
erbauliche Traktätchen verbreiten, in den Kirchen am besten die Augen
verdrehen, die scheinheiligsten Gesichter schneiden, und mit so viel hohem
Beifalle frömmeln, daß sich schon hie und da der Gewerbsneid regt, und die
älteren Meister des Handwerks schon heimlich klagen: das Christentum sei jetzt
ganz in den Händen der Juden.«

Kapitel XIII

Wenn mich Signora nicht verstand, so wirst du, lieber Leser, mich gewiß besser
verstehen. Auch Mylady verstand mich, und dies Verständnis weckte wieder ihre
gute Laune. Doch als ich – ich weiß nicht mehr ob mit ernsthaftem Gesichte –
der Meinung beipflichten wollte, daß das Volk einer bestimmten Religion
bedürfe, konnte sie wieder nicht umhin, mir in ihrer Weise entgegenzustreiten.

»Das Volk muß eine Religion haben!« rief sie. »Eifrig höre ich diesen Satz
predigen von tausend dummen und abertausend scheinheiligen Lippen –«

»Und dennoch ist es wahr, Mylady. Wie die Mutter nicht alle Fragen des Kindes
mit der Wahrheit beantworten kann, weil seine Fassungskraft es nicht erlaubt,
so muß auch eine positive Religion, eine Kirche vorhanden sein, die alle
übersinnlichen Fragen des Volks, seiner Fassungskraft gemäß, recht sinnlich
bestimmt beantworten kann.«

»O weh! Doktor, eben Ihr Gleichnis bringt mir eine Geschichte ins Gedächtnis,
die am Ende nicht günstig für Ihre Meinung sprechen würde. Als ich noch klein
war, in Dublin –«

»Und auf dem Rücken lag –«

»Aber, Doktor, man kann doch mit Ihnen kein vernünftig Wort sprechen. Lächeln
Sie nicht so unverschämt und hören Sie: Als ich noch klein war, in Dublin, und
zu Mutters Füßen saß, frug ich sie einst: was man mit den alten Vollmonden
anfange? ›Liebes Kind‹, sagte die Mutter, ›die alten Vollmonde schlägt der
liebe Gott mit dem Zuckerhammer in Stücke, und macht daraus die kleinen
Sterne.‹ Man kann der Mutter diese offenbar falsche Erklärung nicht verdenken,
denn mit den besten astronomischen Kenntnissen hätte sie doch nicht vermocht,
mir das ganze Sonne-, Mond- und Sternensystem auseinanderzusetzen, und die
übersinnlichen Fragen beantwortete sie sinnlich bestimmt. Es wäre aber doch
besser gewesen, sie hätte die Erklärung für ein reiferes Alter verschoben, oder
wenigstens keine Lüge ausgedacht. Denn als ich mit der kleinen Lucie
zusammenkam und der Vollmond am Himmel stand, und ich ihr erklärte, wie man
bald kleine Sterne draus machen werde, lachte sie mich aus, und sagte, daß ihre
Großmutter, die alte O'Meara ihr erzählt habe: die Vollmonde würden in der
Hölle als Feuermelonen verzehrt, und da man dort keinen Zucker habe, müsse man
Pfeffer und Salz draufstreuen. Hatte Lucie vorher über meine Meinung, die etwas
naiv evangelisch war, mich ausgelacht, so lachte ich noch mehr über ihre düster
katholische Ansicht, vom Auslachen kam es zu ernstem Streit, wir pufften uns,
wir kratzten uns blutig, wir bespuckten uns polemisch, bis der kleine O'Donnel
aus der Schule kam, und uns auseinanderriß. Dieser Knabe hatte dort besseren
Unterricht in der Himmelskunde genossen, verstand sich auf Mathematik, und
belehrte uns ruhig über unsere beiderseitigen Irrtümer und die Torheit unseres
Streits. Und was geschah? Wir beiden Mädchen unterdrückten vorderhand unseren
Meinungsstreit, und vereinigten uns gleich, um den kleinen ruhigen Mathematikus
durchzuprügeln.«

»Mylady, ich bin verdrießlich, denn Sie haben recht. Aber es ist nicht zu
ändern, die Menschen werden immer streiten über die Vorzüglichkeit derjenigen
Religionsbegriffe, die man ihnen früh beigebracht, und der Vernünftige wird
immer doppelt zu leiden haben. Einst war es freilich anders, da ließ sich
keiner einfallen, die Lehre und die Feier seiner Religion besonders
anzupreisen, oder gar sie jemanden aufzudrängen. Die Religion war eine liebe
Tradition, heilige Geschichten, Erinnerungsfeier und Mysterien, überliefert von
den Vorfahren, gleichsam Familiensakra des Volks, und einem Griechen wäre es
ein Greuel gewesen, wenn ein Fremder, der nicht von seinem Geschlechte, eine
Religionsgenossenschaft mit ihm verlangt hätte; noch mehr würde er es für eine
Unmenschlichkeit gehalten haben, irgend jemand, durch Zwang oder List, dahin zu
bringen, seine angeborene Religion aufzugeben und eine fremde dafür anzunehmen.
Da kam aber ein Volk aus Ägypten, dem Vaterland der Krokodile und des
Priestertums, und außer den Hautkrankheiten und den gestohlenen Gold- und
Silbergeschirren, brachte es auch eine sogenannte positive Religion mit, eine
sogenannte Kirche, ein Gerüste von Dogmen, an die man glauben, und heiliger
Zeremonien, die man feiern mußte, ein Vorbild der späteren Staatsreligionen.
Nun entstand ›die Menschenmäkelei‹, das Proselytenmachen, der Glaubenszwang,
und all jene heiligen Greul, die dem Menschengeschlechte so viel Blut und
Tränen gekostet.«

»Goddam! dieses Urübelvolk!«

»Oh, Mathilde, es ist längst verdammt, und schleppt seine Verdammnisqualen
durch die Jahrtausende. Oh, dieses Ägypten! seine Fabrikate trotzen der Zeit,
seine Pyramiden stehen noch immer unerschütterlich, seine Mumien sind noch so
unzerstörbar wie sonst, und ebenso unverwüstlich ist jene Volkmumie, die über
die Erde wandelt, eingewickelt in ihren uralten Buchstabenwindeln, ein
verhärtet Stück Weltgeschichte, ein Gespenst, das zu seinem Unterhalte mit
Wechseln und alten Hosen handelt – Sehen Sie, Mylady, dort jenen alten Mann,
mit dem weißen Barte, dessen Spitze sich wieder zu schwärzen scheint, und mit
den geisterhaften Augen –«

»Sind dort nicht die Ruinen der alten Römergräber?«

»Ja, eben da sitzt der alte Mann, und vielleicht, Mathilde, verrichtet er eben
sein Gebet, ein schauriges Gebet, worin er seine Leiden bejammert, und Völker
anklagt, die längst von der Erde verschwunden sind, und nur noch in
Ammenmärchen leben – er aber, in seinem Schmerze, bemerkt kaum, daß er auf den
Gräbern derjenigen Feinde sitzt, deren Untergang er vom Himmel erfleht.«

Kapitel XIV

Ich sprach im vorigen Kapitel von den positiven Religionen nur insofern sie als
Kirchen, unter den Namen Staatsreligionen, noch besonders vom Staate
privilegiert werden. Es gibt aber eine fromme Dialektik, lieber Leser, die dir
aufs bündigste beweisen wird, daß ein Gegner des Kirchtums einer solchen
Staatsreligion auch ein Feind der Religion und des Staats sei, ein Feind Gottes
und des Königs, oder, wie die gewöhnliche Formel lautet: ein Feind des Throns
und des Altars. Ich aber sage dir, das ist eine Lüge, ich ehre die innere
Heiligkeit jeder Religion und unterwerfe mich den Interessen des Staates. Wenn
ich auch dem Anthropomorphismus nicht sonderlich huldige, so glaube ich doch an
die Herrlichkeit Gottes, und wenn auch die Könige so töricht sind, dem Geiste
des Volks zu widerstreben, oder gar so unedel sind, die Organe desselben durch
Zurücksetzungen und Verfolgungen zu kränken: so bleibe ich doch, meiner
tiefsten Überzeugung nach, ein Anhänger des Königtums, des monarchischen
Prinzips. Ich hasse nicht den Thron, sondern nur das windige Adelgeziefer, das
sich in die Ritzen der alten Throne eingenistet, und dessen Charakter uns
Montesquieu so genau schildert mit den Worten: »Ehrgeiz im Bunde mit dem
Müßiggange, die Gemeinheit im Bunde mit dem Hochmute, die Begierde, sich zu
bereichern ohne Arbeit, die Abneigung gegen die Wahrheit, die Schmeichelei, der
Verrat, die Treulosigkeit, der Wortbruch, die Verachtung der Bürgerpflichten,
die Furcht vor Fürstentugend und das Interesse an Fürstenlaster!« Ich hasse
nicht den Altar, sondern ich hasse die Schlangen, die unter dem Gerülle der
alten Altäre lauern; die argklugen Schlangen, die unschuldig wie Blumen zu
lächeln wissen, während sie heimlich ihr Gift spritzen in den Kelch des Lebens,
und Verleumdung zischen in das Ohr des frommen Beters, die gleitenden Würmer
mit weichen Worten –

Mel in ore, verba lactis,
Fel in corde, fraus in factis.

Eben weil ich ein Freund des Staats und der Religion bin, hasse ich jene
Mißgeburt, die man Staatsreligion nennt, jenes Spottgeschöpf, das aus der
Buhlschaft der weltlichen und der geistlichen Macht entstanden, jenes Maultier,
das der Schimmel des Antichrists mit der Eselin Christi gezeugt hat. Gäbe es
keine solche Staatsreligion, keine Bevorrechtung eines Dogmas und eines Kultus,
so wäre Deutschland einig und stark und seine Söhne wären herrlich und frei. So
aber ist unser armes Vaterland zerrissen durch Glaubenszwiespalt, das Volk ist
getrennt in feindliche Religionsparteien, protestantische Untertanen hadern mit
ihren katholischen Fürsten oder umgekehrt, überall Mißtrauen ob
Kryptokatholizismus oder Kryptoprotestantismus, überall Verketzerung,
Gesinnungsspionage, Pietismus, Mystizismus, Kirchenzeitungsschnüffeleien,
Sektenhaß, Bekehrungssucht, und während wir über den Himmel streiten, gehen wir
auf Erden zugrunde. Ein Indifferentismus in religiösen Dingen wäre vielleicht
allein imstande uns zu retten, und durch Schwächerwerden im Glauben könnte
Deutschland politisch erstarken.

Für die Religion selber, für ihr heiliges Wesen, ist es ebenso verderblich,
wenn sie mit Privilegien bekleidet ist, wenn ihre Diener vom Staate
vorzugsweise dotiert werden, und zur Erhaltung dieser Dotationen ihrerseits
verpflichtet sind, den Staat zu vertreten, und solchermaßen eine Hand die
andere wäscht, die geistliche die weltliche, und umgekehrt, und ein Wischwasch
entsteht, der dem lieben Gott eine Torheit und den Menschen ein Greul ist. Hat
nun der Staat Gegner, so werden diese auch Feinde der Religion, die der Staat
bevorrechtet und die deshalb seine Alliierte ist; und selbst der harmlose
Gläubige wird mißtrauisch, wenn er in der Religion auch politische Absicht
wittert. Am widerwärtigsten aber ist der Hochmut der Priester, wenn sie für die
Dienste, die sie dem Staate zu leisten glauben, auch auf dessen Unterstützung
rechnen dürfen, wenn sie für die geistige Fessel, die sie ihm, um die Völker zu
binden, geliehen haben, auch über seine Bajonette verfügen können. Die Religion
kann nie schlimmer sinken als wenn sie solchermaßen zur Staatsreligion erhoben
wird, es geht dann gleichsam ihre innere Unschuld verloren, und sie wird so
öffentlich stolz, wie eine deklarierte Mätresse. Freilich werden ihr dann mehr
Huldigungen und Ehrfurchtsversicherungen dargebracht, sie feiert täglich neue
Siege, in glänzenden Prozessionen, bei solchen Triumphen tragen sogar
bonapartistische Generale ihr die Kerzen vor, die stolzesten Geister schwören
zu ihrer Fahne, täglich werden Ungläubige bekehrt und getauft – aber dies viele
Wasseraufgießen macht die Suppe nicht fetter, und die neuen Rekruten der
Staatsreligion gleichen den Soldaten, die Falstaff geworben – sie füllen die
Kirche. Von Aufopfrung ist gar nicht mehr die Rede, wie Kaufmannsdiener mit
ihren Musterkarren, so reisen die Missionäre mit ihren Traktätchen und
Bekehrungsbüchlein, es ist keine Gefahr mehr bei diesem Geschäfte, und es
bewegt sich ganz in merkantilisch ökonomischen Formen.

Nur solange die Religionen mit anderen zu rivalisieren haben, und weit mehr
verfolgt werden als selbst verfolgen, sind sie herrlich und ehrenwert, nur da
gibt's Begeisterung, Aufopferung, Märtyrer und Palmen. Wie schön, wie heilig
lieblich, wie heimlich süß, war das Christentum der ersten Jahrhunderte, als es
selbst noch seinem göttlichen Stifter glich im Heldentum des Leidens. Da war's
noch die schöne Legende von einem heimlichen Gotte, der in sanfter
Jünglingsgestalt unter den Palmen Palästinas wandelte, und Menschenliebe
predigte, und jene Freiheit- und Gleichheitslehre offenbarte, die auch später
die Vernunft der größten Denker als wahr erkannt hat, und die, als
französisches Evangelium, unsere Zeit begeistert. Mit jener Religion Christi
vergleiche man die verschiedenen Christentümer, die in den verschiedenen
Ländern als Staatsreligionen konstituiert worden, z. B. die römisch apostolisch
katholische Kirche, oder gar jenen Katholizismus ohne Poesie, den wir als High
Church of England herrschen sehen, jenes kläglich morsche Glaubensskelett,
worin alles blühende Leben erloschen ist! Wie den Gewerben ist auch den
Religionen das Monopolsystem schädlich, durch freie Konkurrenz bleiben sie
kräftig, und sie werden erst dann zu ihrer ursprünglichen Herrlichkeit wieder
erblühen, sobald die politische Gleichheit der Gottesdienste, sozusagen die
Gewerbefreiheit der Götter eingeführt wird.

Die edelsten Menschen in Europa haben es längst ausgesprochen, daß dieses das
einzige Mittel ist, die Religion vor gänzlichem Untergang zu bewahren; doch die
Diener derselben werden eher den Altar selbst aufopfern, als daß sie von dem
was darauf geopfert wird, das mindeste verlieren möchten; ebenso wie der Adel
eher den Thron selbst und Hochdenjenigen, der hoch darauf sitzt, dem sichersten
Verderben überlassen würde, als daß er mit ernstlichem Willen die ungerechteste
seiner Gerechtsame aufgäbe. Ist doch das affektierte Interesse für Thron und
Altar nur ein Possenspiel, das dem Volke vorgegaukelt wird! Wer das
Zunftgeheimnis belauert hat, weiß, daß die Pfaffen viel weniger als die Laien
den Gott respektieren, den sie zu ihrem eignen Nutzen, nach Willkür, aus Brot
und Wort zu kneten wissen, und daß die Adligen viel weniger als es ein Roturier
vermöchte, den König respektieren, und sogar ebendas Königtum, dem sie
öffentlich so viele Ehrfurcht zeigen, und dem sie so viel Ehrfurcht bei anderen
zu erwerben suchen, in ihrem Herzen verhöhnen und verachten: – wahrlich, sie
gleichen jenen Leuten, die dem gaffenden Publikum, in den Marktbuden,
irgendeinen Herkules oder Riesen, oder Zwerg, oder Wilden, oder Feuerfresser,
oder sonstig merkwürdigen Mann für Geld zeigen, und dessen Stärke, Erhabenheit,
Kühnheit, Unverletzlichkeit, oder, wenn er ein Zwerg ist, dessen Weisheit, mit
der übertriebensten Ruhmredigkeit auspreisen, und dabei in die Trompete stoßen,
und eine bunte Jacke tragen, während sie darunter, im Herzen, die
Leichtgläubigkeit des staunenden Volkes verlachen und den armen Hochgepriesenen
verspotten, der ihnen aus Gewohnheit des täglichen Anblicks sehr uninteressant
geworden, und dessen Schwächen und nur andressierte Künste sie allzu genau
kennen.

Ob der liebe Gott es noch lange dulden wird, daß die Pfaffen einen leidigen
Popanz für ihn ausgeben und damit Geld verdienen, das weiß ich nicht; –
wenigstens würde ich mich nicht wundern, wenn ich mal im Hamb. Unpart.
Correspondenten läse: daß der alte Jehova jedermann warne, keinem Menschen, es
sei wer es wolle, nicht einmal seinem Sohne, auf seinen Namen Glauben zu
schenken. Überzeugt bin ich aber, wir werden's mit der Zeit erleben daß die
Könige sich nicht mehr hergeben wollen zu einer Schaupuppe ihrer adligen
Verächter, daß sie die Etiketten brechen, ihren marmornen Buden entspringen,
und unwillig von sich werfen den glänzenden Plunder, der dem Volke imponieren
sollte, den roten Mantel, der scharfrichterlich abschreckte, den diamantenen
Reif, den man ihnen über die Ohren gezogen, um sie den Volksstimmen zu
versperren, den goldnen Stock, den man ihnen als Scheinzeichen der Herrschaft
in die Hand gegeben – und die befreiten Könige, werden frei sein wie andre
Menschen, und frei unter ihnen wandeln, und frei fühlen und frei heuraten, und
frei ihre Meinung bekennen, und das ist die Emanzipation der Könige.

Kapitel XV

Was bleibt aber den Aristokraten übrig, wenn sie der gekrönten Mittel ihrer
Subsistenz beraubt werden, wenn die Könige ein Eigentum des Volks sind, und ein
ehrliches und sicheres Regiment führen, durch den Willen des Volks, der
alleinigen Quelle aller Macht? Was werden die Pfaffen beginnen, wenn die Könige
einsehen, daß ein bißchen Salböl keinen menschlichen Kopf guillotinenfest
machen kann, ebenso wie das Volk täglich mehr und mehr einsieht, daß man von
Oblaten nicht satt wird? Nun freilich, da bleibt der Aristokratie und der
Klerisei nichts übrig als sich zu verbunden, und gegen die neue Weltordnung zu
kabalieren und zu intrigieren.

Vergebliches Bemühen! Eine flammende Riesin, schreitet die Zeit ruhig weiter,
unbekümmert um das Gekläffe bissiger Pfäffchen und Junkerlein da unten. Wie
heulen sie jedesmal, wenn sie sich die Schnauze verbrannt an einem Fuße jener
Riesin, oder wenn diese ihnen mal unversehens auf die Köpfe trat, daß das
obskure Gift herausspritzte! Ihr Grimm wendet sich dann um so tückischer gegen
einzelne Kinder der Zeit, und, ohnmächtig gegen die Masse, suchen sie an
Individuen ihr feiges Mütchen zu kühlen.

Ach! wir müssen es gestehen, manch armes Kind der Zeit fühlt darum nicht minder
die Stiche, die ihm lauernde Pfaffen und Junker im Dunkeln beizubringen wissen,
und ach! wenn auch eine Glorie sich zieht um die Wunden des Siegers, so bluten
sie dennoch, und schmerzen dennoch! Es ist ein seltsames Martyrtum, das solche
Sieger in unseren Tagen erdulden, es ist nicht abgetan mit einem kühnen
Bekenntnisse, wie in früheren Zeiten, wo die Blutzeugen ein rasches Schafott
fanden oder den jubelnden Holzstoß. Das Wesen des Martyrtums, alles Irdische
aufzuopfern für den himmlischen Spaß, ist noch immer dasselbe; aber es hat viel
verloren von seiner innern Glaubensfreudigkeit, es wurde mehr ein
resignierendes Ausdauern, ein beharrliches Überdulden, ein lebenslängliches
Sterben, und da geschieht es sogar, daß in grauen kalten Stunden auch die
heiligsten Märtyrer vom Zweifel beschlichen werden. Es gibt nichts
Entsetzlicheres als jene Stunden, wo ein Marcus Brutus zu zweifeln begann an
der Wirklichkeit der Tugend für die er alles geopfert! Und ach! jener war ein
Römer und lebte in der Blütezeit der Stoa; wir aber sind modern weicheren
Stoffes, und dazu sehen wir noch das Gedeihen einer Philosophie, die aller
Begeisterung nur eine relative Bedeutung zuspricht, und sie somit in sich
selbst vernichtet, oder sie allenfalls zu einer selbstbewußten Donquijoterie
neutralisiert!

Die kühlen und klugen Philosophen! Wie mitleidig lächeln sie herab auf die
Selbstquälereien und Wahnsinnigkeiten eines armen Don Quijote, und in all ihrer
Schulweisheit merken sie nicht, daß jene Donquijoterie dennoch das
Preisenswerteste des Lebens, ja das Leben selbst ist, und daß diese
Donquijoterie die ganze Welt, mit allem was darauf philosophiert, musiziert,
ackert und gähnt, zu kühnerem Schwunge beflügelt! Denn die große Volksmasse,
mitsamt den Philosophen, ist, ohne es zu wissen, nichts anders als ein
kolossaler Sancho Pansa, der, trotz all seiner nüchternen Prügelscheu und
hausbackner Verständigkeit, dem wahnsinnigen Ritter in allen seinen
gefährlichen Abenteuern folgt, gelockt von der versprochenen Belohnung, an die
er glaubt, weil er sie wünscht, mehr aber noch getrieben von der mystischen
Gewalt, die der Enthusiasmus immer ausübt auf den großen Haufen – wie wir es in
allen politischen und religiösen Revolutionen, und vielleicht täglich im
kleinsten Ereignisse sehen können.

So, z. B. du, lieber Leser, bist unwillkürlich der Sancho Pansa des verrückten
Poeten, dem du, durch die Irrfahrten dieses Buches, zwar mit Kopfschütteln
folgst, aber dennoch folgst.

Kapitel XVI

Seltsam! »Leben und Taten des scharfsinnigen Junkers Den Quijote von La Mancha,
beschrieben von Miguel de Cervantes Saavedra« war das erste Buch, das ich
gelesen habe, nachdem ich schon in ein verständiges Knabenalter getreten, und
des Buchstabenwesens einigermaßen kundig war. Ich erinnere mich noch ganz genau
jener kleinen Zeit, wo ich mich eines frühen Morgens von Hause wegstahl, und
nach dem Hofgarten eilte, um dort ungestört den Don Quijote zu lesen. Es war
ein schöner Maitag, lauschend im stillen Morgenlichte lag der blühende
Frühling, und ließ sich loben von der Nachtigall, seiner süßen Schmeichlerin,
und diese sang ihr Loblied so karessierend weich, so schmelzend enthusiastisch,
daß die verschämtesten Knospen aufsprangen, und die lüsternen Gräser und die
duftigen Sonnenstrahlen sich hastiger küßten, und Bäume und Blumen schauerten,
vor eitelem Entzücken. Ich aber setzte mich auf eine alte moosige Steinbank in
der sogenannten Seufzerallee unfern des Wasserfalls, und ergötzte mein kleines
Herz an den großen Abenteuern des kühnen Ritters. In meiner kindischen
Ehrlichkeit nahm ich alles für baren Ernst; so lächerlich auch dem armen Helden
von dem Geschicke mitgespielt wurde, so meinte ich doch, das müsse so sein, das
gehöre nun mal zum Heldentum, das Ausgelachtwerden ebensogut wie die Wunden des
Leibes, und jenes verdroß mich ebensosehr, wie ich diese in meiner Seele
mitfühlte. Ich war ein Kind und kannte nicht die Ironie, die Gott in die Welt
hineingeschaffen, und die der große Dichter, in seiner gedruckten Kleinwelt
nachgeahmt hatte – und ich konnte die bittersten Tränen vergießen, wenn der
edle Ritter, für all seinen Edelmut, nur Undank und Prügel genoß; und da ich,
noch ungeübt im Lesen, jedes Wort laut aussprach, so konnten Vögel und Bäume,
Bach und Blumen alles mit anhören, und da solche unschuldige Naturwesen, ebenso
wie die Kinder, von der Weltironie nichts wissen, so hielten sie gleichfalls
alles für baren Ernst, und weinten mit über die Leiden des armen Ritters, sogar
eine alte ausgediente Eiche schluchzte, und der Wasserfall schüttelte heftiger
seinen weißen Bart, und schien zu schelten auf die Schlechtigkeit der Welt. Wir
fühlten, daß der Heldensinn des Ritters darum nicht mindere Bewunderung
verdient, wenn ihm der Löwe ohne Kampflust den Rücken kehrte, und daß seine
Taten um so preisenswerter, je schwächer und ausgedorrter sein Leib, je
morscher die Rüstung, die ihn schützte, und je armseliger der Klepper, der ihn
trug. Wir verachteten den niedrigen Pöbel, der den armen Helden so prügelroh
behandelte, noch mehr aber den hohen Pöbel, der, geschmückt mit buntseidnen
Mänteln, vornehmen Redensarten und Herzogstiteln, einen Mann verhöhnte, der ihm
an Geisteskraft und Edelsinn so weit überlegen war. Dulcineas Ritter stieg
immer höher in meiner Achtung, und gewann immer mehr meine Liebe je länger ich
in dem wundersamen Buche las, was in demselben Garten täglich geschah, so daß
ich schon im Herbste das Ende der Geschichte erreichte – und nie werde ich den
Tag vergessen, wo ich von dem kummervollen Zweikampfe las, worin der Ritter so
schmählich unterliegen mußte!

Es war ein trüber Tag, häßliche Nebelwolken zogen dem grauen Himmel entlang,
die gelben Blätter fielen schmerzlich von den Bäumen, schwere Tränentropfen
hingen an den letzten Blumen, die gar traurig welk die sterbenden Köpfchen
senkten, die Nachtigallen waren längst verschollen, von allen Seiten starrte
mich an das Bild der Vergänglichkeit – und mein Herz wollte schier brechen, als
ich las, wie der edle Ritter betäubt und zermalmt am Boden lag, und ohne das
Visier zu erheben, als wenn er aus dem Grabe gesprochen hätte, mit schwacher
kranker Stimme zu dem Sieger hinaufsprach: »Dulcinea ist das schönste Weib der
Welt und ich der unglücklichste Ritter auf Erden, aber es ziemt sich nicht, daß
meine Schwäche diese Wahrheit verleugne – stoßt zu mit der Lanze, Ritter!«

Ach! dieser leuchtende Ritter vom silbernen Monde, der den mutigsten und
edelsten Mann der Welt besiegte, war ein verkappter Barbier!

Kapitel XVII

Das ist nun lange her. Viele neue Lenze sind unterdessen hervorgeblüht, doch
mangelte ihnen immer ihr mächtigster Reiz, denn ach! ich glaube nicht mehr den
süßen Lügen der Nachtigall, der Schmeichlerin des Frühlings, ich weiß wie
schnell seine Herrlichkeit verwelkt, und wenn ich die jüngste Rosenknospe
erblicke, sehe ich sie im Geiste schmerzrot aufblühen, erbleichen und von den
Winden verweht. Überall sehe ich einen verkappten Winter.

In meiner Brust aber blüht noch jene flammende Liebe, die sich sehnsüchtig über
die Erde emporhebt, abenteuerlich herumschwärmt in den weiten, gähnenden Räumen
des Himmels, dort zurückgestoßen wird von den kalten Sternen, und wieder
heimsinkt zur kleinen Erde, und mit Seufzen und Jauchzen gestehen muß, daß es
doch in der ganzen Schöpfung nichts Schöneres und Besseres gibt als das Herz
der Menschen. Diese Liebe ist die Begeisterung, die immer göttlicher Art,
gleichviel ob sie törichte oder weise Handlungen verübt – Und so hat der kleine
Knabe keineswegs unnütz seine Tränen verschwendet, die er über die Leiden des
närrischen Ritters vergoß, ebensowenig wie späterhin der Jüngling, als er
manche Nacht im Studierstübchen weinte über den Tod der heiligsten
Freiheitshelden, über König Agis von Sparta, über Cajus und Tiberius Gracchus
von Rom, über Jesus von Jerusalem, und über Robespierre und Saint Just von
Paris. Jetzt, wo ich die Toga virilis angezogen, und selbst ein Mann sein will,
hat das Weinen ein Ende, und es gilt zu handeln wie ein Mann, nachahmend die
großen Vorgänger und will's Gott! künftig ebenfalls beweint von Knaben und
Jünglingen. Ja, diese sind es, auf die man noch rechnen kann in unserer kalten
Zeit; denn diese werden noch entzündet von dem glühenden Hauche, der ihnen aus
den alten Büchern entgegenweht, und deshalb begreifen sie auch die
Flammenherzen der Gegenwart. Die Jugend ist uneigennützig im Denken und Fühlen,
und denkt und fühlt deshalb die Wahrheit am tiefsten, und geizt nicht wo es
gilt eine kühne Teilnahme an Bekenntnis und Tat. Die älteren Leute sind
selbstsüchtig und kleinsinnig; sie denken mehr an die Interessen ihrer
Kapitalien als an die Interessen der Menschheit; sie lassen ihr Schifflein
ruhig fortschwimmen im Rinnstein des Lebens, und kümmern sich wenig um den
Seemann, der auf hohem Meere gegen die Wellen kämpft; oder sie erkriechen mit
klebrigter Beharrlichkeit die Höhe des Bürgermeistertums oder der
Präsidentschaft ihres Klubs, und zucken die Achsel über die Heroenbilder, die
der Sturm hinabwarf von der Säule des Ruhms, und dabei erzählen sie vielleicht:
daß sie selbst in ihrer Jugend ebenfalls mit dem Kopf gegen die Wand gerennt
seien, daß sie sich aber nachher mit der Wand wieder versöhnt hätten, denn die
Wand sei das Absolute, das Gesetzte, das an und für sich Seiende, das weil es
ist, auch vernünftig ist, weshalb auch derjenige unvernünftig ist, welcher
einen allerhöchst vernünftigen, unwidersprechbar seienden, festgesetzten
Absolutismus nicht ertragen will. Ach! diese Verwerflichen, die uns in eine
gelinde Knechtschaft hineinphilosophieren wollen, sind immer noch achtenswerter
als jene Verworfenen, die bei der Verteidigung des Despotismus, sich nicht
einmal auf vernünftige Vernunftgründe einlassen, sondern ihn geschichtskundig
als ein Gewohnheitsrecht verfechten, woran sich die Menschen im Laufe der Zeit
allmählich gewöhnt hätten, und das also rechtsgültig und gesetzkräftig
unumstößlich sei.

Ach! ich will nicht wie Ham die Decke aufheben von der Scham des Vaterlandes,
aber es ist entsetzlich, wie man's bei uns verstanden hat, die Sklaverei sogar
geschwätzig zu machen, und wie deutsche Philosophen und Historiker ihr Gehirn
abmartern, um jeden Despotismus, und sei er noch so albern und tölpelhaft, als
vernünftig oder als rechtsgültig zu verteidigen. Schweigen ist die Ehre der
Sklaven, sagt Tacitus; jene Philosophen und Historiker behaupten das Gegenteil
und zeigen auf die Ehrenbändchen in ihrem Knopfloch.

Vielleicht habt ihr doch recht, und ich bin nur ein Don Quijote und das Lesen
von allerlei wunderbaren Büchern hat mir den Kopf verwirrt, ebenso wie den
Junker von La Mancha, und Jean Jacques Rousseau war mein Amadis von Gallien,
Mirabeau war mein Roldan oder Agramanth, und ich habe mich zu sehr
hineinstudiert in die Heldentaten der französischen Paladine und der Tafelrunde
des Nationalkonvents. Freilich, mein Wahnsinn und die fixen Ideen, die ich aus
jenen Büchern geschöpft, sind von entgegengesetzter Art, als der Wahnsinn und
die fixen Ideen des Manchaners; dieser wollte die untergehende Ritterzeit
wiederherstellen, ich hingegen will alles, was aus jener Zeit noch
übriggeblieben ist, jetzt vollends vernichten, und da handeln wir also mit ganz
verschiedenen Ansichten. Mein Kollege sah Windmühlen für Riesen an, ich
hingegen kann in unseren heutigen Riesen nur prahlende Windmühlen sehen, jener
sah lederne Weinschläuche für mächtige Zauberer an, ich aber sehe in unseren
jetzigen Zauberern nur den ledernen Weinschlauch, jener hielt Bettlerherbergen
für Kastelle, Eseltreiber für Kavaliere, Stalldirnen für Hofdamen, ich hingegen
halte unsre Kastelle nur für Lumpenherbergen, unsre Kavaliere nur für
Eselstreiber, unsere Hofdamen nur für gemeine Stalldirnen, wie jener eine
Puppenkomödie für eine Staatsaktion hielt, so halte ich unsre Staatsaktionen
für leidige Puppenkomödien – doch ebenso tapfer wie der tapfere Manchaner
schlage ich drein in die hölzerne Wirtschaft. Ach! solche Heldentat bekömmt mir
oft ebenso schlecht wie ihm, und ich muß, ebenso wie er, viel erdulden für die
Ehre meiner Dame. Wollte ich sie verleugnen, aus eitel Furcht oder schnöder
Gewinnsucht, so könnte ich behaglich leben in dieser seienden vernünftigen
Welt, und ich würde eine schöne Maritorne zum Altare führen, und mich einsegnen
lassen von feisten Zauberern, und mit edlen Eseltreibern bankettieren, und
gefahrlose Novellen und sonstige kleine Sklävchen zeugen! Statt dessen,
geschmückt mit den drei Farben meiner Dame, muß ich beständig auf der Mensur
liegen, und mich durch unsägliches Drangsal durchschlagen, und ich erfechte
keinen Sieg, der mich nicht auch etwas Herzblut kostet. Tag und Nacht bin ich
in Nöten; denn jene Feinde sind so tückisch, daß manche, die ich zu Tode
getroffen, sich noch immer ein Air gaben als ob sie lebten, und in alle
Gestalten sich verwandelnd, mir Tag und Nacht verleiden konnten. Wieviel
Schmerzen habe ich, durch solchen fatalen Spuk, schon erdulden müssen! Wo mir
etwas Liebes blühte, da schlichen sie hin, die heimtückischen Gespenster, und
knickten sogar die unschuldigsten Knospen. Überall, und wo ich es am wenigsten
vermuten sollte, entdecke ich am Boden ihre silbrigte Schleimspur, und nehme
ich mich nicht in acht, so kann ich verderblich ausgleiten, sogar im Hause der
nächsten Lieben. Ihr mögt lächeln, und solche Besorgnis für eitel Einbildungen,
gleich denen des Don Quijote, halten. Aber eingebildete Schmerzen tun darum
nicht minder weh, und bildet man sich ein etwas Schierling genossen zu haben,
so kann man die Auszehrung bekommen, auf keinen Fall wird man davon fett. Und
daß ich fett geworden sei, ist eine Verleumdung, wenigstens habe ich noch keine
fette Sinekur erhalten, und ich hätte doch die dazugehörigen Talente. Auch ist
von dem Fett der Vetterschaft nichts an mir zu verspüren. Ich bilde mir ein,
man habe alles mögliche angewendet um mich mager zu halten; als mich hungerte
da fütterte man mich mit Schlangen, als mich dürstete da tränkte man mich mit
Wermut, man goß mir die Hölle ins Herz, daß ich Gift weinte und Feuer seufzte,
man kroch mir nach bis in die Träume meiner Nächte – und da sehe ich sie die
grauenhaften Larven, die noblen Lakaiengesichter mit fletschenden Zähnen, die
drohenden Bankiernasen, die tödlichen Augen, die aus den Kapuzen hervorstechen,
die bleichen Manschettenhände mit blanken Messern –

Auch die alte Frau, die neben mir wohnt, meine Wandnachbarin, hält mich für
verrückt, und behauptet ich spräche im Schlafe das wahnsinnigste Zeug, und die
vorige Nacht habe sie deutlich gehört, daß ich rief: »Dulcinea ist das schönste
Weib der Welt und ich der unglücklichste Ritter auf Erden, aber es ziemt sich
nicht, daß meine Schwäche diese Wahrheit verleugne – stoßt zu mit der Lanze,
Ritter!«

Spätere Nachschrift
(November 1830)

Ich weiß nicht welche sonderbare Pietät mich davon abhielt, einige Ausdrücke,
die mir bei späterer Durchsicht der vorstehenden Blätter etwas allzu herbe
erschienen, im mindesten zu ändern. Das Manuskript war schon so gelb
verblichen, wie ein Toter, und ich hatte Scheu es zu verstümmeln. Alles
verjährt Geschriebene hat solch inwohnendes Recht der Unverletzlichkeit, und
gar diese Blätter, die gewissermaßen einer dunkeln Vergangenheit angehören.
Denn sie sind fast ein Jahr vor der dritten bourbonischen Hedschira
geschrieben, zu einer Zeit, die weit herber war als der herbste Ausdruck, zu
einer Zeit, wo es den Anschein gewann, als könnte der Sieg der Freiheit noch um
ein Jahrhundert verzögert werden. Es war wenigstens bedenklich, wenn man sah,
wie unsere Ritter so sichere Gesichter bekamen, wie sie die verblaßten Wappen
wieder frischbunt anstreichen ließen, wie sie mit Schild und Speer zu München
und Potsdam turnierten, wie sie so stolz auf ihren hohen Rossen saßen, als
wollten sie nach Quedlinburg reiten, um sich neu auflegen zu lassen bei
Gottfried Bassen. Noch unerträglicher waren die triumphierend tückischen
Äugelein unserer Pfäffelein, die ihre langen Ohren so schlau unter der Kapuze
zu verbergen wußten, daß wir die verderblichsten Kniffe erwarteten. Man konnte
gar nicht vorher wissen, daß die edlen Ritter ihre Pfeile so kläglich
verschießen würden, und meistens anonym, oder wenigstens im Davonjagen, mit
abgewendetem Gesichte, wie fliehende Baschkiren. Ebensowenig konnte man vorher
wissen, daß die Schlangenlist unserer Pfäffelein so zuschanden werde – ach! es
ist fast Mitleiden erregend, wenn man sieht, wie schlecht sie ihr bestes Gift
zu brauchen wissen, da sie uns, aus Wut, in großen Stücken den Arsenik an den
Kopf werfen, statt ihn lotweis und liebevoll in unsere Suppen zu schütten, wenn
man sieht, wie sie aus der alten Kinderwäsche die verjährten Windeln ihrer
Feinde hervorkramen, um Unrat zu erschnüffeln, wie sie sogar die Väter ihrer
Feinde aus dem Grabe hervorwühlen, um nachzusehen, ob sie etwa beschnitten
waren – O der Toren! die da meinen entdeckt zu haben, der Löwe gehöre
eigentlich zum Katzengeschlecht, und die mit dieser naturgeschichtlichen
Entdeckung noch so lang herumzischen werden, bis die große Katze das ex ungue
leonem an ihrem eignen Fleische bewährt! O der obskuren Wichte, die nicht eher
erleuchtet werden, bis sie selbst an der Laterne hängen! Mit den Gedärmen eines
Esels möchte ich meine Leier besaiten, um sie nach Würden zu besingen, die
geschorenen Dummköpfe!

Eine gewaltige Lust ergreift mich! Während ich sitze, und schreibe, erklingt
Musik unter meinem Fenster, und an dem elegischen Grimm der langgezogenen
Melodie, erkenne ich jene Marseiller Hymne, womit der schöne Barbaroux und
seine Gefährten die Stadt Paris begrüßten, jener Kuhreigen der Freiheit, bei
dessen Tönen die Schweizer in den Tuilerien das Heimweh bekamen, jener
triumphierende Todesgesang der Gironde, das alte, süße Wiegenlied –

Welch ein Lied! Es durchschauert mich mit Feuer und Freude, und entzündet in
mir die glühenden Sterne der Begeisterung und die Raketen des Spottes. Ja,
diese sollen nicht fehlen, bei dem großen Feuerwerk der Zeit. Klingende
Flammenströme des Gesanges sollen sich ergießen von der Höhe der Freiheitslust,
in kühnen Kaskaden, wie sich der Ganges herabstürzt vom Himalaja! Und du, holde
Satyra, Tochter der gerechten Themis und des bocksfüßigen Pan, leih mir deine
Hülfe, du bist ja mütterlicher Seite dem Titanengeschlechte entsprossen, und
hassest gleich mir die Feinde deiner Sippschaft, die schwächlichen Usurpatoren
des Olymps. Leih mir das Schwert deiner Mutter, damit ich sie richte, die
verhaßte Brut, und gib mir die Pickelflöte deines Vaters, damit ich sie zu Tode
pfeife –

Schon hören sie das tödliche Pfeifen, und es ergreift sie der panische
Schrecken, und sie entfliehen wieder, in Tiergestalten, wie damals, als wir den
Pelion stülpten auf den Ossa –

Aux armes citoyens!

Man tut uns armen Titanen sehr Unrecht, als man die düstre Wildheit tadelte,
womit wir, bei jenem Himmelssturm, herauftobten – ach, da unten im Tartaros, da
war es grauenhaft und dunkel, und da hörten wir nur Cerberusgeheul und
Kettengeklirr, und es ist verzeihlich, wenn wir etwas ungeschlacht erschienen,
in Vergleichung mit jenen Göttern comme il faut, die fein und gesittet, in den
heiteren Salons des Olymps, soviel lieblichen Nektar und süße Musenkonzerte
genossen.

Ich kann nicht weiterschreiben, denn die Musik unter meinem Fenster berauscht
mir den Kopf, und immer gewaltiger greift herauf der Refrain:

Aux armes citoyens!

Englische Fragmente

1828

Glückseliges Albion! lustiges Alt-England! warum verließ ich dich? – Um die
Gesellschaft von Gentlemen zu fliehen, und unter Lumpengesindel der einzige zu
sein, der mit Bewußtsein lebt und handelt?

Die ehrlichen Leute von W. Alexis.

I
Gespräch auf der Themse

– – – Der gelbe Mann stand neben mir auf dem Verdeck, als ich die grünen Ufer
der Themse erblickte, und in allen Winkeln meiner Seele die Nachtigallen
erwachten. »Land der Freiheit«, rief ich, »ich grüße dich! – Sei mir gegrüßt,
Freiheit, junge Sonne der verjüngten Welt! Jene ältere Sonnen, die Liebe und
der Glaube, sind welk und kalt geworden, und können nicht mehr leuchten und
wärmen. Verlassen sind die alten Myrtenwälder, die einst so überbevölkert
waren, und nur noch blöde Turteltauben nisten in den zärtlichen Büschen. Es
sinken die alten Dome, die einst von einem übermütig frommen Geschlechte, das
seinen Glauben in den Himmel hineinbauen wollte, so riesenhoch aufgetürmt
wurden; sie sind morsch und verfallen und ihre Götter glauben an sich selbst
nicht mehr. Diese Götter sind abgelebt, und unsere Zeit hat nicht Phantasie
genug neue zu schaffen. Alle Kraft der Menschenbrust wird jetzt zu
Freiheitsliebe und die Freiheit ist vielleicht die Religion der neuen Zeit, und
es ist wieder eine Religion, die nicht den Reichen gepredigt wurde, sondern den
Armen, und sie hat ebenfalls ihre Evangelisten, ihre Martyrer und ihre
Ischariots!«

»Junger Enthusiast«, sprach der gelbe Mann, »Sie werden nicht finden, was Sie
suchen. Sie mögen recht haben, daß die Freiheit eine neue Religion ist, die
sich über die ganze Erde verbreitet. Aber wie einst jedes Volk, indem es das
Christentum annahm, solches nach seinen Bedürfnissen und seinem eigenen
Charakter modelte, so wird jedes Volk von der neuen Religion, von der Freiheit,
nur dasjenige annehmen was seinen Lokalbedürfnissen und seinem
Nationalcharakter gemäß ist.

Die Engländer sind ein häusliches Volk, sie leben ein begrenztes, umfriedetes
Familienleben; im Kreise seiner Angehörigen sucht der Engländer jenes
Seelenbehagen, das ihm schon durch seine angeborene gesellschaftliche
Unbeholfenheit außer dem Hause versagt ist. Der Engländer ist daher mit jener
Freiheit zufrieden, die seine persönlichsten Rechte verbürgt und seinen Leib,
sein Eigentum, seine Ehe, seinen Glauben und sogar seine Grillen unbedingt
schützt. In seinem Hause ist niemand freier als ein Engländer, um mich eines
berühmten Ausdrucks zu bedienen, er ist König und Bischof in seinen vier
Pfählen, und nicht unrichtig ist sein gewöhnlicher Wahlspruch: My house is my
castle.

Ist nun bei den Engländern das meiste Bedürfnis nach persönlicher Freiheit, so
möchte wohl der Franzose im Notfall diese entbehren können, wenn man ihm nur
jenen Teil der allgemeinen Freiheit, den wir Gleichheit nennen, vollauf
genießen lassen. Die Franzosen sind kein häusliches Volk, sondern ein
geselliges, sie lieben kein schweigendes Beisammensitzen, welches sie ›une
conversation anglaise‹ nennen, sie laufen plaudernd vom Kaffeehaus nach dem
Kasino, vom Kasino nach den Salons, ihr leichtes Champagnerblut und angeborenes
Umgangstalent treibt sie zum Gesellschaftsleben, und dessen erste und letzte
Bedingung, ja dessen Seele ist: die Gleichheit. Mit der Ausbildung der
Gesellschaftlichkeit in Frankreich mußte daher auch das Bedürfnis der
Gleichheit entstehen, und wenn auch der Grund der Revolution im Budget zu
suchen ist, so wurde ihr doch zuerst Wort und Stimme verliehen, von jenen
geistreichen Roturiers, die in den Salons von Paris mit der hohen Noblesse
scheinbar auf einem Fuße der Gleichheit lebten, und doch dann und wann, sei es
auch nur durch ein kaum bemerkbares, aber desto tiefer verletzendes
Feudallächeln, an die große, schmachvolle Ungleichheit erinnert wurden; – und
wenn die Canaille roturière sich die Freiheit nahm, jene hohe Noblesse zu
köpfen, so geschah dieses vielleicht weniger um ihre Güter als um ihre Ahnen zu
erben, und statt der bürgerlichen Ungleichheit eine adliche Gleichheit
einzuführen. Daß dieses Streben nach Gleichheit das Hauptprinzip der Revolution
war, dürfen wir um so mehr glauben, da die Franzosen sich bald glücklich und
zufrieden fühlten unter der Herrschaft ihres großen Kaisers, der, ihre
Unmündigkeit beachtend, all ihre Freiheit unter seiner strengen Kuratel hielt,
und ihnen nur die Freude einer völligen, ruhmvollen Gleichheit überließ.

Weit geduldiger als der Franzose erträgt daher der Engländer den Anblick einer
bevorrechteten Aristokratie; er tröstet sich, daß er selbst Rechte besitzt, die
es jener unmöglich machen, ihn in seinen häuslichen Comforts und in seinen
Lebensansprüchen zu stören. Auch trägt jene Aristokratie nicht jene Rechte zur
Schau, wie auf dem Kontinente. In den Straßen und öffentlichen Vergnügungssälen
Londons sieht man bunte Bänder nur auf den Hauben der Weiber und goldne und
silberne Abzeichen nur auf den Röcken der Lakaien. Auch jene schöne, bunte
Livree, die bei uns einen bevorrechteten Wehrstand ankündigt, ist in England
nichts weniger als eine Ehrenauszeichnung; wie ein Schauspieler sich nach der
Vorstellung die Schminke abwischt, so eilt auch der englische Offizier, sich
seines roten Rocks zu entledigen, sobald die Dienststunde vorüber ist, und im
schlichten Rock eines Gentleman ist er wieder ein Gentleman. Nur auf dem
Theater zu St. James gelten jene Dekorationen und Kostüme, die aus dem Kehricht
des Mittelalters aufbewahrt worden; da flattern die Ordensbänder, da blinken
die Sterne, da rauschen die seidenen Hosen und Atlasschleppen, da knarren die
goldnen Sporen und altfranzösischen Redensarten, da bläht sich der Ritter, da
spreizt sich das Fräulein. – Aber was kümmert einen freien Engländer die
Hofkomödie zu St. James! wird er doch nie davon belästigt und verwehrt es ihm
ja niemand, wenn er in seinem Hause ebenfalls Komödie spielt, und seine
Hausoffizianten vor sich knieen läßt, und mit dem Strumpfband der Köchin
tändelt – honny soit qui mal y pense.

Was die Deutschen betrifft, so bedürfen sie weder der Freiheit noch der
Gleichheit. Sie sind ein spekulatives Volk, Ideologen, Vor- und Nachdenker,
Träumer, die nur in der Vergangenheit und in der Zukunft leben, und keine
Gegenwart haben. Engländer und Franzosen haben eine Gegenwart, bei ihnen hat
jeder Tag seinen Kampf und Gegenkampf und seine Geschichte. Der Deutsche hat
nichts, wofür er kämpfen sollte, und da er zu mutmaßen begann, daß es doch
Dinge geben könne, deren Besitz wünschenswert wäre, so haben wohlweise seine
Philosophen ihn gelehrt, an der Existenz solcher Dinge zu zweifeln. Es läßt
sich nicht leugnen, daß auch die Deutschen die Freiheit lieben. Aber anders wie
andere Völker. Der Engländer liebt die Freiheit wie sein rechtmäßiges Weib, er
besitzt sie, und wenn er sie auch nicht mit absonderlicher Zärtlichkeit
behandelt, so weiß er sie doch im Notfall wie ein Mann zu verteidigen, und wehe
dem rotgeröckten Burschen, der sich in ihr heiliges Schlafgemach drängt – sei
es als Galant oder als Scherge. Der Franzose liebt die Freiheit wie seine
erwählte Braut. Er glüht für sie, er flammt, er wirft sich zu ihren Füßen mit
den überspanntesten Beteuerungen, er schlägt sich für sie auf Tod und Leben, er
begeht für sie tausenderlei Torheiten. Der Deutsche liebt die Freiheit wie
seine alte Großmutter.«

Gar wunderlich sind doch die Menschen! Im Vaterlande brummen wir, jede
Dummheit, jede Verkehrtheit dort verdrießt uns, wie Knaben möchten wir täglich
davonlaufen in die weite Welt; sind wir endlich wirklich in die weite Welt
gekommen, so ist uns diese wieder zu weit, und heimlich sehnen wir uns oft
wieder nach den engen Dummheiten und Verkehrtheiten der Heimat, und wir möchten
wieder dort in der alten, wohlbekannten Stube sitzen, und uns, wenn es anginge,
ein Haus hinter den Ofen bauen, und warm drin hocken, und den allgemeinen
Anzeiger der Deutschen lesen. So ging es auch mir auf der Reise nach England.
Kaum verlor ich den Anblick der deutschen Küste, so erwachte in mir eine
kuriose Nachliebe für jene teutonischen Schlafmützen- und Perückenwälder, die
ich eben noch mit Unmut verlassen, und als ich das Vaterland aus den Augen
verloren hatte, fand ich es im Herzen wieder.

Daher mochte wohl meine Stimme etwas weich klingen, als ich dem gelben Mann
antwortete. »Lieber Herr, scheltet mir nicht die Deutschen! Wenn sie auch
Träumer sind, so haben doch manche unter ihnen so schöne Träume geträumt, daß
ich sie kaum vertauschen möchte gegen die wachende Wirklichkeit unserer
Nachbaren. Da wir alle schlafen und träumen, so können wir vielleicht die
Freiheit entbehren; denn unsere Tyrannen schlafen ebenfalls und träumen bloß
ihre Tyrannei. Nur damals sind wir erwacht, als die katholischen Römer unsere
Traumfreiheit geraubt hatten; da handelten wir und siegten und legten uns
wieder hin und träumten. O Herr! spottet nicht unserer Träumer, dann und wann,
wie Somnambüle sprechen sie Wunderbares im Schlafe, und ihr Wort wird Saat der
Freiheit. Keiner kann absehen die Wendung der Dinge. Der spleenige Brite,
seines Weibes überdrüssig, legt ihr vielleicht einst einen Strick um den Hals,
und bringt sie zum Verkauf nach Smithfield. Der flatterhafte Franzose wird
seiner geliebten Braut vielleicht treulos und verläßt sie, und tänzelt singend
nach den Hofdamen (courtisanes) seines königlichen Palastes (palais royal). Der
Deutsche wird aber seine alte Großmutter nie ganz vor die Türe stoßen, er wird
ihr immer ein Plätzchen am Herde gönnen, wo sie den horchenden Kindern ihre
Märchen erzählen kann. – Wenn einst, was Gott verhüte, in der ganzen Welt die
Freiheit verschwunden ist, so wird ein deutscher Träumer sie in seinen Träumen
wiederentdecken.«

Während nun das Dampfboot, und auf demselben unser Gespräch, den Strom
hinaufschwamm, war die Sonne untergegangen, und ihre letzten Strahlen
beleuchteten das Hospital zu Greenwich, ein imposantes palastgleiches Gebäude,
das eigentlich aus zwei Flügeln besteht, deren Zwischenraum leer ist, und einen
mit einem artigen Schlößlein gekrönten, waldgrünen Berg den Vorbeifahrenden
sehen läßt. Auf dem Wasser nahm jetzt das Gewühl der Schiffe immer zu, und ich
wunderte mich, wie geschickt diese großen Fahrzeuge sich einander ausweichen.
Da grüßt im Begegnen manch ernsthaft freundliches Gesicht, das man nie gesehen
hat, und vielleicht auch nie wiedersehen wird. Man fährt sich so nahe vorbei,
daß man sich die Hände reichen könnte zum Willkomm und Abschied zu gleicher
Zeit. Das Herz schwillt beim Anblick so vieler schwellenden Segel, und wird
wunderbar aufgeregt, wenn vom Ufer her das verworrene Summen und die ferne
Tanzmusik und der dumpfe Matrosenlärm herandröhnt. Aber im weißen Schleier des
Abendnebels verschwimmen allmählich die Konturen der Gegenstände, und sichtbar
bleibt nur ein Wald von Mastbäumen, die lang und kahl emporragen.

Der gelbe Mann stand noch immer neben mir, und schaute sinnend in die Höhe, als
suche er im Nebelhimmel die bleichen Sterne. Noch immer in die Höhe schauend,
legte er die Hand auf meine Schulter, und in einem Tone, als wenn geheime
Gedanken unwillkürlich zu Worten werden, sprach er: »Freiheit und Gleichheit!
man findet sie nicht hier unten und nicht einmal dort oben. Dort jene Sterne
sind nicht gleich, einer ist größer und leuchtender als der andere, keiner von
ihnen wandelt frei, alle gehorchen sie vorgeschriebenen, eisernen Gesetzen –
Sklaverei ist im Himmel wie auf Erden.«

»Das ist der Tower!« rief plötzlich einer unserer Reisegefährten, indem er auf
ein hohes Gebäude zeigte, das, aus dem nebelbedeckten London, wie ein
gespenstisch dunkler Traum, hervorstieg.

II
London

Ich habe das Merkwürdigste gesehen, was die Welt dem staunenden Geiste zeigen
kann, ich habe es gesehen und staune noch immer – noch immer starrt in meinem
Gedächtnisse dieser steinerne Wald von Häusern und dazwischen der drängende
Strom lebendiger Menschengesichter mit all ihren bunten Leidenschaften, mit all
ihrer grauenhaften Hast der Liebe, des Hungers und des Hasses – ich spreche von
London.

Schickt einen Philosophen nach London; beileibe keinen Poeten! Schickt einen
Philosophen hin und stellt ihn an eine Ecke von Cheapside, er wird hier mehr
lernen, als aus allen Büchern der letzten Leipziger Messe; und wie die
Menschenwogen ihn umtauschen, so wird auch ein Meer von neuen Gedanken vor ihm
aufsteigen, der ewige Geist, der darüber schwebt, wird ihn anwehen, die
verborgensten Geheimnisse der gesellschaftlichen Ordnung werden sich ihm
plötzlich offenbaren, er wird den Pulsschlag der Welt hörbar vernehmen und
sichtbar sehen – denn wenn London die rechte Hand der Welt ist, die tätige,
mächtige rechte Hand, so ist jene Straße, die von der Börse nach Downingstreet
führt, als die Pulsader der Welt zu betrachten.

Aber schickt keinen Poeten nach London! Dieser bare Ernst aller Dinge, diese
kolossale Einförmigkeit, diese maschinenhafte Bewegung, diese Verdrießlichkeit
der Freude selbst, dieses übertriebene London erdrückt die Phantasie und
zerreißt das Herz. Und wolltet ihr gar einen deutschen Poeten hinschicken,
einen Träumer, der vor jeder einzelnen Erscheinung stehenbleibt, etwa vor einem
zerlumpten Bettelweib oder einem blanken Goldschmiedladen – oh! dann geht es
ihm erst recht schlimm, und er wird von allen Seiten fortgeschoben oder gar mit
einem milden God damn! niedergestoßen. God damn! das verdammte Stoßen! Ich
merkte bald, dieses Volk hat viel zu tun. Es lebt auf einem großen Fuße, es
will, obgleich Futter und Kleider in seinem Lande teurer sind als bei uns,
dennoch besser gefüttert und besser gekleidet sein als wir; wie zur Vornehmheit
gehört, hat es auch große Schulden, dennoch aus Großprahlerei wirft es zuweilen
seine Guineen zum Fenster hinaus, bezahlt andere Völker, daß sie sich zu seinem
Vergnügen herumboxen, gibt dabei ihren respektiven Königen noch außerdem ein
gutes Douceur – und deshalb hat John Bull Tag und Nacht zu arbeiten, um Geld zu
solchen Ausgaben anzuschaffen, Tag und Nacht muß er sein Gehirn anstrengen zur
Erfindung neuer Maschinen, und er sitzt und rechnet im Schweiße seines
Angesichts, und rennt und läuft, ohne sich viel umzusehen, vom Hafen nach der
Börse, von der Börse nach dem Strand, und da ist es sehr verzeihlich, wenn er
an der Ecke von Cheapside einen armen deutschen Poeten, der einen Bilderladen
angaffend ihm in dem Wege steht, etwas unsanft auf die Seite stößt. »God damn!«

Das Bild aber, welches ich an der Ecke von Cheapside angaffte, war der Übergang
der Franzosen über die Beresina.

Als ich, aus dieser Betrachtung aufgerüttelt, wieder auf die tosende Straße
blickte, wo ein buntscheckiger Knäul von Männern, Weibern, Kindern, Pferden,
Postkutschen, darunter auch ein Leichenzug, sich brausend, schreiend, ächzend
und knarrend dahinwälzte: da schien es mir, als sei ganz London so eine
Beresinabrücke, wo jeder in wahnsinniger Angst, um sein bißchen Leben zu
fristen, sich durchdrängen will, wo der kecke Reuter den armen Fußgänger
niederstampft, wo derjenige, der zu Boden fällt, auf immer verloren ist, wo die
besten Kameraden fühllos einer über die Leiche des andern dahineilen, und
Tausende, die, sterbensmatt und blutend, sich vergebens an den Planken der
Brücke festklammern wollten, in die kalte Eisgrube des Todes hinabstürzen.

Wieviel heiterer und wohnlicher ist es dagegen in unserem lieben Deutschland!
Wie traumhaft gemach, wie sabbatlich ruhig bewegen sich hier die Dinge! Ruhig
zieht die Wache auf, im ruhigen Sonnenschein glänzen die Uniformen und Häuser,
an den Fliesen flattern die Schwalben, aus den Fenstern lächeln dicke
Justizrätinnen, auf den hallenden Straßen ist Platz genug: die Hunde können
sich gehörig anriechen, die Menschen können bequem stehenbleiben und über das
Theater diskurrieren und tief, tief grüßen, wenn irgendein vornehmes Lümpchen
oder Vizelümpchen, mit bunten Bändchen auf dem abgeschabten Röckchen, oder ein
gepudertes, vergoldetes Hofmarschälkchen gnädig wiedergrüßend vorbeitänzelt!

Ich hatte mir vorgenommen über die Großartigkeit Londons, wovon ich so viel
gehört, nicht zu erstaunen. Aber es ging mir wie dem armen Schulknaben, der
sich vornahm, die Prügel, die er empfangen sollte, nicht zu fühlen. Die Sache
bestand eigentlich in dem Umstande, daß er die gewöhnlichen Hiebe mit dem
gewöhnlichen Stocke, wie gewöhnlich, auf dem Rücken erwartete, und statt dessen
eine ungewöhnliche Tracht Schläge, auf einem ungewöhnlichen Platze, mit einem
dünnen Röhrchen empfing. Ich erwartete große Paläste und sah nichts als lauter
kleine Häuser. Aber eben die Gleichförmigkeit derselben und ihre unabsehbare
Menge imponiert so gewaltig.

Diese Häuser von Ziegelsteinen bekommen durch feuchte Luft und Kohlendampf
gleiche Farbe, nämlich bräunliches Olivengrün; sie sind alle von derselben
Bauart, gewöhnlich zwei oder drei Fenster breit, drei hoch, und oben mit
kleinen roten Schornsteinen geziert, die wie blutig ausgerissene Zähne
aussehen, dergestalt, daß die breiten, regelrechten Straßen, die sie bilden,
nur zwei unendlich lange kasernenartige Häuser zu sein scheinen. Dieses hat
wohl seinen Grund in dem Umstande, daß jede englische Familie, und bestände sie
auch nur aus zwei Personen, dennoch ein ganzes Haus, ihr eignes Kastell,
bewohnen will, und reiche Spekulanten, solchem Bedürfnis entgegenkommend, ganze
Straßen bauen, worin sie die Häuser einzeln wieder verhökern. In den
Hauptstraßen der City, demjenigen Teil Londons, wo der Sitz des Handels und der
Gewerke, wo noch altertümliche Gebäude zwischen den neuen zerstreut sind, und
wo auch die Vorderseite der Häuser mit ellenlangen Namen und Zahlen, gewöhnlich
goldig und relief bis ans Dach bedeckt sind: da ist jene charakteristische
Einförmigkeit der Häuser nicht so auffallend, um so weniger, da das Auge des
Fremden unaufhörlich beschäftigt wird, durch den wunderbaren Anblick neuer und
schöner Gegenstände, die an den Fenstern der Kaufläden ausgestellt sind. Nicht
bloß diese Gegenstände selbst machen den größten Effekt, weil der Engländer
alles, was er verfertigt, auch vollendet liefert, und jeder Luxusartikel, jede
Astrallampe und jeder Stiefel, jede Teekanne und jeder Weiberrock uns so
finished und einladend entgegenglänzt: sondern auch die Kunst der Aufstellung,
Farbenkontrast und Mannigfaltigkeit gibt den englischen Kaufläden einen eignen
Reiz; selbst die alltäglichsten Lebensbedürfnisse erscheinen in einem
überraschenden Zauberglanze, gewöhnliche Eßwaren locken uns durch ihre neue
Beleuchtung, sogar rohe Fische liegen so wohlgefällig appretiert, daß uns der
regenbogenfarbige Glanz ihrer Schuppen ergötzt, rohes Fleisch liegt wie gemalt
auf saubern, bunten Porzellantellerchen mit lachender Petersilie umkränzt, ja
alles erscheint uns wie gemalt und mahnt uns an die glänzenden und doch so
bescheidenen Bilder des Franz Mieris. Nur die Menschen sind nicht so heiter,
wie auf diesen holländischen Gemälden, mit den ernsthaftesten Gesichtern
verkaufen sie die lustigsten Spielsachen, und Zuschnitt und Farbe ihrer
Kleidung ist gleichförmig wie ihre Häuser.

Auf der entgegengesetzten Seite Londons, die man das Westende nennt, the west
end of the town, und wo die vornehmere und minder beschäftigte Welt lebt, ist
jene Einförmigkeit noch vorherrschender; doch gibt es hier ganze lange, gar
breite Straßen, wo alle Häuser groß wie Paläste, aber äußerlich nichts weniger
als ausgezeichnet sind, außer daß man hier, wie an allen nicht ganz ordinären
Wohnhäusern Londons, die Fenster der ersten Etage mit eisengittrigen Balkonen
verziert sieht und auch au rez de chaussée ein schwarzes Gitterwerk findet,
wodurch eine in die Erde gegrabene Kellerwohnung geschützt wird. Auch findet
man in diesem Teile der Stadt große Squares: Reihen von Häusern gleich den
obenbeschriebenen, die ein Viereck bilden, in dessen Mitte ein von schwarzem
Eisengitter verschlossener Garten mit irgendeiner Statue befindlich ist. Auf
allen diesen Plätzen und Straßen wird das Auge des Fremden nirgends beleidigt
von baufälligen Hütten des Elends. Überall starrt Reichtum und Vornehmheit, und
hineingedrängt in abgelegene Gäßchen und dunkle, feuchte Gänge wohnt die Armut
mit ihren Lumpen und ihren Tränen.

Der Fremde, der die großen Straßen Londons durchwandert und nicht just in die
eigentlichen Pöbelquartiere gerät, sieht daher nichts oder sehr wenig von dem
vielen Elend, das in London vorhanden ist. Nur hie und da, am Eingange eines
dunklen Gäßchens, steht schweigend ein zerfetztes Weib, mit einem Säugling an
der abgehärmten Brust, und bettelt mit den Augen. Vielleicht wenn diese Augen
noch schön sind, schaut man einmal hinein – und erschrickt ob der Welt von
Jammer, die man darin geschaut hat. Die gewöhnlichen Bettler sind alte Leute,
meistens Mohren, die an den Straßenecken stehen, und, was im kotigen London
sehr nützlich ist, einen Pfad für Fußgänger kehren und dafür eine Kupfermünze
verlangen. Die Armut in Gesellschaft des Lasters und des Verbrechens schleicht
erst des Abends aus ihren Schlupfwinkeln. Sie scheut das Tageslicht um so
ängstlicher, je grauenhafter ihr Elend kontrastiert mit dem Übermute des
Reichtums, der überall hervorprunkt; nur der Hunger treibt sie manchmal um
Mittagszeit aus dem dunkeln Gäßchen, und da steht sie mit stummen, sprechenden
Augen und starrt flehend empor zu dem reichen Kaufmann, der
geschäftig-geldklimpernd vorübereilt, oder zu dem müßigen Lord, der, wie ein
satter Gott, auf hohem Roß einherreitet und auf das Menschengewühl unter ihm
dann und wann einen gleichgültig vornehmen Blick wirft, als wären es winzige
Ameisen, oder doch nur ein Haufen niedriger Geschöpfe, deren Lust und Schmerz
mit seinen Gefühlen nichts gemein hat – denn über dem Menschengesindel, das am
Erdboden festklebt, schwebt Englands Nobility, wie Wesen höherer Art, die das
kleine England nur als ihr Absteigequartier, Italien als ihren Sommergarten,
Paris als ihren Gesellschaftssaal, ja die ganze Welt als ihr Eigentum
betrachten. Ohne Sorgen und ohne Schranken schweben sie dahin, und ihr Gold ist
ein Talisman, der ihre tollsten Wünsche in Erfüllung zaubert.

Arme Armut! wie peinigend muß dein Hunger sein, dort wo andere im höhnenden
Überflusse schwelgen! Und hat man dir auch mit gleichgültiger Hand eine
Brotkruste in den Schoß geworfen, wie bitter müssen die Tränen sein, womit du
sie erweichst! Du vergiftest dich mit deinen eignen Tränen. Wohl hast du recht,
wenn du dich zu dem Laster und dem Verbrechen gesellst. Ausgestoßene Verbrecher
tragen oft mehr Menschlichkeit im Herzen, als jene kühlen, untadelhaften
Staatsbürger der Tugend, in deren bleichen Herzen die Kraft des Bösen erloschen
ist, aber auch die Kraft des Guten. Und gar das Laster ist nicht immer Laster.
Ich habe Weiber gesehen, auf deren Wangen das rote Laster gemalt war und in
ihrem Herzen wohnte himmlische Reinheit. Ich habe Weiber gesehen – ich wollt
ich sähe sie wieder! –

III
Die Engländer

Unter den Bogengängen der Londoner Börse hat jede Nation ihren angewiesenen
Platz, und auf hochgesteckten Täfelchen liest man die Namen: Russen, Spanier,
Schweden, Deutsche, Malteser, Juden, Hanseaten, Türken usw. Vormals stand jeder
Kaufmann unter dem Täfelchen, worauf der Name seiner Nation geschrieben. Jetzt
aber würde man ihn vergebens dort suchen; die Menschen sind fortgerückt, wo
einst Spanier standen, stehen jetzt Holländer, die Hanseaten traten an die
Stelle der Juden, wo man Türken sucht, findet man jetzt Russen, die Italiener
stehen, wo einst die Franzosen gestanden, sogar die Deutschen sind weiter
gekommen.

Wie auf der Londoner Börse, so auch in der übrigen Welt sind die alten
Täfelchen stehen geblieben, während die Menschen darunter weggeschoben worden
und andere an ihrer Stelle gekommen sind, deren neue Köpfe sehr schlecht passen
zu der alten Aufschrift. Die alten stereotypen Charakteristiken der Völker, wie
wir solche in gelehrten Kompendien und Bierschenken finden, können uns nichts
mehr nutzen und nur zu trostlosen Irrtümern verleiten. Wie wir unter unsern
Augen in den letzten Jahrzehnten den Charakter unserer westlichen Nachbaren
sich allmählich umgestalten sahen, so können wir, seit Aufhebung der
Kontinentalsperre, eine ähnliche Umwandlung jenseits des Kanales wahrnehmen.
Steife, schweigsame Engländer wallfahren scharweis nach Frankreich, um dort
sprechen und sich bewegen zu lernen, und bei ihrer Rückkehr sieht man mit
Erstaunen, daß ihnen die Zunge gelöst ist, daß sie nicht mehr wie sonst zwei
linke Hände haben, und nicht mehr mit Beefsteak und Plumpudding zufrieden sind.
Ich selbst habe einen solchen Engländer gesehen, der in Tavistock-Tavern etwas
Zucker zu seinem Blumenkohl verlangt hat, eine Ketzerei gegen die strenge
anglikanische Küche, worüber der Kellner fast rücklings fiel, indem gewiß seit
der römischen Invasion der Blumenkohl in England nie anders als im Wasser
abgekocht und ohne süße Zutat verzehrt worden. Es war derselbe Engländer, der,
obgleich ich ihn vorher nie gesehen, sich zu mir setzte und einen so
zuvorkommend französischen Diskurs anfing, daß ich nicht umhin konnte, ihm zu
gestehen, wie sehr es mich freue, einmal einen Engländer zu finden, der nicht
gegen den Fremden zurückhaltend sei, worauf er, ohne Lächeln, ebenso freimütig
entgegnete, daß er mit mir spräche, um sich in der französischen Sprache zu
üben.

Es ist auffallend, wie die Franzosen täglich nachdenklicher, tiefer und ernster
werden, in ebendem Maße, wie die Engländer dahin streben, sich ein legeres,
oberflächliches und heiteres Wesen anzueignen; wie im Leben selbst, so auch in
der Literatur. Die Londoner Pressen sind vollauf beschäftigt mit fashionablen
Schriften, mit Romanen, die sich in der glänzenden Sphäre des High Life bewegen
oder dasselbe abspiegeln, wie z. B. Almacks, Vivian Grey, Tremaine, The Guards,
Flirtation, welcher letztere Roman die beste Bezeichnung wäre für die ganze
Gattung, für jene Koketterie mit ausländischen Manieren und Redensarten, jene
plumpe Feinheit, schwerfällige Leichtigkeit, saure Süßelei, gezierte Roheit,
kurz für das ganze unerquickliche Treiben jener hölzernen Schmetterlinge, die
in den Sälen West-Londons herumflattern.

Dagegen welche Literatur bietet uns jetzt die französische Presse, jene echte
Repräsentantin des Geistes und Willens der Franzosen! Wie ihr großer Kaiser die
Muße seiner Gefangenschaft dazu anwandte, sein Leben zu diktieren, uns die
geheimsten Ratschlüsse seiner göttlichen Seele zu offenbaren, und den Felsen
von St. Helena in einen Lehrstuhl der Geschichte zu verwandeln, von dessen Höhe
die Zeitgenossen gerichtet und die spätesten Enkel belehrt werden: so haben
auch die Franzosen selbst angefangen, die Tage ihres Mißgeschicks, die Zeit
ihrer politischen Untätigkeit so rühmlich als möglich zu benutzen; auch sie
schreiben die Geschichte ihrer Taten; jene Hände, die so lange das Schwert
geführt, werden wieder ein Schrecken ihrer Feinde, indem sie zur Feder greifen,
die ganze Nation ist gleichsam beschäftigt mit der Herausgabe ihrer Memoiren,
und folgt sie meinem Rate, so veranstaltet sie noch eine ganz besondere Ausgabe
ad usum Delphini, mit hübsch kolorierten Abbildungen von der Einnahme der
Bastille, dem Tuileriensturm u. dgl. m.

Habe ich aber oben angedeutet, wie heutzutage die Engländer leicht und frivol
zu werden suchen, und in jene Affenhaut hineinkriechen, die jetzt die Franzosen
von sich abstreifen, so muß ich nachträglich bemerken, daß ein solches Streben
mehr aus der Nobility und Gentry, der vornehmen Welt, als aus dem Bürgerstande
hervorgeht. Im Gegenteil, der gewerbtreibende Teil der Nation, besonders die
Kaufleute in den Fabrikstädten und fast alle Schotten, tragen das äußere
Gepräge des Pietismus, ja ich möchte sagen Puritanismus, so daß dieser
gottselige Teil des Volkes mit den weltlichgesinnten Vornehmen auf dieselbe
Weise kontrastiert wie die Kavaliere und Stutzköpfe, die Walter Scott in seinen
Romanen so wahrhaft schildert. Man erzeigt dem schottischen Barden zu viele
Ehre, wenn man glaubt, sein Genius habe die äußere Erscheinung und innere
Denkweise dieser beiden Parteien der Geschichte nachgeschaffen, und es sei ein
Zeichen seiner Dichtergröße, daß er, vorurteilsfrei wie ein richtender Gott,
beiden ihr Recht antut und beide mit gleicher Liebe behandelt. Wirft man nur
einen Blick in die Betstuben von Liverpool oder Manchester, und dann in die
fashionablen Salons von West-London, so sieht man deutlich, daß Walter Scott
bloß seine eigene Zeit abgeschrieben und ganz heutige Gestalten in alte
Trachten gekleidet hat. Bedenkt man gar, daß er von der einen Seite selbst als
Schotte, durch Erziehung und Nationalgeist, eine puritanische Denkweise
eingezogen hat, auf der andern Seite, als Tory, der sich gar ein Sprößling der
Stuarts dünkt, von ganzer Seele recht königlich und adeltümlich gesinnt sein
muß, und daher seine Gefühle und Gedanken beide Richtungen mit gleicher Liebe
umfassen, und zugleich durch deren Gegensatz neutralisiert werden: so erklärt
sich sehr leicht seine Unparteilichkeit bei der Schilderung der Aristokraten
und Demokraten aus Cromwells Zeit, eine Unparteilichkeit, die uns zu dem
Irrtume verleitete, als dürften wir in seiner Geschichte Napoleons eine ebenso
treue fair-play-Schilderung der französischen Revolutionshelden von ihm
erwarten.

Wer England aufmerksam betrachtet, findet jetzt täglich Gelegenheit, jene
beiden Tendenzen, die frivole und puritanische, in ihrer widerwärtigsten Blüte,
und, wie sich von selbst versteht, in ihrem Zweikampf zu beobachten. Eine
solche Gelegenheit gab ganz besonders der famöse Prozeß des Herrn Wakefield,
eines lustigen Kavaliers, der gleichsam aus dem Stegreif die Tochter des
reichen Herrn Tourner, eines Liverpooler Kaufmanns, entführt, und zu Gretna
Green, wo ein Schmied wohnt, der die stärksten Fesseln schmiedet, geheiratet
hatte. Die ganze kopfhängerische Sippschaft, das ganze Volk der Auserlesenen
Gottes, schrie Zeter über solche Verruchtheit, in den Betstuben Liverpools
erflehte man die Strafe des Himmels über Wakefield und seinen brüderlichen
Helfer, die der Abgrund der Erde verschlingen sollte wie die Rotte des Korah,
Dathan und Abiram, und um der heiligen Rache noch sicherer zu sein, wurde zu
gleicher Zeit in den Gerichtssälen Londons der Zorn der Kings-Bench, des
Großkanzlers und selbst des Oberhauses auf die Entweiher des heiligsten
Sakramentes herabplädiert – während man in den fashionablen Salons über den
kühnen Mädchenräuber gar tolerant zu scherzen und zu lachen wußte. Am
ergötzlichsten zeigte sich mir dieser Kontrast beider Denkweisen, als ich einst
in der großen Oper neben zwei dicken Manchesternen Damen saß, die diesen
Versammlungsort der vornehmen Welt zum ersten Male in ihrem Leben besuchten,
und den Abscheu ihres Herzens nicht stark genug kundgeben konnten, als das
Ballett begann, und die hochgeschürzten schönen Tänzerinnen ihre
üppig-graziösen Bewegungen zeigten, ihre lieben, langen, lasterhaften Beine
ausstreckten, und plötzlich bacchantisch den entgegenhüpfenden Tänzern in die
Arme stürzten; die warme Musik, die Urkleider von fleischfarbigem Trikot, die
Naturalsprünge, alles vereinigte sich, den armen Damen Angstschweiß
auszupressen, ihre Busen erröteten vor Unwillen, »shocking! for shame, for
shame!« ächzten sie beständig, und sie waren so sehr von Schrecken gelähmt, daß
sie nicht einmal das Perspektiv vom Auge fortnehmen konnten, und bis zum
letzten Augenblick, bis der Vorhang fiel, in dieser Situation sitzen blieben.

Trotz diesen entgegengesetzten Geistes- und Lebensrichtungen, findet man doch
wieder im englischen Volke eine Einheit der Gesinnung, die eben darin besteht,
daß es sich als ein Volk fühlt; die neueren Stutzköpfe und Kavaliere mögen sich
immerhin wechselseitig hassen und verachten, dennoch hören sie nicht auf,
Engländer zu sein; als solche sind sie einig und zusammengehörig, wie Pflanzen,
die aus demselben Boden hervorgeblüht und mit diesem Boden wunderbar verwebt
sind. Daher die geheime Übereinstimmung des ganzen Lebens und Webens in
England, das uns beim ersten Anblick nur ein Schauplatz der Verwirrung und
Widersprüche dünken will. Überreichtum und Misere, Orthodoxie und Unglauben,
Freiheit und Knechtschaft, Grausamkeit und Milde, Ehrlichkeit und Gaunerei,
diese Gegensätze in ihren tollsten Extremen, darüber der graue Nebelhimmel, von
allen Seiten summende Maschinen, Zahlen, Gaslichter, Schornsteine, Zeitungen,
Porterkrüge, geschlossene Mäuler, alles dieses hängt so zusammen, daß wir uns
keins ohne das andere denken können, und was vereinzelt unser Erstaunen oder
Lachen erregen würde, erscheint uns als ganz gewöhnlich und ernsthaft in seiner
Vereinigung.

Ich glaube aber, so wird es uns überall gehen, sogar in solchen Ländern, wovon
wir noch seltsamere Begriffe hegen, und wo wir noch reichere Ausbeute des
Lachens und Staunens erwarten. Unsere Reiselust, unsere Begierde fremde Länder
zu sehen, besonders wie wir solche im Knabenalter empfinden, entsteht überhaupt
durch jene irrige Erwartung außerordentlicher Kontraste, durch jene geistige
Maskeradelust, wo wir Menschen und Denkweise unserer Heimat in jene fremde
Länder hineindenken, und solchermaßen unsere besten Bekannten in die fremden
Kostüme und Sitten vermummen. Denken wir z. B. an die Hottentotten, so sind es
die Damen unserer Vaterstadt, die schwarz angestrichen und mit gehöriger
Hinterfülle in unserer Vorstellung umhertanzen, während unsere jungen
Schöngeister als Buschklepper auf die Palmbäume hinaufklettern; denken wir an
die Bewohner der Nordpolländer, so sehen wir dort ebenfalls die wohlbekannten
Gesichter, unsere Muhme fährt in ihrem Hundeschlitten über die Eisbahn, der
dürre Herr Konrektor liegt auf der Bärenhaut und säuft ruhig seinen Morgentran,
die Frau Akziseeinnehmerin, die Frau Inspektorin und die Frau
Infibulationsrätin hocken beisammen und kauen Talglichter usw. Sind wir aber in
jene Länder wirklich gekommen, so sehen wir bald, daß dort die Menschen mit
Sitten und Kostüm gleichsam verwachsen sind, daß die Gesichter zu den Gedanken
und die Kleider zu den Bedürfnissen passen, ja daß Pflanzen, Tiere, Menschen
und Land ein zusammenstimmendes Ganze bilden.

IV
The Life of Napoleon Buonaparte
by Walter Scott

Armer Walter Scott! Wärest du reich gewesen, du hättest jenes Buch nicht
geschrieben, und wärest kein armer Walter Scott geworden! Aber die Curatores
der Constableschen Masse kamen zusammen, und rechneten und rechneten, und nach
langem Subtrahieren und Dividieren schüttelten sie die Köpfe – und dem armen
Walter Scott blieb nichts übrig als Lorbeeren und Schulden. Da geschah das
Außerordentliche: der Sänger großer Taten wollte sich auch einmal im Heroismus
versuchen, er entschloß sich zu einer Cessio bonorum, der Lorbeer des großen
Unbekannten wurde taxiert, um große bekannte Schulden zu decken – und so
entstand, in hungriger Geschwindigkeit, in bankrotter Begeisterung, das Leben
Napoleons, ein Buch, das von den Bedürfnissen des neugierigen Publikums im
allgemeinen, und des englischen Ministeriums insbesondere, gut bezahlt werden
sollte.

Lobt ihn, den braven Bürger! lobt ihn, ihr sämtlichen Philister des ganzen
Erdballs! lob ihn, du liebe Krämertugend, die alles aufopfert, um die Wechsel
am Verfalltage einzulösen – nur mir mutet nicht zu, daß auch ich ihn lobe.

Seltsam! der tote Kaiser ist im Grabe noch das Verderben der Briten, und durch
ihn hat jetzt Britanniens größter Dichter seinen Lorbeer verloren!

Es war Britanniens größter Dichter, man mag sagen und einwenden, was man will.
Zwar die Kritiker seiner Romane mäkelten an seiner Größe und warfen ihm vor: er
dehne sich zu sehr ins Breite; er gehe zu sehr ins Detail, er schaffe seine
großen Gestalten nur durch Zusammensetzung einer Menge von kleinen Zügen, er
bedürfe unzählig vieler Umständlichkeiten, um die starken Effekte
hervorzubringen – Aber die Wahrheit zu sagen, er glich hierin einem Millionär,
der sein ganzes Vermögen in lauter Scheidemünze liegen hat, und immer drei bis
vier Wagen mit Säcken voll Groschen und Pfenningen herbeifahren muß, wenn er
eine große Summe zu bezahlen hat, und der dennoch, sobald man sich über solche
Unart und das mühsame Schleppen und Zählen beklagen will, ganz richtig
entgegnen kann: gleichviel wie, so gäbe er doch immer die verlangte Summe, er
gäbe sie doch, und er sei im Grunde ebenso zahlfähig, und auch wohl ebenso
reich wie etwa ein anderer, der nur blanke Goldbarren liegen hat, ja er habe
sogar den Vorteil des erleichterten Verkehrs, indem jener sich auf dem großen
Gemüsemarkte, mit seinen großen Goldbarren, die dort keinen Kurs haben, nicht
zu helfen weiß, während jedes Kramweib mit beiden Händen zugreift, wenn ihr
gute Groschen und Pfenninge geboten werden. Mit diesem populären Reichtume des
britischen Dichters hat es jetzt ein Ende, und er, dessen Münze so kurant war,
daß die Herzogin und die Schneidersfrau sie mit gleichem Interesse annahmen, er
ist jetzt ein armer Walter Scott geworden. Sein Schicksal mahnt an die Sage von
den Bergelfen, die neckisch wohltätig, den armen Leuten Geld schenken, das
hübsch blank und gedeihlich bleibt, solange sie es gut anwenden, das sich aber
unter ihren Händen in eitel Staub verwandelt, sobald sie es zu nichtswürdigen
Zwecken mißbrauchen. Sack nach Sack öffnen wir Walter Scotts neue Zufuhr, und
siehe da! statt der blitzenden, lachenden Gröschlein finden wir nichts als
Staub und wieder Staub. Ihn bestraften die Bergelfen des Parnassus, die Musen,
die, wie alle edelsinnigen Weiber, leidenschaftliche Napoleonistinnen sind, und
daher doppelt empört waren über den Mißbrauch der verliehenen Geistesschätze.

Wert und Tendenz des Scottschen Werks sind in allen Zeitschriften Europas
beleuchtet worden. Nicht bloß die erbitterten Franzosen, sondern auch die
bestürzten Landsleute des Verfassers haben das Verdammungsurteil ausgesprochen.
In diesen allgemeinen Weltunwillen mußten auch die Deutschen einstimmen; mit
schwerverhaltenem Feuereifer sprach das Stuttgarter Literaturblatt, mit kalter
Ruhe äußerten sich die Berliner Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik, und
der Rezensent, der jene kalte Ruhe um so wohlfeiler erschwang, je weniger teuer
ihm der Held des Buches sein muß, charakterisiert dasselbe mit den trefflichen
Worten:

»In dieser Erzählung ist weder Gehalt noch Farbe, weder Anordnung noch
Lebendigkeit zu finden. Verworren in oberflächlicher, nicht in tiefer
Verwirrung, ohne Hervortreten des Eigentümlichen, unsicher und wandelbar, zieht
der gewaltige Stoff träge vorüber; kein Vorgang erscheint in seiner bestimmten
Eigenheit, nirgends werden die springenden Punkte sichtbar, kein Ereignis wird
deutlich, keines tritt in seiner Notwendigkeit hervor, die Verbindung ist nur
äußerlich, Gehalte und Bedeutung kaum geahnet. In solcher Darstellung muß alles
Licht der Geschichte erlöschen, und sie selbst wird zum, nicht wunderbaren,
sondern gemeinen Märchen. Die Überlegungen und Betrachtungen, welche sich
öfters dem Vortrag einschieben, sind von einer entsprechenden Art. Solch
dünnlicher philosophischer Bereitung ist unsre Lesewelt längst entwachsen. Der
dürftige Zuschnitt einer am einzelnen haftenden Moral reicht nirgend aus. – –«

Dergleichen und noch schlimmere Dinge, die der scharfsinnige Berliner
Rezensent, Varnhagen von Ense, ausspricht, würde ich dem Walter Scott gern
verzeihen. Wir sind alle Menschen, und der Beste von uns kann einmal ein
schlechtes Buch schreiben. Man sagt alsdann, es sei unter aller Kritik, und die
Sache ist abgemacht. Verwunderlich bleibt es zwar, daß wir in diesem neuen
Werke nicht einmal Scotts schönen Stil wiederfinden. In die farblose,
wochentägliche Rede werden vergebens hie und da etliche rote, blaue und grüne
Worte eingestreut, vergebens sollen glänzende Läppchen aus den Poeten die
prosaische Blöße bedecken, vergebens wird die ganze Arche Noä geplündert, um
bestialische Vergleichungen zu liefern, vergebens wird sogar das Wort Gottes
zitiert, um die dummen Gedanken zu überschilden. Noch verwunderlicher ist es,
daß es dem Walter Scott nicht einmal gelang, sein angebotenes Talent der
Gestaltenzeichnung auszuüben, und den äußern Napoleon aufzufassen. Walter Scott
lernte nichts aus jenen schönen Bildern, die den Kaiser in der Umgebung seiner
Generale und Staatsleute darstellen, während doch jeder, der sie unbefangen
betrachtet, tief betroffen wird von der tragischen Ruhe und antiken
Gemessenheit jener Gesichtszüge, die gegen die modern aufgeregten, pittoresken
Tagsgesichter so schauerlich erhaben kontrastieren, und etwas herabgestiegen
Göttliches beurkunden. Konnte aber der schottische Dichter nicht die Gestalt,
so konnte er noch viel weniger den Charakter des Kaisers begreifen, und gern
verzeih ich ihm auch die Lästerung eines Gottes, den er nicht kennt. Ich muß
ihm ebenfalls verzeihen, daß er seinen Wellington für einen Gott hält, und bei
der Apotheose desselben so sehr in Andacht gerät, daß er, der doch so stark in
Viehbildern ist, nicht weiß, womit er ihn vergleichen soll.

Bin ich aber tolerant gegen Walter Scott, und verzeihe ich ihm die
Gehaltlosigkeit, Irrtümer, Lästerungen und Dummheiten seines Buches, verzeih
ich ihm sogar die Langeweile, die es mir verursacht – so darf ich ihm doch
nimmermehr die Tendenz desselben verzeihen. Diese ist nichts Geringeres als die
Exkulpation des englischen Ministeriums in betreff des Verbrechens von St.
Helena. »In diesem Gerichtshandel zwischen dem englischen Ministerium und der
öffentlichen Meinung«, wie der Berliner Rez. sich ausdrückt, »macht Walter
Scott den Sachwalter«, er verbindet Advokatenkniffe mit seinem poetischen
Talente, um den Tatbestand und die Geschichte zu verdrehen, und seine Klienten,
die zugleich seine Patrone sind, dürften ihm wohl, außer seinen Sporteln, noch
extra ein Douceur in die Hand drücken.

Die Engländer haben den Kaiser bloß ermordet, aber Walter Scott hat ihn
verkauft. Es ist ein rechtes Schottenstück, ein echt schottisches
Nationalstückchen, und man sieht, daß schottischer Geiz noch immer der alte,
schmutzige Geiz ist, und sich nicht sonderlich verändert hat seit den Tagen von
Naseby, wo die Schotten ihren eigenen König, der sich ihrem Schutze anvertraut,
für die Summe von 400000 Pf. St. an seine englischen Henker verkauft haben.
Jener König ist derselbe Karl Stuart, den jetzt Caledonias Barden so herrlich
besingen – der Engländer mordet, aber der Schotte verkauft und besingt.

Das englische Ministerium hat seinem Advokaten zu obigem Behufe das Archiv des
foreign office geöffnet, und dieser hat, im neunten Bande seines Werks, die
Aktenstücke, die ein günstiges Licht auf seine Partei und einen nachteiligen
Schatten auf deren Gegner werfen konnten, gewissenhaft benutzt. Deshalb gewinnt
dieser neunte Band, bei all seiner ästhetischen Wertlosigkeit, worin er den
vorgehenden Bänden nichts nachgibt, dennoch ein gewisses Interesse: man
erwartet bedeutende Aktenstücke, und da man deren keine findet, so ist das ein
Beweis, daß deren keine vorhanden waren, die zugunsten der englischen Minister
sprechen – und dieser negative Inhalt des Buches ist ein wichtiges Resultat.

Alle Ausbeute, die das englische Archiv liefert, beschränkt sich auf einige
glaubwürdige Kommunikationen des edeln Sir Hudson Lowe und dessen Myrmidionen
und einige Aussagen des Generals Gourgaud, der, wenn solche wirklich von ihm
gemacht worden, als ein schamloser Verräter seines kaiserlichen Herrn und
Wohltäters ebenfalls Glauben verdient. Ich will das Faktum dieser Aussagen
nicht untersuchen, es scheint sogar wahr zu sein, da es der Baron Stürmer,
einer von den drei Statisten der großen Tragödie, konstatiert hat; aber ich
sehe nicht ein, was im günstigsten Falle dadurch bewiesen wird, außer daß Sir
Hudson Lowe nicht der einzige Lump auf St. Helena war. Mit Hülfsmitteln solcher
Art und erbärmlichen Suggestionen behandelt Walter Scott die
Gefangenschaftsgeschichte Napoleons, und bemüht sich, uns zu überzeugen: daß
der Exkaiser – so nennt ihn der Exdichter – nichts Klügeres tun konnte, als
sich den Engländern zu übergeben, obgleich er seine Abführung nach St. Helena
vorauswissen mußte, daß er dort ganz scharmant behandelt worden, indem er
vollauf zu essen und zu trinken hatte, und daß er endlich, frisch und gesund,
und als ein guter Christ, an einem Magenkrebse, gestorben.

Walter Scott, indem er solchermaßen den Kaiser voraussehen läßt, wie weit sich
die Generosität der Engländer erstrecken würde, nämlich bis St. Helena, befreit
ihn von dem gewöhnlichen Vorwurf: die tragische Erhabenheit seines Unglücks
habe ihn selbst so gewaltig begeistert, daß er zivilisierte Engländer für
persische Barbaren und die Beefsteakküche von St. James für den Herd eines
großen Königs ansah – und eine heroische Dummheit beging. Auch macht Walter
Scott den Kaiser zu dem größten Dichter, der jemals auf dieser Welt gelebt hat,
indem er uns ganz ernsthaft insinuiert, daß alle jene denkwürdigen Schriften,
die seine Leiden auf St. Helena berichten, sämtlich von ihm selbst diktiert
worden.

Ich kann nicht umhin, hier die Bemerkung zu machen, daß dieser Teil des Walter
Scottschen Buches, so wie überhaupt die Schriften selbst, wovon er hier
spricht, absonderlich die Memoiren von O'Meara, auch die Erzählung des Kapitän
Maitland, mich zuweilen an die possenhafteste Geschichte von der Welt erinnert,
so daß der schmerzlichste Unmut meiner Seele plötzlich in muntre Lachlust
übergehen will. Diese Geschichte ist aber keine andere als »die Schicksale des
Lemuel Guilliver«, ein Buch, worüber ich einst als Knabe soviel gelacht, und
worin gar ergötzlich zu lesen ist: wie die kleinen Liliputaner nicht wissen,
was sie mit dem großen Gefangenen anfangen sollen, wie sie tausendweise an ihm
herumklettern und ihn mit unzähligen dünnen Härchen festbinden, wie sie mit
großen Anstalten ihm ein eigenes großes Haus errichten, wie sie über die Menge
Lebensmittel klagen, die sie ihm täglich verabreichen müssen, wie sie ihn im
Staatsrat anschwärzen und beständig jammern, daß er dem Lande zu viel koste,
wie sie ihn gern umbringen möchten, ihn aber noch im Tode fürchten, da sein
Leichnam eine Pest hervorbringen könne, wie sie sich endlich zur glorreichsten
Großmut entschließen und ihm seinen Titel lassen, und nur seine Augen
ausstechen wollen usw. Wahrlich, überall ist Liliput, wo ein großer Mensch
unter kleine Menschen gerät, die unermüdlich und auf die kleinlichste Weise ihn
abquälen, und die wieder durch ihn genug Qual und Not ausstehen; aber hätte der
Dechant Swift in unserer Zeit sein Buch geschrieben, so würde man in dessen
scharfgeschliffenem Spiegel nur die Gefangenschaftsgeschichte des Kaisers
erblicken, und bis auf die Farbe des Rocks und des Gesichts die Zwerge
erkennen, die ihn gequält haben.

Nur der Schluß des Märchens von St. Helena ist anders, der Kaiser stirbt an
einem Magenkrebs, und Walter Scott versichert uns, das sei die alleinige
Ursache seines Todes. Darin will ich ihm auch nicht widersprechen. Die Sache
ist nicht unmöglich. Es ist möglich, daß ein Mann, der auf der Folterbank
gespannt liegt, plötzlich ganz natürlich an einem Schlagfluß stirbt. Aber die
böse Welt wird sagen: die Folterknechte haben ihn hingerichtet. Die böse Welt
hat sich nun einmal vorgenommen, die Sache ganz anders zu betrachten, wie der
gute Walter Scott. Wenn dieser gute Mann, der sonst so bibelfest ist, und gern
das Evangelium zitiert, in jenem Aufruhr der Elemente, in jenem Orkane, der
beim Tode Napoleons ausbrach, nichts anders sieht als ein Ereignis, das auch
beim Tode Cromwells stattfand: so hat doch die Welt darüber ihre eigenen
Gedanken. Sie betrachtet den Tod Napoleons als die entsetzlichste Untat,
losbrechendes Schmerzgefühl wird Anbetung, vergebens macht Walter Scott den
Advocatum Diaboli, die Heiligsprechung des toten Kaisers strömt aus allen edeln
Herzen, alle edeln Herzen des europäischen Vaterlandes verachten seine kleinen
Henker und den großen Barden, der sich zu ihrem Komplizen gesungen, die Musen
werden bessere Sänger zur Feier ihres Lieblings begeistern, und wenn einst
Menschen verstummen so sprechen die Steine, und der Martyrfelsen St. Helena
ragt schauerlich aus den Meereswellen, und erzählt den Jahrtausenden seine
ungeheure Geschichte.

V
Old Bailey

Schon der Name Old Bailey erfüllt die Seele mit Grauen. Man denkt sich gleich
ein großes, schwarzes, mißmutiges Gebäude, einen Palast des Elends und des
Verbrechens. Der linke Flügel, der das eigentliche Newgate bildet, dient als
Kriminalgefängnis, und da sieht man nur eine hohe Wand von wetterschwarzen
Quadern, worin zwei Nischen mit ebenso schwarzen allegorischen Figuren, und,
wenn ich nicht irre, stellt eine von ihnen die Gerechtigkeit vor, indem, wie
gewöhnlich, die Hand mit der Waage abgebrochen ist, und nichts als ein blindes
Weibsbild mit einem Schwerte übrigblieb. Ungefähr gegen die Mitte des Gebäudes
ist der Altar dieser Göttin, nämlich das Fenster, wo das Galgengerüst zu stehen
kommt, und endlich rechts befindet sich der Kriminalgerichtshof, worin die
vierteljährlichen Sessionen gehalten werden. Hier ist ein Tor, das gleich den
Pforten der Danteschen Hölle die Inschrift tragen sollte:

Per me si va nela città dolente,
Per me si va nell' eterno dolore,
Per me si va tra la perduta gente.

Durch dieses Tor gelangt man auf einen kleinen Hof, wo der Abschaum des Pöbels
versammelt ist, um die Verbrecher durchpassieren zu sehen; auch stehen hier
Freunde und Feinde derselben, Verwandte, Bettelkinder, Blödsinnige, besonders
alte Weiber, die den Rechtsfall des Tages abhandeln, und vielleicht mit mehr
Einsicht als Richter und Jury, trotz all ihrer kurzweiligen Feierlichkeit und
langweiligen Jurisprudenz. Hab ich doch draußen vor der Gerichtstüre eine alte
Frau gesehen, die im Kreise ihrer Gevatterinnen den armen schwarzen William
besser verteidigte, als drinnen im Saale dessen grundgelehrter Advokat – wie
sie die letzte Träne mit der zerlumpten Schürze aus den roten Augen wegwischte,
schien auch Williams ganze Schuld vertilgt zu sein.

Im Gerichtssaale selbst, der nicht besonders groß, ist unten, vor der
sogenannten Bar (Schranken) wenig Platz für das Publikum; dafür gibt es aber
oben, an beiden Seiten, sehr geräumige Galerien mit erhöheten Bänken, wo die
Zuschauer, Kopf über Kopf, gestapelt stehen.

Als ich Old Bailey besuchte, fand auch ich Platz auf einer solchen Galerie, die
mir von einer alten Pförtnerin gegen Gratifikation eines Schillings erschlossen
wurde. Ich kam in dem Augenblick, wo die Jury sich erhob, um zu urteilen: ob
der schwarze William des angeklagten Verbrechens schuldig oder nicht schuldig
sei.

Auch hier, wie in den andern Gerichtshöfen Londons, sitzen die Richter in
blauschwarzer Toga, die hellviolett gefüttert ist, und ihr Haupt bedeckt die
weißgepuderte Perücke, womit oft die schwarzen Augenbraunen und schwarzen
Backenbärte gar drollig kontrastieren. Sie sitzen an einem langen grünen
Tische, auf erhabenen Stühlen, am obersten Ende des Saales, wo an der Wand mit
goldenen Buchstaben eine Bibelstelle, die vor ungerechtem Richterspruch warnt,
eingegraben steht. An beiden Seiten sind Bänke für die Männer der Jury, und
Plätze zum Stehen für Kläger und Zeugen. Den Richtern gerade gegenüber ist der
Platz der Angeklagten; diese sitzen nicht auf einem Armesünderbänkchen, wie bei
den öffentlichen Gerichten in Frankreich und Rheinland, sondern aufrecht stehen
sie hinter einem wunderlichen Brette, das oben wie ein schmalgebogenes Tor
ausgeschnitten ist. Es soll dabei ein künstlicher Spiegel angebracht sein,
wodurch der Richter imstande ist, jede Miene der Angeklagten deutlich zu
beobachten. Auch liegen einige grüne Kräuter vor letzteren, um ihre Nerven zu
stärken, und das mag zuweilen nötig sein, wo man angeklagt steht auf Leib und
Leben. Auch auf dem Tische der Richter sah ich dergleichen grüne Kräuter und
sogar eine Rose liegen. Ich weiß nicht wie es kommt, der Anblick dieser Rose
hat mich tief bewegt. Die rote blühende Rose, die Blume der Liebe und des
Frühlings, lag auf dem schrecklichen Richtertische von Old Bailey! Es war im
Saale so schwül und dumpfig. Es schaute alles so unheimlich mürrisch, so
wahnsinnig ernst. Die Menschen sahen aus als kröchen ihnen graue Spinnen über
die blöden Gesichter. Hörbar klirrten die eisernen Waagschalen über dem Haupte
des armen schwarzen Williams.

Auch auf der Galerie bildete sich eine Jury. Eine dicke Dame, aus deren
rot-aufgedunsenem Gesicht die kleinen Äuglein wie Glühwürmchen hervorglimmten,
machte die Bemerkung, daß der schwarze William ein sehr hübscher Bursche sei.
Indessen ihre Nachbarin, eine zarte, piepsende Seele in einem Körper von
schlechtem Postpapier, behauptete: Er trüge das schwarze Haar zu lang und
zottig, und blitze mit den Augen wie Herr Kean im Othello – »dagegen«, fuhr sie
fort, »ist doch der Thomson ein ganz anderer Mensch, mit hellem Haar und glatt
gekämmt nach der Mode, und er ist ein sehr geschickter Mensch, er bläst ein
bißchen die Flöte, er malt ein bißchen, er spricht ein bißchen Französisch«
–«Und stiehlt ein bißchen«, fügte die dicke Dame hinzu. »Ei was stehlen«,
versetzte die dünne Nachbarin, »das ist doch nicht so barbarisch wie Fälschung;
denn ein Dieb, es sei denn er habe ein Schaf gestohlen, wird nach Botany Bay
transportiert, während der Bösewicht, der eine Handschrift verfälscht hat, ohne
Gnad und Barmherzigkeit gehenkt wird.« »Ohne Gnad und Barmherzigkeit!« seufzte
neben mir ein magerer Mann in einem verwirrten schwarzen Rock. »Hängen! kein
Mensch hat das Recht einen andern umbringen zu lassen, am allerwenigsten
sollten Christen ein Todesurteil fällen, da sie doch daran denken sollten, daß
der Stifter ihrer Religion, unser Herr und Heiland, unschuldig verurteilt und
hingerichtet worden!« »Ei was«, rief wieder die dünne Dame, und lächelte mit
ihren dünnen Lippen, »wenn so ein Fälscher nicht gehenkt würde, wäre ja kein
reicher Mann seines Vermögens sicher, z. B. der dicke Jude in Lombard Street,
Saint Swinthins Lane, oder unser Freund Herr Scott, dessen Handschrift so
täuschend nachgemacht worden. Und Herr Scott hat doch sein Vermögen so sauer
erworben, und man sagt sogar, er sei dadurch reich geworden, daß er für Geld
die Krankheiten anderer auf sich nahm, ja die Kinder laufen ihm jetzt noch auf
der Straße nach, und rufen: Ich gebe dir ein Sixpens, wenn du mir mein Zahnweh
abnimmst, wir geben dir einen Schilling, wenn du Gottfriedchens Buckel nehmen
willst –«' »Kurios!« fiel ihr die dicke Dame in die Rede, »es ist doch kurios,
daß der schwarze William und der Thomson früherhin die besten Spießgesellen
gewesen sind, und zusammen gewohnt und gegessen und getrunken haben, und jetzt
Edward Thomson seinen alten Freund der Fälschung anklagt! Warum ist aber die
Schwester von Thomson nicht hier, da sie doch sonst ihrem süßen William überall
nachgelaufen?« Ein junges schönes Frauenzimmer, über dessen holdem Gesichte
eine dunkle Betrübnis verbreitet lag, wie ein schwarzer Flor über einem
blühenden Rosenstrauch, flüsterte jetzt eine ganz lange, verweinte Geschichte,
wovon ich nur so viel verstand, daß ihre Freundin, die schöne Mary, von ihrem
Bruder gar bitterlich geschlagen worden und todkrank zu Bette liege. »Nennt sie
doch nicht die schöne Mary!« brummte verdrießlich die dicke Dame, »viel zu
mager, sie ist viel zu mager, als daß man sie schön nennen könnte, und wenn gar
ihr William gehenkt wird –«

In diesem Augenblick erschienen die Männer der Jury, und erklärten: daß der
Angeklagte der Fälschung schuldig sei. Als man hierauf den schwarzen William
aus dem Saale fortführte, warf er einen langen, langen Blick auf Edward
Thomson.

Nach einer Sage des Morgenlandes war Satan einst ein Engel, und lebte im Himmel
mit den andern Engeln, bis er diese zum Abfall verleiten wollte, und deshalb
von der Gottheit hinuntergestoßen wurde in die ewige Nacht der Hölle. Während
er aber vom Himmel hinabsank, schaute er immer noch in die Höhe, immer nach dem
Engel, der ihn angeklagt hatte; je tiefer er sank, desto entsetzlicher und
immer entsetzlicher wurde sein Blick – Und es muß ein schlimmer Blick gewesen
sein; denn jener Engel, den er traf, wurde bleich, niemals trat wieder Röte in
seine Wangen, und er heißt seitdem der Engel des Todes.

Bleich wie der Engel des Todes wurde Edward Thomson.

VI
Das neue Ministerium

In Bedlam habe ich vorigen Sommer einen Philosophen kennengelernt, der mir, mit
heimlichen Augen und flüsternder Stimme, viele wichtige Aufschlüsse über den
Ursprung des Übels gegeben hat. Wie mancher andere seiner Kollegen meinte auch
er, daß man hierbei etwas Historisches annehmen müsse. Was mich betrifft, ich
neigte mich ebenfalls zu einer solchen Annahme, und erklärte das Grundübel der
Welt aus dem Umstand: daß der liebe Gott zu wenig Geld erschaffen habe.

»Du hast gut reden«, antwortete der Philosoph, »der liebe Gott war sehr knapp
bei Cassa, als er die Welt erschuf. Er mußte das Geld dazu vom Teufel borgen,
und ihm die ganze Schöpfung als Hypothek verschreiben. Da ihm nun der liebe
Gott von Gott und Rechts wegen die Welt noch schuldig ist, so darf er ihm auch
aus Delikatesse nicht verwehren, sich darin herumzutreiben und Verwirrung und
Unheil zu stiften. Der Teufel aber ist seinerseits wieder sehr stark dabei
interessiert, daß die Welt nicht ganz zugrunde und folglich seine Hypothek
verlorengehe; er hütet sich daher es allzu toll zu machen, und der liebe Gott,
der auch nicht dumm ist, und wohl weiß, daß er im Eigennutz des Teufels seine
geheime Garantie hat, geht oft so weit, daß er ihm die ganze Herrschaft der
Welt anvertraut, d. h. dem Teufel den Auftrag gibt, ein Ministerium zu bilden.
Dann geschieht, was sich von selbst versteht, Samiel erhält das Kommando der
höllischen Heerscharen, Beelzebub wird Kanzler, Vizliputzli wird
Staatssekretär, die alte Großmutter bekommt die Kolonien usw. Diese Verbündeten
wirtschaften dann in ihrer Weise, und indem sie, trotz des bösen Willens ihrer
Herzen, aus Eigennutz gezwungen sind, das Heil der Welt zu befördern,
entschädigen sie sich für diesen Zwang dadurch, daß sie zu den guten Zwecken
immer die niederträchtigsten Mittel anwenden. Sie trieben es jüngsthin so arg,
daß Gott im Himmel solche Greuel nicht länger ansehen konnte, und einem guten
Engel den Auftrag gab ein neues Ministerium zu bilden. Dieser sammelte nun um
sich her alle guten Geister. Freudige Wärme durchdrang wieder die Welt, es
wurde Licht, und die bösen Geister entwichen. Aber sie legten doch nicht ruhig
die Klauen in den Schoß; heimlich wirken sie gegen alles Gute, sie vergiften
die neuen Heilquellen, sie zerknicken hämisch jede Rosenknospe des neuen
Frühlings, mit ihren Amendements zerstören sie den Baum des Lebens, chaotisches
Verderben droht, alles zu verschlingen, und der liebe Gott wird am Ende wieder
dem Teufel die Herrschaft der Welt übergeben müssen, damit sie, sei es auch
durch die schlechtesten Mittel, wenigstens erhalten werde. Siehst du, das ist
die schlimme Nachwirkung einer Schuld.«

Diese Mitteilung meines Freundes in Bedlam erklärte vielleicht den jetzigen
englischen Ministerwechsel. Erliegen müssen die Freunde Cannings, die ich die
guten Geister Englands nenne, weil ihre Gegner dessen Teufel sind; diese, den
dummen Teufel Wellington an ihrer Spitze, erheben jetzt ihr Siegesgeschrei.
Schelte mir keiner den armen Georg, er mußte den Umständen nachgeben. Man kann
nicht leugnen, daß nach Cannings Tode die Whigs nicht imstande waren, die Ruhe
in England zu erhalten, da die Maßregeln, die sie deshalb zu ergreifen hatten,
beständig von den Tories vereitelt wurden. Der König, dem die Erhaltung der
öffentlichen Ruhe, d. h. die Sicherheit seiner Krone, als das Wichtigste
erscheint, mußte daher den Tories selbst wieder die Verwaltung des Staates
überlassen. – Und, oh! sie werden jetzt wieder, nach wie vor, alle Früchte des
Volksfleißes in ihren eigenen Säckel hineinverwalten, sie werden als regierende
Kornjuden die Preise ihres Getreides in die Höhe treiben, John Bull wird vor
Hunger mager werden, er wird endlich für einen Bissen Brot sich leibeigen
selbst den hohen Herren verkaufen, sie werden ihn vor den Pflug spannen und
peitschen, er wird nicht einmal brummen dürfen, denn auf der einen Seite droht
ihm der Herzog von Wellington mit dem Schwerte, und auf der andern Seite
schlägt ihn der Erzbischof von Canterbury mit der Bibel auf den Kopf – und es
wird Ruhe im Lande sein.

Die Quelle jener Übel ist die Schuld, the national debt, oder wie Cobbett sagt,
the kings debt. Cobbett bemerkt nämlich mit Recht: während man allen Instituten
den Namen des Königs voransetzt, z. B. the kings army, the kings navy, the
kings courts, the kings prisons etc., wird doch die Schuld, die eigentlich aus
jenen Instituten hervorging, niemals the kings debt genannt, und sie ist das
einzige, wobei man der Nation die Ehre erzeigt, etwas nach ihr zu benennen.

Der Übel größtes ist die Schuld. Sie bewirkt zwar, daß der englische Staat sich
erhält, und daß sogar dessen ärgste Teufel ihn nicht zugrunde richten; aber sie
bewirkt auch, daß ganz England eine große Tretmühle geworden, wo das Volk Tag
und Nacht arbeiten muß, um seine Gläubiger zu füttern, daß England vor lauter
Zahlungssorgen alt und grau und aller heiteren Jugendgefühle entwöhnt wird, daß
England, wie bei stark verschuldeten Menschen zu geschehen pflegt, zur
stumpfsten Resignation niedergedrückt ist, und sich nicht zu helfen weiß –
obgleich 900000 Flinten und ebensoviel Säbel und Bajonette im Tower zu London
aufbewahrt liegen.

VII
Die Schuld

Als ich noch sehr jung war, gab es drei Dinge, die mich ganz vorzüglich
interessierten, wenn ich Zeitungen las. Zuvörderst, unter dem Artikel
»Großbritannien«, suchte ich gleich: ob Richard Martin keine neue Bittschrift,
für die mildere Behandlung der armen Pferde, Hunde und Esel dem Parlamente
übergeben. Dann, unter dem Artikel »Frankfurt«, suchte ich nach, ob der Herr
Doktor Schreiber nicht wieder beim Bundestag für die großherzoglich hessischen
Domänenkäufer eingekommen. Hierauf aber fiel ich gleich über die Türkei her,
und durchlas das lange Konstantinopel, um nur zu sehen, ob nicht wieder ein
Großvezier mit der seidenen Schnur beehrt worden.

Dieses letztere gab mir immer den meisten Stoff zum Nachdenken. Daß ein Despot
seinen Diener ohne Umstände erdrosseln läßt, fand ich ganz natürlich. Sah ich
doch einst in der Menagerie, wie der König der Tiere so sehr in majestätischen
Zorn geriet, daß er gewiß manchen unschuldigen Zuschauer zerrissen hätte, wäre
er nicht in einer sichern Konstitution, die aus eisernen Stangen verfertigt
war, eingesperrt gewesen. Aber was mich wundernahm, war immer der Umstand, daß
nach der Erdrosselung des alten Herrn Großveziers sich immer wieder jemand
fand, der Lust hatte, Großvezier zu werden.

Jetzt, wo ich etwas älter geworden bin, und mich mehr mit den Engländern als
mit ihren Freunden, den Türken, beschäftige, ergreift mich ein analoges
Erstaunen, wenn ich sehe, wie nach dem Abgang eines englischen Premierministers
gleich ein anderer sich an dessen Stelle drängt, und dieser andere immer ein
Mann ist, der auch ohne dieses Amt zu leben hätte, und auch (Wellington
ausgenommen) nichts weniger als ein Dummkopf ist. Schrecklicher als durch die
seidene Schnur endigen ja alle englischen Minister, die länger als ein Semester
dieses schwere Amt verwaltet. Besonders ist dieses der Fall seit der
Französischen Revolution; Sorg und Not haben sich vermehrt in Downingstreet,
und die Last der Geschäfte ist kaum zu ertragen.

Einst waren die Verhältnisse in der Welt weit einfacher, und die sinnigen
Dichter verglichen den Staat mit einem Schiffe und den Minister mit dessen
Steuermann. Jetzt aber ist alles komplizierter und verwickelter, das
gewöhnliche Staatsschiff ist ein Dampfboot geworden, und der Minister hat nicht
mehr ein einfaches Ruder zu regieren, sondern als verantwortlicher Engineer
steht er unten zwischen dem ungeheuern Maschinenwerk, untersucht ängstlich
jedes Eisenstiftchen, jedes Rädchen, wodurch etwa eine Stockung entstehen
könnte, schaut Tag und Nacht in die lodernde Feueresse, und schwitzt vor Hitze
und Sorge – sintemalen durch das geringste Versehen von seiner Seite der große
Kessel zerspringen, und bei dieser Gelegenheit Schiff und Mannschaft zugrunde
gehen könnte. Der Kapitän und die Passagiere ergehen sich unterdessen ruhig auf
dem Verdecke, ruhig flattert die Flagge auf dem Seitenmast, und wer das Boot so
ruhig dahinschwimmen sieht, ahnet nicht, welche gefährliche Maschinerie und
welche Sorge und Not in seinem Bauche verborgen ist.

Frühzeitigen Todes sinken sie dahin, die armen verantwortlichen Engineers des
englischen Staatsschiffes. Rührend ist der frühe Tod des großen Pitt, rührender
der Tod des größeren Fox. Percival wäre an der gewöhnlichen Ministerkrankheit
gestorben, wenn nicht ein Dolchstoß ihn schneller abgefertigt hätte. Diese
Ministerkrankheit war es ebenfalls, was den Lord Castlereagh so zur
Verzweiflung brachte, daß er sich die Kehle abschnitt zu North-Cray in der
Grafschaft Kent. Lord Liverpool sank auf gleiche Weise in den Tod des
Blödsinns. Canning, den göttergleichen Canning, sahen wir vergiftet von
hochtorieschen Verleumdungen, gleich einem kranken Atlas, unter seiner
Weltbürde niedersinken. Einer nach dem andern werden sie eingescharrt in
Westminster, die armen Minister, die für Englands Könige Tag und Nacht denken
müssen, während diese, gedankenlos und wohlbeleibt, dahinleben bis ins höchste
Menschenalter.

Wie heißt aber die große Sorge, die Englands Ministern Tag und Nacht im Gehirne
wühlt und sie tötet? Sie heißt: the debt, die Schuld.

Schulden, ebenso wie Vaterlandsliebe, Religion, Ehre usw. gehören zwar zu den
Vorzügen des Menschen – denn die Tiere haben keine Schulden – aber sie sind
auch eine ganz vorzügliche Qual der Menschheit, und wie sie den einzelnen
zugrunde richten, so bringen sie auch ganze Geschlechter ins Verderben, und sie
scheinen das alte Fatum zu ersetzen in den Nationaltragödien unserer Zeit.
England kann diesem Fatum nicht entgehen, seine Minister sehen die Schrecknisse
herannahen, und sterben mit der Verzweiflung der Ohnmacht.

Wäre ich königlich preußischer Oberlandeskalkulator oder Mitglied des
Geniekorps, so würde ich, in gewohnter Weise, die ganze Summe der englischen
Schuld in Silbergroschen berechnen, und genau angeben, wievielmal man damit die
große Friedrichstraße oder gar den ganzen Erdball bedecken könnte. Aber das
Rechnen war nie meine Force, und ich möchte lieber einem Engländer das fatale
Geschäft überlassen, seine Schulden aufzuzählen, und die daraus entstehende
Ministernot herauszurechnen. Dazu taugt niemand besser als der alte Cobbett,
und aus der letzten Nummer seines Registers liefre ich folgende Erörterungen.

»Der Zustand der Dinge ist folgender:

 1. Diese Regierung, oder vielmehr diese Aristokratie und Kirche, oder auch,
    wie ihr wollt, diese Regierung borgte eine große Summe Geldes, wofür sie
    viele Siege, sowohl Land- als Seesiege, gekauft hat – eine Menge Siege, von
    jeder Sorte und Größe.
 2. Indessen muß ich zuvor bemerken, aus welcher Veranlassung und zu welchem
    Zwecke man diese Siege gekauft hat: die Veranlassung (occasion) war die
    Französische Revolution, die alle aristokratischen Vorrechte und
    geistlichen Zehnten niedergerissen hatte; und der Zweck war die Verhütung
    einer Parlamentsreform in England, die wahrscheinlich ein ähnliches
    Niederreißen aller aristokratischen Vorrechte und geistlichen Zehnten zur
    Folge gehabt hätte.
 3. Um nun zu verhüten, daß das Beispiel der Franzosen nicht von den Engländern
    nachgeahmt würde, war es nötig die Franzosen anzugreifen, sie in ihren
    Fortschritten zu hemmen, ihre neuerlangte Freiheit zu gefährden, sie zu
    verzweifelten Handlungen zu treiben, und endlich die Revolution zu einem
    solchen Schreckbilde, zu einer solchen Völkerscheuche zu machen, daß man
    sich unter dem Namen der Freiheit nichts als ein Aggregat von
    Schlechtigkeit, Greuel und Blut vorstellen, und das englische Volk, in der
    Begeisterung seines Schreckens, dahin gebracht würde, sich sogar ordentlich
    zu verlieben in jene greuelhaft-despotische Regierung, die einst in
    Frankreich blühte, und die jeder Engländer von jeher verabscheute, seit den
    Tagen Alfreds des Großen bis herab auf Georg den Dritten.
 4. Um jene Vorsätze auszuführen, bedurfte man der Mithülfe, verschiedener
    fremder Nationen; diese Nationen wurden daher mit englischem Gelde
    unterstützt (subsidized); französische Emigranten wurden mit englischem
    Gelde unterhalten; kurz, man führte einen zweiundzwanzigjährigen Krieg, um
    jenes Volk niederzudrücken, das sich gegen aristokratische Vorrechte und
    geistliche Zehnten erhoben hatte.
 5. Unsere Regierung also erhielt »unzählige Siege« über die Franzosen, die,
    wie es scheint, immer geschlagen worden; aber diese unsere unzähligen Siege
    waren gekauft, d. h. sie wurden erfochten von Mietlingen, die wir für Geld
    dazu gedungen hatten, und wir hatten in unserem Solde zu einer und
    derselben Zeit ganze Scharen von Franzosen, Holländern, Schweizern,
    Italienern, Russen, Österreichern, Bayern, Hessen, Hannoveranern, Preußen,
    Spaniern, Portugiesen, Neapolitanern, Maltesern, und Gott weiß! wie viele
    Nationen noch außerdem.
 6. Durch solches Mieten fremder Dienste und durch Benutzung unserer eigenen
    Flotte und Landmacht kauften wir so viele Siege über die Franzosen, welche
    arme Teufel kein Geld hatten, um ebenfalls dergleichen einzuhandeln, so daß
    wir endlich ihre Revolution überwältigten, die Aristokratie bei ihnen bis
    zu einer gewissen Stufe wiederherstellten, jedoch um alles in der Welt
    willen die geistlichen Zehnten nicht ebenfalls restaurieren konnten.
 7. Nachdem wir diese große Aufgabe glücklich vollbracht und auch dadurch jede
    Parlamentsreform in England hintertrieben hatten, erhob unsere Regierung
    ein brüllendes Siegesgeschrei, wobei sie ihre Lunge nicht wenig anstrengte,
    und auch lautmöglichst unterstützt wurde von jeder Kreatur in diesem Lande,
    die auf eine oder die andere Art von den öffentlichen Taxen lebte.
 8. Beinahe ganze zwei Jahre dauerte der überschwengliche Freudenrausch bei
    dieser damals so glücklichen Nation; zur Feier jener Siege drängten sich
    Jubelfeste, Volksspiele, Triumphbögen, Lustkämpfe und dergleichen
    Vergnügungen, die mehr als eine vierter Million Pfund Sterlinge kosteten,
    und das Haus der Gemeinen bewilligte einstimmig eine ungeheure Summe (ich
    glaube drei Million Pfund Sterling) um Triumphbögen, Denksäulen und andere
    Monumente zu errichten, und damit die glorreichen Ereignisse des Krieges zu
    verewigen.
 9. Beständig, seit dieser Zeit, hatten wir das Glück, unter der Regierung
    ebenderselben Personen zu leben, die unsere Angelegenheiten in besagtem
    glorreichen Kriege geführt hatten.
10. Beständig, seit dieser Zeit, lebten wir in einem tiefen Frieden mit der
    ganzen Welt; man kann annehmen, daß dieses noch jetzt der Fall ist,
    ungeachtet unserer kleinen zwischenspieligen Rauferei mit den Türken; und
    daher sollte man denken, es könne keine Ursache in der Welt geben, weshalb
    wir jetzt nicht glücklich sein sollten: wir haben ja Frieden, unser Boden
    bringt reichlich seine Früchte, und, wie die Weltweisen und Gesetzgeber
    unserer Zeit eingestehen, wir sind die allererleuchtetste Nation auf der
    ganzen Erde. Wir haben wirklich überall Schulen, um die heranwachsende
    Generation zu unterrichten; wir haben nicht allein einen Rektor oder Vikar,
    oder Kuraten in jedem Kirchsprengel des Königreichs, sondern wir haben in
    jedem dieser Kirchsprengel vielleicht noch sechs Religionslehrer, wovon
    jeder von einer andern Sorte ist als seine vier Kollegen, dergestalt, daß
    unser Land hinlänglich mit Unterricht jeder Art versorgt ist, kein Mensch
    dieses glücklichen Landes im Zustande der Unwissenheit leben wird – und
    daher unser Erstaunen um so größer sein muß, wie irgend jemand, der ein
    Premierminister dieses glücklichen Landes werden soll, dieses Amt als eine
    so schwere und schwierige Last ansieht.
11. Ach, wir haben ein einziges Unglück, und das ist ein wahres Unglück: wir
    haben nämlich einige Siege gekauft – sie waren herrlich –es war ein gutes
    Geschäft – sie waren drei- oder viermal soviel wert als wir dafür gaben,
    wie Frau Tweazle ihrem Manne zu sagen pflegt, wenn sie vom Markte nach
    Hause kommt – es war große Nachfrage und viel Begehr nach Siegen – kurz wir
    konnten nichts Vernünftigeres tun, als uns zu so billigem Preise mit einer
    so großen Portion Ruhm zu versehen.
12. Aber, ich gestehe es bekümmerten Herzens, wir haben, wie manche andere
    Leute, das Geld geborgt, womit wir diese Siege gekauft, als wir dieser
    Siege bedurften, deren wir jetzt auf keine Weise wieder los werden können,
    ebensowenig wie ein Mann seines Weibes los wird, wenn er einmal das Glück
    gehabt hat, sich die holde Bescherung aufzuladen.
13. Daher geschieht's, daß jeder Minister, der unsere Angelegenheiten
    übernimmt, auch sorgen muß für die Bezahlung unserer Siege, worauf
    eigentlich noch kein Pfennig abbezahlt worden.
14. Er braucht zwar nicht dafür zu sorgen, daß das ganze Geld, welches wir
    borgten, um Siege dafür zu kaufen, ganz auf einmal, Kapital und Zinsen,
    bezahlt werde; aber für die regelmäßige Auszahlung der Zinsen muß er,
    leider Gottes! ganz bestimmt sorgen; und diese Zinsen, zusammengerechnet
    mit dem Solde der Armee und anderen Ausgaben, die von unseren Siegen
    herrühren, sind so bedeutend, daß ein Mensch ziemlich starke Nerven haben
    muß, wenn er das Geschäftchen übernehmen will, für die Bezahlung dieser
    Summen zu sorgen.
15. Früherhin, ehe wir uns damit abgaben, Siege einzuhandeln, und uns allzu
    reichlich mit Ruhm zu versorgen, trugen wir schon eine Schuld von wenig
    mehr als zweihundert Millionen, während alle Armengelder in England und
    Wales zusammen nicht mehr als zwei Millionen jährlich betrugen, und während
    wir noch nichts von jener Last hatten, die unter dem Namen dead weight uns
    jetzt aufgebürdet ist, und ganz aus unserm Durst nach Ruhm hervorgegangen.
16. Außer diesem Gelde, das von Kreditoren geborgt worden, die es freiwillig
    hergaben, hat unsere Regierung, aus Durst nach Siegen, auch indirekt bei
    den Armen eine große Anleihe gemacht, d. h. sie steigerte die gewöhnlichen
    Taxen bis auf eine solche Höhe, daß die Armen weit mehr als jemals
    niedergedrückt wurden, und daß sich die Anzahl der Armen und Armengelder
    erstaunlich vergrößerte.
17. Die Armengelder stiegen von zwei Millionen jährlich auf acht Millionen; die
    Armen haben nun gleichsam ein Pfandrecht, eine Hypothek auf das Land; und
    hier ergibt sich also wieder eine Schuld von sechs Millionen, welche man
    hinzurechnen muß zu jenen anderen Schulden, die unsere Passion für Ruhm und
    der Einkauf unserer Siege verursacht hat.
18. The dead weight besteht aus Leibrenten, die wir unter dem Namen Pensionen
    einer Menge von Männern, Weibern und Kindern verabreichen, als eine
    Belohnung für die Dienste, welche jene Männer beim Erlangen unserer Siege
    geleistet haben, oder geleistet haben sollen.
19. Das Kapital der Schuld, welche diese Regierung kontrahiert hat, um sich
    Siege zu verschaffen, besteht ungefähr in folgenden Summen:

                                                              Pf. Sterling
    Hinzugekommene Summe zu der Nationalschuld                  800 000 000
    Hinzugekommene Summe zur eigentlichen Armengelderschuld     150 000 000
    Dead weight als Kapital einer Schuld berechnet              175 000 000
                                                    Pf. St.   1 125 000 000

    d. h. eilfhundertundfünfundzwanzig Millionen zu fünf Prozent ist der Betrag
    jener jährlichen sechsundfunfzig Millionen; ja, dieses ist ungefähr der
    jetzige Betrag, nur daß die Armengelderschuld nicht in den Rechnungen, die
    dem Parlamente vorgelegt werden, aufgeführt ist, indem sie das Land gleich
    direkt in den verschiedenen Kirchspielen bezahlt. Will man daher jene sechs
    Millionen von den sechsundvierzig Millionen abziehen, so ergibt sich, daß
    die Staatsschuldgläubiger und das Dead-weight-Volk wirklich alles übrige
    verschlingen.

20. Indessen, die Armengelder sind ebensogut eine Schuld wie die Schuld der
    Staatsschuldgläubiger, und augenscheinlich aus derselben Quelle
    entsprungen. Von der schrecklichen Last der Taxen werden die Armen zu Boden
    gedrückt; jeder andere wird zwar auch davon gedrückt, aber jeder, außer den
    Armen, wußte diese Last mehr oder weniger von seinen Schultern abzuwälzen,
    und sie fiel endlich mit fürchterlichem Gewichte ganz auf die Armen, und
    diese verloren ihre Bierfässer, ihre kupfernen Kessel, ihre zinnernen
    Teller, ihre Wanduhr, ihre Betten und bis auf ihr Handwerksgeräte, sie
    verloren ihre Kleider, und mußten sich in Lumpen hüllen, sie verloren das
    Fleisch von ihren Knochen – Sie konnten nicht weiter aufs Äußerste
    getrieben werden, und von dem, was man ihnen genommen, gab man ihnen wieder
    etwas zurück unter dem Namen von vermehrten Armengeldern. Diese sind daher
    eine wahre Schuld, ein wahres Pfandrecht auf das Land. Die Interessen
    dieser Schuld können zwar zurückgehalten werden, aber wenn dieses
    geschieht, würden die Personen, die solche zu fordern haben, in Masse
    herbeikommen, und sich für den Betrag, gleichviel in welcher Währung,
    bezahlt machen. Dieses ist also eine wahre Schuld, und eine Schuld, die man
    bei Heller und Pfennig bezahlen wird, und zwar, ich bemerke es
    ausdrücklich, wird man ihr ein Vorrecht vor allen anderen Schulden
    gestatten.
21. Es ist also nicht nötig, sich sehr zu wundern, wenn man die Not derjenigen
    sieht, die solche Geschäfte übernehmen! Es ist zu verwundern, daß sich
    überhaupt jemand zu einer solchen Übernahme versteht, wenn ihm nicht
    anheimgestellt wird, nach Gutdünken eine radikale Umwandlung des ganzen
    Systems vorzunehmen.
22. Hier gibt's keine Möglichkeit der Aushülfe, wenn man die jährliche Ausgabe
    der Staatsgläubigerschuld und der Deadweight-Schuld herabzusetzen sucht; um
    solches Herabsetzen der Schuld, solche Reduktion dem Lande anzumuten, um zu
    verhindern, daß sie große Umwälzungen hervorbringe, um zu verhindern, daß
    nicht eine halbe Million Menschen in und um London dadurch vor Hunger
    sterben müssen: da ist nötig, daß man zuvor weit verhältnismäßigere
    Reduktionen anderswo vornehme, ehe man die Reduktion jener obigen zwei
    Schulden oder ihrer Interessen versuchen wollte.
23. Wie wir bereits gesehen haben, die Siege wurden gekauft, in der Absicht, um
    Parlamentsreform in England zu verhindern, und die aristokratischen
    Vorrechte und geistlichen Zehnten aufrechtzuerhalten; es wäre daher eine
    himmelschreiende Greueltat, entzögen wir ihre rechtmäßigen Zinsen jenen
    Leuten, die uns das Geld geborgt, oder entzögen wir gar ihre Bezahlung
    denjenigen Leuten, die uns die Hände vermietet, wodurch wir die Siege
    erlangt haben; es wäre eine Greueltat, die Gottes Rache auf uns laden
    würde, wenn wir dergleichen täten, während die einträglichen Ehrenämter der
    Aristokratie, ihre Pensionen, Sinekuren, königlichen Schenkungen,
    Militärbelohnungen und endlich gar die Zehnten des Klerus unangetastet
    blieben!
24. Hier, hier also liegt die Schwierigkeit: Wer Minister wird, wird Minister
    eines Landes, das eine große Passion für Siege gehabt, auch sich
    hinlänglich damit versehen und sich unerhört viel militärischen Ruhm
    verschafft – aber leider diese Herrlichkeiten noch nicht bezahlt hat, und
    nun dem Minister überläßt, die Rechnung zu berichtigen, ohne daß dieser
    weiß, woher er das Geld nehmen soll.«

Das sind Dinge, die einen Minister ins Grab drücken, wenigstens des Verstandes
berauben können. England ist mehr schuldig, als es bezahlen kann. Man rühme nur
nicht, daß es Indien und reiche Kolonien besitzt. Wie sich aus den letzten
Parlamentsdebatten ergibt, zieht der englische Staat keinen Heller eigentlicher
Einkünfte aus seinem großen, unermeßlichen Indien, ja er muß dorthin noch
einige Millionen Zuschuß bezahlen. Dieses Land nutzt England bloß dadurch, daß
einzelne Briten, die sich dort bereichert, durch ihre Schätze die Industrie und
den Geldumlauf des Mutterlandes befördern, und tausend andere durch die
Indische Kompanie Brot und Versorgung gewinnen. Die Kolonien ebenfalls liefern
dem Staate keine Einkünfte, bedürfen des Zuschusses, und dienen zur Beförderung
des Handels und zur Bereicherung der Aristokratie, deren Nepoten als
Gouverneure und Unterbeamte dahin geschickt werden. Die Bezahlung der
Nationalschuld fällt daher ganz allein auf Großbritannien und Irland. Aber auch
hier sind die Ressourcen nicht so beträglich wie die Schuld selbst. Wir wollen
ebenfalls hier Cobbett sprechen lassen:

»Es gibt Leute, die, um eine Art Aushülfe anzugeben, von den Ressourcen des
Landes sprechen. Dies sind die Schüler des seligen Colquhoun, eines
Diebesfängers, der ein großes Buch geschrieben, um zu beweisen, daß unsere
Schuld uns nicht im mindesten besorgt machen darf, indem sie so klein sei in
Verhältnis zu den Ressourcen der Nation; und damit seine klugen Leser eine
bestimmte Idee von der Unermeßlichkeit dieser Ressourcen bekommen mögen, machte
er eine Abschätzung von allem, was im Lande vorhanden ist, bis herab auf die
Kaninchen, und schien sogar zu bedauern, daß er nicht füglich die Ratten und
Mäuse mitrechnen konnte. Den Wert der Pferde, Kühe, Schafe, Ferkelchen,
Federvieh, Wildpret, Kaninchen, Fische, den Wert der Hausgeräte, Kleider,
Feuerung, Zucker, Gewürze, kurz von allem im Lande macht er ein Ästimatum; und
dann, nachdem er das Ganze assummiert, und den Wert der Ländereien, Bäume,
Häuser, Minen, den Ertrag des Grases, des Korns, die Rüben und das Flachs
hinzugerechnet und eine Summe von Gott weiß wie vielen tausend Millionen
herausgebracht hat, grinst er in pfiffig prahlerisch schottischer Manier,
ungefähr wie ein Truthahn, und hohnlachend fragt er Leute meinesgleichen: ›Mit
Ressourcen, wie diese, fürchtet ihr da noch einen Nationalbankerott?‹

Dieser Mann bedachte nicht, daß man Häuser nötig hat, um darin zu leben, die
Ländereien, damit sie Futter liefern, die Kleider, damit man seine Blöße
bedecke, die Kühe, damit sie Milch geben, den Durst zu löschen, das Hornvieh,
Schafe, Schweine, Geflügel und Kaninchen, damit man sie esse, ja, der Teufel
hole diesen widersinnigen Schotten! diese Dinge sind nicht dafür da, daß sie
verkauft und die Nationalschulden damit bezahlt werden. Wahrhaftig er hat noch
den Tagelohn der Arbeitsleute zu den Ressourcen der Nation gerechnet! Dieser
dumme Teufel von Diebesfänger, den seine Brüder in Schottland zum Doktor
geschlagen, weil er ein so vorzügliches Buch geschrieben, er scheint ganz
vergessen zu haben, daß Arbeitsleute ihren Taglohn selbst bedürfen, um sich
dafür etwas Essen und Trinken zu schaffen. Er konnte ebensogut den Wert des
Blutes in unseren Adern abschätzen, als ein Stoff, wovon man allenfalls
Blutwürste machen könnte!«

Soweit Cobbett. Während ich seine Worte in deutscher Sprache niederschreibe,
bricht er leibhaftig selbst wieder hervor in meinem Gedächtnisse, und wie vorig
Jahr bei dem lärmigen Mittagessen in Crown and Anchor Tavern, sehe ich ihn
wieder mit seinem scheltend roten Gesichte und seinem radikalen Lächeln, worin
der giftigste Todeshaß gar schauerlich zusammenschmilzt mit der höhnischen
Freude, die den Untergang der Feinde ganz sicher voraussieht.

Tadle mich niemand, daß ich Cobbett zitiere! Man mag ihn immerhin der
Unredlichkeit, der Scheltsucht und eines allzu ordinären Wesens beschuldigen;
aber man kann nicht leugnen, daß er viel beredsamen Geist besitzt, und daß er
sehr oft, und in obiger Darstellung ganz und gar, recht hat. Er ist ein
Kettenhund, der jeden, den er nicht kennt, gleich wütend anfällt, oft den
besten Freund des Hauses in die Waden beißt, immer bellt, und eben wegen jenes
unaufhörlichen Bellens nicht gehört wird, wenn er einmal einem wirklichen Diebe
entgegenbellt. Deshalb halten es jene vornehmen Diebe, die England plündern,
nicht einmal für nötig, dem knurrenden Cobbett einen Brocken zuzuwerfen, und
ihm damit das Maul zu stopfen. Dieses wurmt den Hund am bittersten, und er
fletscht die hungrigen Zähne.

Alter Cobbett! Hund von England! ich liebe dich nicht, denn fatal ist mir jede
gemeine Natur; aber du dauerst mich bis in tiefster Seele, wenn ich sehe, wie
du dich von deiner Kette nicht losreißen und jene Diebe nicht erreichen kannst,
die lachend vor deinen Augen ihre Beute fortschleppen, und deine vergeblichen
Sprünge und dein ohnmächtiges Geheul verspotten.

VIII
Die Oppositionsparteien

Einer meiner Freunde hat die Opposition im Parlamente sehr treffend mit einer
Oppositionskutsche verglichen. Bekanntlich ist das eine öffentliche
Stage-Kutsche, die irgendeine spekulierende Gesellschaft auf ihre Kosten
instituiert, und zwar zu so spottwohlfeilen Preisen fahren läßt, daß die
Reisenden ihr gern den Vorzug geben vor den schon vorhandenen Stage-Kutschen.
Diese Letztern müssen dann ebenfalls ihre Preise heruntersetzen, um Passagiere
zu behalten, werden aber bald von der neuen Oppositionskutsche überboten oder
vielmehr unterboten, ruinieren sich durch solche Konkurrenz, und müssen am Ende
ihr Fahren ganz einstellen. Hat aber die Oppositionskutsche auf solche Art das
Feld gewonnen, und ist sie jetzt auf einer bestimmten Tour die einzige, so
erhöht sie ihre Preise, oft sogar den Preis der verdrängten Kutsche
übersteigend, und der arme Reisende hat nichts gewonnen, hat oft sogar
verloren, und zahlt und flucht, bis eine neue Oppositionskutsche wieder das
vorige Spiel erneut, und neue Hoffnungen und neue Täuschungen entstehen.

Wie übermütig wurden die Whigs, als die Stuartsche Partei erlag und die
protestantische Dynastie den englischen Thron bestieg! Die Tories bildeten
damals die Opposition, und John Bull, der arme Staatspassagier, hatte Ursache,
vor Freude zu brüllen, als sie die Oberhand gewannen. Aber seine Freude war von
kurzer Dauer, er mußte jährlich mehr und mehr Fuhrlohn ausgeben, es wurde viel
bezahlt und schlecht gefahren, die Kutscher wurden obendrein sehr grob, es gab
nichts als Rütteln und Stöße, jeder Eckstein drohte Umsturz – und der arme John
dankte Gott, seinem Schöpfer, als unlängst die Zügel des Staatswagens in
bessere Hände kamen.

Leider dauerte die Freude wieder nicht lange, der neue Oppositionskutscher fiel
tot vom Bock herab, der andere stieg ängstlich herunter als die Pferde scheu
wurden, und die alten Wagenlenker, die alten Reuter mit goldenen Sporen, haben
wieder ihre alten Plätze eingenommen, und die alte Peitsche knallt.

Ich will das Bild nicht weiter zu Tode hetzen und kehre zurück zu den Worten
Whigs und Tories, die ich oben zur Bezeichnung der Oppositionsparteien
gebraucht habe, und einige Erörterung dieser Namen ist vielleicht um so
fruchtbarer, je mehr sie seit langer Zeit dazu gedient haben, die Begriffe zu
verwirren.

Wie im Mittelalter die Namen Ghibellinen und Guelfen durch Umwandlungen und
neue Ereignisse, die vagesten und veränderlichsten Bedeutungen erhielten, so
auch späterhin in England die Namen Whigs und Tories, deren Entstehungsart man
kaum noch anzugeben weiß. Einige behaupten, es seien früherhin Spottnamen
gewesen, die am Ende zu honetten Parteinamen wurden, was oft geschieht, wie
z. B. der Geusenbund sich selbst nach dem Spottnamen les gueux taufte, wie auch
späterhin die Jakobiner sich selbst manchmal Sansculotten benannten, und wie
die heutigen Servilen und Obskuranten sich vielleicht einst selbst diese Namen
als ruhmvolle Ehrennamen beilegen – was sie freilich jetzt noch nicht können.
Das Wort »Whig« soll in Irland etwas unangenehm Sauertöpfisches bedeutet haben,
und dort zuerst zur Verhöhnung der Presbyterianer oder überhaupt der neuen
Sekten gebraucht worden sein. Das Wort »Tory«, welches zu derselben Zeit als
Parteibenennung aufkam, bedeutete in Irland eine Art schäbiger Diebe. Beide
Spottnamen kamen in Umlauf zur Zeit der Stuarts, während der Streitigkeiten
zwischen den Sekten und der herrschenden Kirche.

Die allgemeine Ansicht ist: die Partei der Tories neige sich ganz nach der
Seite des Thrones und kämpfe für die Vorrechte der Krone; wohingegen die Partei
der Whigs mehr nach der Seite des Volks hinneige und dessen Rechte beschütze.
Indessen diese Annahmen sind vage und gelten zumeist nur in Büchern. Jene
Benennungen könnte man vielmehr als Koterienamen ansehen. Sie bezeichnen
Menschen, die bei gewissen Streitfragen zusammenhalten, deren Vorfahren und
Freunde schon bei solchen Anlässen zusammenhielten, und die, in politischen
Stürmen, Freude und Ungemach und die Feindschaft der Gegenpartei
gemeinschaftlich zu tragen pflegten. Von Prinzipien ist gar nicht die Rede, man
ist nicht einig über gewisse Ideen, sondern über gewisse Maßregeln in der
Staatsverwaltung, über Abschaffung oder Beibehaltung gewisser Mißbräuche, über
gewisse Bills, gewisse erbliche Questions – gleichviel aus welchem
Gesichtspunkte, meistens aus Gewohnheit. – Die Engländer lassen sich nicht
durch die Parteinamen irremachen. Wenn sie von Whigs sprechen, so haben sie
nicht dabei einen bestimmten Begriff, wie wir z. B. wenn wir von Liberalen
sprechen, wo wir uns gleich Menschen vorstellen, die über gewisse
Freiheitsrechte herzinnig einverstanden sind – sondern sie denken sich eine
äußerliche Verbindung von Leuten, deren jeder, nach seiner Denkweise beurteilt,
gleichsam eine Partei für sich bilden würde, und die nur, wie schon oben
erwähnt ist, durch äußere Anlässe, durch zufällige Interessen, durch
Freundschafts- und Feindschaftsverhältnisse gegen die Tories ankämpfen. Hierbei
dürfen wir uns ebenfalls keinen Kampf gegen Aristokraten in unserem Sinne
denken, da diese Tories in ihren Gefühlen nicht aristokratischer sind als die
Whigs, und oft sogar nicht aristokratischer als der Bürgerstand selbst, der die
Aristokratie für ebenso unwandelbar hält wie Sonne, Mond und Sterne, der die
Vorrechte des Adels und des Klerus nicht bloß als staatsnützlich, sondern als
eine Naturnotwendigkeit ansieht, und vielleicht selbst für diese Vorrechte mit
weit mehr Eifer kämpfen würde als die Aristokraten selbst, eben weil er fester
daran glaubt als diese, die zumeist den Glauben an sich selbst verloren. In
dieser Hinsicht liegt über dem Geist der Engländer noch immer die Nacht des
Mittelalters, die heilige Idee von der bürgerlichen Gleichheit aller Menschen
hat sie noch nicht erleuchtet, und manchen bürgerlichen Staatsmann in England,
der toriesch gesinnt ist, dürfen wir deshalb beileibe nicht servil nennen und
zu jenen wohlbekannten servilen Hunden zählen, die frei sein könnten, und
dennoch in ihr altes Hundeloch zurückgekrochen sind und jetzt die Sonne der
Freiheit anbellen.

Um die englische Opposition zu begreifen, sind daher die Namen Whigs und Tories
völlig nutzlos, mit Recht hat Francis Burdett beim Anfange der Sitzungen
voriges Jahr bestimmt ausgesprochen, daß diese Namen jetzt alle Bedeutung
verloren; und Thomas Lethbridge, den der Schöpfer der Welt und des Verstandes
nicht mit allzuviel Witz ausgerüstet, hat damals dennoch einen sehr guten Witz,
vielleicht den einzigen seines Lebens, über diese Äußerung Burdetts gerissen,
nämlich: »He has untoried the tories and unwigged the whigs.«

Bedeutungsvoller sind die Namen reformers oder radical reformers, oder kurzweg
radicals. Sie werden gewöhnlich für gleichbedeutend gehalten, sie zielen auf
dasselbe Gebrechen des Staates, auf dieselbe heilsame Abhülfe und unterscheiden
sich nur durch mehr oder minder starke Färbung. Jenes Gebrechen ist die
bekannte schlechte Art der Volksrepräsentation, wo sogenannte rotten boroughs,
verschollene, unbewohnte Ortschaften, oder besser gesagt die Oligarchen, denen
sie gehören, das Recht haben, Volksrepräsentanten ins Parlament zu schicken,
während große, bevölkerte Städte, namentlich viele neuere Fabrikstädte, keinen
einzigen Repräsentanten zu wählen haben; die heilsame Abhülfe dieses Gebrechens
ist die sogenannte Parlamentsreform. Nun freilich, diese betrachtet man nicht
als Zweck, sondern als Mittel. Man hofft, daß das Volk dadurch auch eine
bessere Vertretung seiner Interessen, Abschaffung aristokratischer Mißbräuche
und Hülfe in seiner Not gewinnen wurde. Es läßt sich denken, daß die
Parlamentsreform, diese gerechte, billige Anforderung, auch unter den
gemäßigten Menschen, die nichts weniger als Jakobiner sind, ihre Verfechter
findet, und wenn man solche Leute reformers nennt, betont man dieses Wort ganz
anders, und himmelweit ist es alsdann unterschieden von dem Worte radical, auf
dem ein ganz anderer Ton gelegt wird, wenn man z. B. von Hunt oder Cobbett,
kurz von jenen heftigen, fletschenden Revolutionären spricht, die nach
Parlamentsreform schreien, um den Umsturz aller Formen, den Sieg der Habsucht
und völlige Pöbelherrschaft herbeizuführen. Die Nuancen in den Gesinnungen der
Koryphäen dieser Partei sind daher unzählig. Aber, wie gesagt, die Engländer
kennen sehr gut ihre Leute, der Namen täuscht nicht das Publikum, und dieses
unterscheidet sehr genau, wo der Kampf nur Schein und wo er Ernst ist. Oft
lange Jahre hindurch ist der Kampf im Parlamente nicht viel mehr als ein
müßiges Spiel, ein Turnier, wo man für die Farbe kämpft, die man sich aus
Grille gewählt hat; gibt es aber einmal einen ernsten Krieg, so eilt jeder
gleich unter die Fahne seiner natürlichen Partei. Dieses sahen wir in der
Canningschen Zeit. Die heftigsten Gegner vereinigten sich, als es Kampf der
positivsten Interessen galt; Tories, Whigs und Radikalen scharten sich, wie
eine Phalanx, um den kühnen, bürgerlichen Minister, der den Übermut der
Oligarchen zu dämpfen versuchte. Aber ich glaube dennoch, mancher hochgeborne
Whig, der stolz hinter Canning saß, würde gleich zu der alten
Foxhunter-Sippschaft übergetreten sein, wenn plötzlich die Abschaffung aller
Adelsrechte zur Sprache gekommen wäre. Ich glaube (Gott verzeih mir die Sünde)
Francis Burdett selbst, der in seiner Jugend zu den heftigsten Radikalen
gehörte, und noch jetzt nicht zu den milderen Reformers gerechnet wird, würde
sich bei einem solchen Anlasse sehr schnell neben Sir Thomas Lethbridge gesetzt
haben. Dieses fühlen die plebejischen Radikalen sehr gut, und deshalb hassen
sie die sogenannten Whigs, die für Parlamentsreform sprechen, sie hassen sie
fast noch mehr wie die eigentlich hochfeindseligen Tories.

In diesem Augenblick besteht die englische Opposition mehr aus eigentlichen
Reformern als aus Whigs. Der Chef der Opposition im Unterhause, the leader of
the opposition, gehört unstreitig zu jenen Letztern. Ich spreche hier von
Brougham.

Die Reden dieses mutigen Parlamentshelden lesen wir täglich in den
Zeitblättern, und seine Gesinnungen dürfen wir daher als allgemein bekannt
voraussetzen. Weniger bekannt sind die persönlichen Eigentümlichkeiten, die
sich bei diesen Reden kundgeben; und doch muß man erstere kennen, um letztere
vollgeltend zu begreifen. Das Bild, das ein geistreicher Engländer von
Broughams Erscheinung im Parlamente entwirft, mag daher hier seine Stelle
finden:

»Auf der ersten Bank, zur linken Seite des Sprechers, sitzt eine Gestalt, die
so lange bei der Studierlampe gehockt zu haben scheint, bis nicht bloß die
Blüte des Lebens, sondern die Lebenskraft selbst zu erlöschen begonnen; und
doch ist es diese scheinbar hülflose Gestalt, die alle Augen des ganzen Hauses
auf sich zieht, und die, sowie sie sich in ihrer mechanischen, automatischen
Weise zum Aufstehen bemüht, alle Schnellschreiber hinter uns in fluchende
Bewegung setzt, während alle Lücken auf der Galerie, als sei sie ein massives
Steingewölbe, ausgefüllt werden und durch die beiden Seitentüren noch das
Gewicht der draußen stehenden Menschenmenge hereindrängt. Unten im Hause
scheint sich ein gleiches Interesse kundzugeben; denn sowie jene Gestalt sich
langsam in einer vertikalen Krümmung, oder vielmehr in einem vertikalen
Zickzack steif zusammengefügter Linien, auseinanderwickelt, sind die paar
sonstigen Zeloten auf beiden Seiten, die sich schreiend entgegendämmen wollten,
schnell wieder auf ihre Sitze zurückgesunken, als hätten sie eine verborgene
Windbüchse unter der Robe des Sprechers bemerkt.

Nach diesem vorbereitenden Geräusch und während der atemlosen Stille, die
darauf folgte, hat sich Henry Brougham langsam und bedächtigen Schrittes dem
Tische genähert, und bleibt dort zusammengebückt stehen – die Schultern in die
Höhe gezogen, der Kopf vorwärts gebeugt, seine Oberlippe und Nasenflügel in
zitternder Bewegung, als fürchte er ein Wort zu sprechen. Sein Aussehen, sein
Wesen gleicht fast einem jener Prediger, die auf freiem Felde predigen – nicht
einem modernen Manne dieser Art, der die müßige Sonntagsmenge nach sich zieht,
sondern einem solchen Prediger aus alten Zeiten, der die Reinheit des Glaubens
zu erhalten und in der Wildnis zu verbreiten suchte, wenn sie aus der Stadt und
selbst aus der Kirche verbannt war. Die Töne seiner Stimme sind voll und
melodisch, doch sie erheben sich langsam, bedächtig, und wie man zu glauben
versucht ist, auch sehr mühsam, so daß man nicht weiß, ob die geistige Macht
des Mannes unfähig ist, den Gegenstand zu beherrschen, oder ob seine physische
Kraft unfähig ist, ihn auszusprechen. Sein erster Satz, oder vielmehr die
ersten Glieder seines Satzes – denn man findet bald, daß bei ihm jeder Satz in
Form und Gehalt weiter reicht, als die ganze Rede mancher anderen Leute –
kommen sehr kalt und unsicher hervor, und überhaupt so entfernt von der
eigentlichen Streitfrage, daß man nicht begreifen kann, wie er sie darauf
hinbiegen wird. Jeder dieser Sätze, freilich, ist tief, klar, an und für sich
selbst befriedigend, sichtbar mit künstlicher Wahl aus den gewähltesten
Materialien deduziert, und mögen sie kommen aus welchem Fache des Wissens es
immerhin sein mag, so enthalten sie doch dessen reinste Essenz. Man fühlt, daß
sie alle nach einer bestimmten Richtung hingebogen werden, und zwar hingebogen
mit einer starken Kraft; aber diese Kraft ist noch immer unsichtbar wie der
Wind, und wie von diesem, weiß man nicht woher sie kommt und wohin sie geht.

Wenn aber eine hinreichende Anzahl von diesen Anfangssätzen vorausgeschickt
sind, wenn jeder Hülfssatz, den menschliche Wissenschaft zur Feststellung einer
Schlußfolge bieten kann, in Dienst genommen worden, wenn jeder Einspruch durch
einen einzigen Stoß erfolgreich vorgeschoben ist, wenn das ganze Heer
politischer und moralischer Wahrheiten in Schlachtordnung steht – dann bewegt
es sich vorwärts zur Entscheidung, fest zusammengeschlossen wie eine
mazedonische Phalanx, und unwiderstehlich wie Hochländer, die mit gefälltem
Bajonette eindringen.

Ist ein Hauptsatz gewonnen mit dieser scheinbaren Schwäche und Unsicherheit,
wohinter sich aber eine wirkliche Kraft und Festigkeit verborgen hielt, dann
erhebt sich der Redner, sowohl körperlich als geistig, und mit kühnerem und
kürzerem Angriff erficht er einen zweiten Hauptsatz. Nach dem zweiten erkämpft
er einen dritten, nach dem dritten einen vierten, und so weiter, bis alle
Prinzipien und die ganze Philosophie der Streitfrage gleichsam erobert sind,
bis jeder im Hause, der Ohren zum Hören und ein Herz zum Fühlen hat, von den
Wahrheiten, die er eben vernommen, so unwiderstehlich, wie von seiner eigenen
Existenz, überzeugt ist, so daß Brougham, wollte er hier stehenbleiben, schon
unbedingt als der größte Logiker der St.-Stephans-Kapelle gelten könnte. Die
geistigen Hülfsquellen des Mannes sind wirklich bewunderungswürdig, und er
erinnert fast an das altnordische Märchen, wo einer immer die ersten Meister in
jedem Fache des Wissens getötet hat und dadurch der Alleinerbe ihrer sämtlichen
Geistesfähigkeiten geworden ist. Der Gegenstand mag sein wie er will, erhaben
oder gemeinplätzig, abstruse oder praktisch, so kennt ihn dennoch Heinrich
Brougham, und er kennt ihn ganz aus dem Grunde. Andre mögen mit ihm wetteifern,
ja einer oder der andre mag ihn sogar übertreffen in der Kenntnis äußerer
Schönheiten der alten Literatur, aber niemand ist tiefer als er durchdrungen
von der herrlichen und glühenden Philosophie, die gewiß als ein kostbarster
Edelstein hervorglänzt aus jenen Schmuckkästchen, die uns das Altertum
hinterlassen hat. Brougham gebraucht nicht die klare, fehlerfreie und dabei
etwas hofmäßige Sprache des Cicero; ebensowenig sind seine Reden in der Form
denen des Demosthenes ähnlich, obgleich sie etwas von dessen Farbe an sich
tragen; aber ihm fehlen weder die strenglogischen Schlüsse des römischen
Redners noch die schrecklichen Zornworte des Griechen. Dazu kommt noch, daß
keiner besser, als er es versteht, das Wissen des Tages in seinen
Parlamentsreden zu benutzen, so daß diese zuweilen, abgesehen von ihrer
politischen Tendenz und Bedeutung, schon als bloße Vorlesungen über
Philosophie, Literatur und Künste, unsre Bewunderung verdienen würden.

Es ist indessen gänzlich unmöglich, den Charakter dieses Mannes zu analysieren,
während man ihn sprechen hört. Wenn er, wie schon oben erwähnt worden, das
Gebäude seiner Rede auf einen guten philosophischen Boden und in der Tiefe der
Vernunft gegründet hat; wenn er nochmals zu dieser Arbeit zurückgekehrt,
Senkblei und Richtmaß anlegt, um zu untersuchen, ob alles in Ordnung ist, und
mit einer Riesenhand zu prüfen scheint, ob alles auch sicher zusammenhält; wenn
er die Gedanken aller Zuhörer mit Argumenten festgebunden, wie mit Seilen, die
keiner zu zerreißen imstande ist – dann springt er gewaltig auf das Gebäude,
das er sich gezimmert hat, es erhebt sich seine Gestalt und sein Ton, er
beschwört die Leidenschaften aus ihren geheimsten Winkeln, und überwältigt und
erschüttert die maulaufsperrenden Parlamentsgenossen und das ganze, dröhnende
Haus. Jene Stimme, die erst so leise und anspruchslos war, gleicht jetzt dem
betäubenden Brausen und den unendlichen Wogen des Meeres; jene Gestalt, die
vorher unter ihrem eigenen Gewichte zu sinken schien, sieht jetzt aus, als
hätte sie Nerven von Stahl, Sehnen von Kupfer, ja als sei sie unsterblich und
unveränderlich wie die Wahrheiten, die sie eben ausgesprochen; jenes Gesicht,
welches vorher blaß und kalt war wie ein Stein, ist jetzt belebt und leuchtend,
als wäre der innere Geist noch mächtiger, als die gesprochenen Worte; und jene
Augen, die uns anfänglich mit ihren blauen und stillen Kreisen so demütig
ansahen, als wollten sie unsre Nachsicht und Verzeihung erbitten, aus denselben
Augen schießt jetzt ein meteorisches Feuer, das alle Herzen zur Bewunderung
entzündet. So schließt der zweite, der leidenschaftliche oder deklamatorische
Teil der Rede.

Wenn er das erreicht hat, was man für den Gipfel der Beredsamkeit halten
möchte, wenn er gleichsam umherblickt, um die Bewunderung, die er
hervorgebracht, mit Hohnlächeln zu betrachten, dann sinkt seine Gestalt wieder
zusammen und auch seine Stimme fällt herab bis zum sonderbarsten Flüstern, das
jemals aus der Brust eines Menschen hervorgekommen. Dieses seltsame
Herabstimmen, oder vielmehr Fallenlassen des Ausdrucks, der Gebärde und der
Stimme, welches Brougham in einer Vollkommenheit besitzt, wie es bei gar keinem
anderen Redner gefunden wird, bringt eine wunderbare Wirkung hervor; und jene
tiefen, feierlichen, fast hingemurmelten Worte, die jedoch bis auf den Anhauch
jeder einzelnen Silbe vollkommen vernehmbar sind, tragen in sich eine
Zaubergewalt, der man nicht widerstehen kann, selbst wenn man sie zum ersten
Male hört und ihre eigentliche Bedeutung und Wirkung noch nicht kennengelernt
hat. Man glaube nur nicht etwa, der Redner oder die Rede sei erschöpft. Diese
gemilderten Blicke, diese gedämpften Töne bedeuten nichts weniger als den
Anfang einer Peroratio, womit der Redner, als ob er fühle, daß er etwas zu weit
gegangen, seine Gegner wieder besänftigen will. Im Gegenteil, dieses
Zusammenkrümmen des Leibes ist kein Zeichen von Schwäche, und dieses
Fallenlassen der Stimme ist kein Vorspiel von Furcht und Unterwürfigkeit: es
ist das lose, hängende Vorbeugen des Leibes, bei einem Ringer, der die
Gelegenheit erspäht, wo er seinen Gegner desto gewaltsamer umwinden kann, es
ist das Zurückspringen des Tigers, der gleich darauf mit desto sicherern
Krallen auf seine Beute losstürzt, es ist das Zeichen, daß Heinrich Brougham
seine ganze Rüstung anlegt und seine mächtigste Waffe ergreift. In seinen
Argumenten war er klar und überzeugend; in seiner Beschwörung der
Leidenschaften war er zwar etwas hochmütig, doch auch mächtig und siegreich;
jetzt aber legt er den letzten, ungeheuersten Pfeil auf seinen Bogen – er wird
fürchterlich in seinen Invektiven. Wehe dem Manne, dem jenes Auge, das vorher
so ruhig und blau war, jetzt entgegenflammt aus dem geheimnisvollen Dunkel
dieser zusammengezognen Brauen! Wehe dem Wicht, dem diese halbgeflüsterten
Worte ein Vorzeichen sind von dem Unheil, das über ihn heranschwebt!

Wer als ein Fremder vielleicht heute zum erstenmal die Galerie des Parlamentes
besucht, weiß nicht, was jetzt kommen wird. Er sieht bloß einen Mann, der ihn
mit seinen Argumenten überzeugt, mit seiner Leidenschaft erwärmt hat, und jetzt
mit jenem sonderbaren Flüstern einen sehr lahmen, schwächlichen Schluß
anzubringen scheint. O Fremdling! wärest du bekannt mit den Erscheinungen
dieses Hauses und auf einem Sitze, wo du alle Parlamentsglieder übersehen
könntest, so würdest du bald merken, daß diese in betreff eines solchen lahmen,
schwächlichen Schlusses durchaus nicht deiner Meinung sind. Du würdest manchen
bemerken, den Parteisucht oder Anmaßung in dieses stürmische Meer, ohne
gehörigen Ballast und das nötige Steuerruder, hineingetrieben hat, und der nun
so furchtsam und ängstlich umherblickt, wie ein Schiffer auf dem chinesischen
Meere, wenn er an einer Seite des Horizontes jene dunkle Ruhe entdeckt, die ein
sicheres Vorzeichen ist, daß von der andern Seite, ehe eine Minute vergeht, der
Typhon heranweht mit seinem verderblichen Hauche; – du würdest irgendeinen
kleinen Mann bemerken, der fast greinen möchte und an Leib und Seele schauert
wie ein kleines Vögelchen, das in die Zaubernähe einer Klapperschlange geraten
ist, seine Gefahr entsetzlich fühlt und sich doch nicht helfen kann und mit
jämmerlich närrischer Miene dem Untergange sich darbietet; – du würdest einen
langen Antagonisten bemerken, der sich mit schlotternden Beinen an der Bank
festklammert, damit der heranziehende Sturm ihn nicht fortfegt; – oder du
bemerkst sogar einen stattlichen, wohlbeleibten Repräsentanten irgendeiner
fetten Grafschaft, der beide Fäuste in das Kissen seiner Bank hineingräbt,
völlig entschlossen, im Fall ein Mann von seiner Wichtigkeit aus dem Hause
geschleudert würde, dennoch seinen Sitz zu bewahren und unter sich von dannen
zu führen.

Und nun kommt es die Worte, welche so tief geflüstert und gemurmelt wurden,
schwellen an so laut, daß sie selbst den Jubelruf der eignen Partei übertönen,
und nachdem irgendein unglückseliger Gegner bis auf die Knochen geschunden, und
seine verstümmelten Glieder durch alle Redefiguren durchgestampft worden, dann
ist der Leib des Redners wie niedergebrochen und zerschlagen von der Kraft
seines eignen Geistes, er sinkt auf seinen Sitz zurück und der Beifallärm der
Versammlung kann jetzt unaufhaltbar hervorbrechen.«

Ich habe es nie so glücklich getroffen, daß ich Brougham während einer solchen
Rede im Parlamente ruhig betrachten konnte. Nur stückweis oder Unwichtiges
hörte ich ihn sprechen, und nur selten kam er mir dabei selbst zu Gesicht.
Immer aber – das merkte ich gleich – sobald er das Wort nahm, erfolgte eine
tiefe, fast ängstliche Stille. Das Bild, das oben von ihm entworfen worden, ist
gewiß nicht übertrieben. Seine Gestalt, von gewöhnlicher Manneslänge, ist sehr
dünn, ebenfalls sein Kopf, der mit kurzen, schwarzen Haaren, die sich der
Schläfe glatt anlegen, spärlich bedeckt ist. Das blasse, längliche Gesicht
erscheint dadurch noch dünner, die Muskeln desselben sind in krampfhafter,
unheimlicher Bewegung, und wer sie beobachtet, sieht des Redners Gedanken, ehe
sie gesprochen sind. Dieses schadet seinen witzigen Einfällen; denn für Witze
und Geldborger ist es heilsam, wenn sie uns unangemeldet überraschen. Obgleich
sein schwarzer Anzug, bis auf den Schnitt des Fracks, ganz gentlemännisch ist,
so trägt solcher doch dazu bei, ihm ein geistliches Ansehen zu geben.
Vielleicht bekommt er dieses noch mehr durch seine oft gekrümmte Rückenbewegung
und die lauernde, ironische Geschmeidigkeit des ganzen Leibes. Einer meiner
Freunde hat mich zuerst auf dieses »Klerikalische« in Broughams Wesen
aufmerksam gemacht, und durch die obige Schilderung wird diese feine Bemerkung
bestätigt. Mir ist zuerst das »Advokatische« im Wesen Broughams aufgefallen,
besonders durch die Art, wie er beständig mit dem vorgestreckten Zeigefinger
demonstriert, und mit vorgebeugtem Haupte selbstgefällig dazu nickt.

Am bewunderungswürdigsten ist die rastlose Tätigkeit dieses Mannes. Jene
Parlamentsreden hält er, nachdem er vielleicht schon acht Stunden lang seine
täglichen Berufsgeschäfte, nämlich das Advozieren in den Gerichtssälen,
getrieben, und vielleicht die halbe Nacht an Aufsätzen für das Edinburgh Review
oder an seinen Verbesserungen des Volksunterrichts und der Kriminalgesetze
gearbeitet hat. Erstere Arbeiten, der Volksunterricht, werden gewiß einst
schöne Früchte hervorbringen. Letztere, die Kriminalgesetzgebung, womit
Brougham und Peel sich jetzt am meisten beschäftigen, sind vielleicht die
nützlichsten, wenigstens die dringendsten; denn Englands Gesetze sind noch
grausamer als seine Oligarchen. Der Prozeß der Königin begründete zuerst
Broughams Zelebrität. Er kämpfte wie ein Ritter für diese hohe Dame, und wie
sich von selbst versteht, wird Georg IV. niemals die Dienste vergessen, die er
seiner lieben Frau geleistet hat. Deshalb, als vorigen April die Opposition
siegte, kam Brougham dennoch nicht ins Ministerium, obgleich ihm, als leader of
the opposition, in diesem Falle, nach altem Brauch, ein solcher Eintritt
gebührte.

IX
Die Emanzipation

Wenn man mit dem dümmsten Engländer über Politik spricht, so wird er doch immer
etwas Vernünftiges zu sagen wissen. Sobald man aber das Gespräch auf Religion
lenkt, wird der gescheiteste Engländer nichts als Dummheiten zutage fördern.
Daher entsteht wohl jene Verwirrung der Begriffe, jene Mischung von Weisheit
und Unsinn, sobald im Parlamente die Emanzipation der Katholiken zur Sprache
kommt, eine Streitfrage, worin Politik und Religion kollidieren. Selten in
ihren parlamentarischen Verhandlungen ist es den Engländern möglich ein Prinzip
auszusprechen, sie diskutieren nur den Nutzen oder Schaden der Dinge, und
bringen Fakta, die einen pro, die anderen contra, zum Vorschein.

Mit Faktis aber kann man zwar streiten, doch nicht siegen, da gibt es nichts
als ein materielles Hin- und Herschlagen, und das Schauspiel eines solchen
Streites gemahnt uns an wohlbekannte Propatria-Kämpfe deutscher Studenten,
deren Resultat darauf hinausläuft, daß soundsoviel Gänge gemacht worden,
soundsoviel Quarten und Terzen gefallen sind, und nichts damit bewiesen worden.

Im Jahr 1827, wie sich von selbst versteht, haben wieder die Emanzipationisten
gegen die Oranienmänner in Westminster gefochten, und wie sich von selbst
versteht, es ist nichts dabei herausgekommen. Die besten Schläger der
Emanzipationisten waren Burdett, Plunket, Brougham und Canning. Ihre Gegner,
Herrn Peel ausgenommen, waren wieder die bekannten, oder besser gesagt, die
unbekannten Fuchsjäger.

Von jeher stimmten die geistreichsten Staatsmänner Englands für die bürgerliche
Gleichstellung der Katholiken, sowohl aus Gründen des innigsten Rechtsgefühls
als auch der politischen Klugheit. Pitt selbst, der Erfinder des stabilen
Systems, hielt die Partei der Katholiken. Gleichfalls Burke, der große Renegat
der Freiheit, konnte nicht so weit die Stimme seines Herzens unterdrücken, daß
er gegen Irland gewirkt hätte. Auch Canning, sogar damals, als er noch ein
Toryscher Knecht war, konnte nicht ungerührt das Elend Irlands betrachten, und
wie teuer ihm dessen Sache war, hat er zu einer Zeit, als man ihn der Lauigkeit
bezüchtigte, gar rührend naiv ausgesprochen. Wahrlich, ein großer Mensch kann,
um große Zwecke zu erreichen, oft gegen seine Überzeugung handeln und
zweideutig oft von einer Partei zur andern übergehen; – man muß alsdann billig
bedenken, daß derjenige, der sich auf einer gewissen Höhe behaupten will,
ebenso den Umständen nachgeben muß, wie der Hahn auf dem Kirchturm, den,
obgleich er von Eisen ist, jeder Sturmwind zerbrechen und herabschleudern
würde, wenn er trotzig unbeweglich bliebe und nicht die edle Kunst verstände
sich nach jedem Winde zu drehen. Aber nie wird ein großer Mensch so weit die
Gefühle seiner Seele verleugnen können, daß er das Unglück seiner Landsleute
mit indifferenter Ruhe ansehen und sogar vermehren könnte. Wie wir unsere
Mutter lieben, so lieben wir auch den Boden, worauf wir geboren sind, so lieben
wir die Blumen, den Duft, die Sprache und die Menschen, die aus diesem Boden
hervorgeblüht sind, keine Religion ist so schlecht und keine Politik ist so
gut, daß sie im Herzen ihrer Bekenner solche Liebe ersticken könnte; obgleich
sie Protestanten und Tories waren, konnten Burke und Canning doch nimmermehr
Partei nehmen gegen das arme, grüne Erin: Irländer, die schreckliches Elend und
namenlosen Jammer über ihr Vaterland verbreiten, sind Menschen – wie der selige
Castlereagh.

Daß die große Masse des englischen Volkes gegen die Katholiken gestimmt ist,
und täglich das Parlament bestürmt, ihnen nicht mehr Rechte einzuräumen, ist
ganz in der Ordnung. Es liegt in der menschlichen Natur eine solche
Unterdrückungssucht, und wenn wir auch, was jetzt beständig geschieht, über
bürgerliche Ungleichheit klagen, so sind alsdann unsere Augen nach oben
gerichtet, wir sehen nur diejenigen, die über uns stehen, und deren Vorrechte
uns beleidigen; abwärts sehen wir nie bei solchen Klagen, es kommt uns nie in
den Sinn, diejenigen, welche durch Gewohnheitsunrecht noch unter uns gestellt
sind, zu uns heraufzuziehen, ja uns verdrießt es sogar, wenn diese ebenfalls in
die Höhe streben, und wir schlagen ihnen auf die Köpfe. Der Kreole verlangt die
Rechte des Europäers, spreizt sich aber gegen den Mulatten, und sprüht Zorn,
wenn dieser sich ihm gleichstellen will. Ebenso handelt der Mulatte gegen den
Mestizen und dieser wieder gegen den Neger. Der Frankfurter Spießbürger ärgert
sich über Vorrechte des Adels; aber er ärgert sich noch mehr, wenn man ihm
zumutet, seine Juden zu emanzipieren. Ich habe einen Freund in Polen, der für
Freiheit und Gleichheit schwärmt, aber bis auf diese Stunde seine Bauern noch
nicht aus ihrer Leibeigenschaft entlassen hat.

Was den englischen Klerus betrifft, so bedarf es keiner Erörterung, weshalb von
dieser Seite die Katholiken verfolgt werden. Verfolgung der Andersdenkenden ist
überall das Monopol der Geistlichkeit, und auch die anglikanische Kirche
behauptet streng ihre Rechte. Freilich, die Zehnten sind ihr die Hauptsache,
sie würde durch die Emanzipation der Katholiken einen großen Teil ihres
Einkommens verlieren, und Aufopferung eigener Interessen ist ein Talent, das
den Priestern der Liebe ebensosehr abgeht, wie den sündigen Laien. Dazu kommt
noch, daß jene glorreiche Revolution, welcher England die meisten seiner
jetzigen Freiheiten verdankt, aus religiösem, protestantischem Eifer
hervorgegangen: ein Umstand, der den Engländern gleichsam noch besondere
Pflichten der Dankbarkeit gegen die herrschende protestantische Kirche
auferlegt, und sie diese als das Hauptbollwerk ihrer Freiheit betrachten läßt.
Manche ängstliche Seelen unter ihnen mögen wirklich den Katholizismus und
dessen Wiedereinführung fürchten, und an die Scheiterhaufen von Smithfield
denken – und ein gebranntes Kind scheut das Feuer. Auch gibt es ängstliche
Parlamentsglieder, die ein neues Pulverkomplott befürchten – diejenigen
fürchten das Pulver am meisten, die es nicht erfunden haben – und da wird es
ihnen oft, als fühlten sie, wie die grünen Bänke, worauf sie in der
St.-Stephans-Kapelle sitzen, allmählich warm und wärmer werden, und wenn
irgendein Redner, wie oft geschieht, den Namen Guy Fawkes erwähnt, rufen sie
ängstlich: »Hear him! Hear him!« Was endlich den Rektor von Göttingen betrifft,
der in London eine Anstellung als König von England hat, so kennt jeder seine
Mäßigkeitspolitik: er erklärt sich für keine von beiden Parteien, er sieht
gern, daß sie sich bei ihren Kämpfen wechselseitig schwächen, er lächelt nach
herkömmlicher Weise, wenn sie friedlich bei ihm kouren, er weiß alles und tut
nichts, und verläßt sich im schlimmsten Fall auf seinen Oberschnurren
Wellington.

Man verzeihe mir, daß ich in flipprigem Tone eine Streitfrage behandle, von
deren Lösung das Wohl Englands und daher vielleicht mittelbar das Wohl der Welt
abhängt. Aber eben, je wichtiger ein Gegenstand ist, desto lustiger muß man ihn
behandeln; das blutige Gemetzel der Schlachten, das schaurige Sichelwetzen des
Todes wäre nicht zu ertragen, erklänge nicht dabei die betäubende türkische
Musik mit ihren freudigen Pauken und Trompeten. Das wissen die Engländer, und
daher bietet ihr Parlament auch ein heiteres Schauspiel des unbefangensten
Witzes und der witzigsten Unbefangenheit, bei den ernsthaftesten Debatten, wo
das Leben von Tausenden und das Heil ganzer Länder auf dem Spiel steht, kommt
doch keiner von ihnen auf den Einfall ein deutsch steifes Landständegesicht zu
schneiden, oder französisch pathetisch zu deklamieren, und wie ihr Leib, so
gebärdet sich alsdann auch ihr Geist ganz zwanglos, Scherz, Selbstpersiflage,
Sarkasmen, Gemüt und Weisheit, Malice und Güte, Logik und Verse sprudeln hervor
im blühendsten Farbenspiel, so daß die Annalen des Parlaments uns noch nach
Jahren die geistreichste Unterhaltung gewähren. Wie sehr kontrastieren dagegen
die öden, ausgestopften, löschpapiernen Reden unserer süddeutschen Kammern,
deren Langweiligkeit auch der geduldigste Zeitungsleser nicht zu überwinden
vermag, ja deren Duft schon einen lebendigen Leser verscheuchen kann, so daß
wir glauben müssen, jene Langweiligkeit sei geheime Absicht, um das große
Publikum von der Lektüre jener Verhandlungen abzuschrecken, und sie dadurch
trotz ihrer Öffentlichkeit, dennoch im Grunde ganz geheimzuhalten.

Ist also die Art wie die Engländer im Parlamente die katholische Streitfrage
abhandeln, wenig geeignet, ein Resultat hervorzubringen, so ist doch die
Lektüre dieser Debatten um so interessanter, weil Fakta mehr ergötzen als
Abstraktionen, und gar besonders amüsant ist es, wenn fabelgleich irgendeine
Parallelgeschichte erzählt wird, die den gegenwärtigen, bestimmten Fall witzig
persifliert, und dadurch vielleicht am glücklichsten illustriert. Schon bei den
Debatten über die Thronrede, am 3. Februar 1825, vernahmen wir im Oberhause
eine jener Parallelgeschichten, wie ich sie oben bezeichnet, und die ich
wörtlich hierhersetze: (vid. Parliamentary history and review during the
session of 1825 – 1826. Pag. 31.)

»Lord King bemerkte, daß wenn auch England blühend und glücklich genannt werden
könne, so befänden sich doch sechs Millionen Katholiken in einem ganz andern
Zustande, jenseits des irländischen Kanals, und die dortige schlechte Regierung
sei eine Schande für unser Zeitalter und für alle Briten. ›Die ganze Welt‹,
sagte er, ›ist jetzt zu vernünftig, um Regierungen zu entschuldigen, welche
ihre Untertanen wegen Religionsdifferenzen bedrücken oder irgendeines Rechtes
berauben. Irland und die Türkei könnte man als die einzigen Länder Europas
bezeichnen, wo ganze Menschenklassen ihres Glaubens wegen unterdrückt und
gekränkt werden. Der Großsultan hat sich bemüht, die Griechen zu bekehren, in
derselben Weise wie das englische Gouvernement die Bekehrung der irländischen
Katholiken betrieben, aber ohne Erfolg. Wenn die unglücklichen Griechen über
ihre Leiden klagten, und demütigst baten, ein bißchen besser als mahomedanische
Hunde behandelt zu werden, ließ der Sultan seinen Großvezier holen, um Rat zu
schaffen. Dieser Großvezier war früherhin ein Freund und späterhin ein Feind
der Sultanin gewesen. Er hatte dadurch in der Gunst seines Herrn ziemlich
gelitten, und in seinem eigenen Diwan, von seinen eigenen Beamten und Dienern,
manchen Widerspruch ertragen müssen.‹ (Gelächter) ›Er war ein Feind der
Griechen. Dem Einfluß nach die zweite Person im Diwan, war der Reis Effendi,
welcher den gerechten Forderungen jenes unglücklichen Volkes freundlich geneigt
war. Dieser Beamte, wie man wußte, war Minister der äußern Angelegenheiten, und
seine Politik verdiente und erhielt allgemeinen Beifall. Er zeigte in diesem
Felde außerordentliche Liberalität und Talente, er tat viel Gutes, verschaffte
der Regierung des Sultans viel Popularität, und würde noch mehr ausgerichtet
haben, hätten ihn nicht seine minder erleuchteten Kollegen in allen seinen
Maßregeln gehemmt. Er war in der Tat der einzige Mann von wahrem Genie im
ganzen Diwan‹ (Gelächter), ›und man achtete ihn als eine Zierde türkischer
Staatsleute, da er auch mit poetischen Talenten begabt war. Der Kiaya-Bei oder
Minister des Innern und der Kapitan Pascha waren wiederum Gegner der Griechen;
aber der Chorführer der ganzen Opposition gegen die Rechtsansprüche dieses
Volks war der Obermufti, oder das Haupt des mahomedanischen Glaubens.‹
(Gelächter) ›Dieser Beamte war ein Feind jeder Veränderung. Er hatte sich
regelmäßig widersetzt bei allen Verbesserungen im Handel, bei allen
Verbesserungen in der Justiz, bei jeder Verbesserung in der ausländischen
Politik.‹ (Gelächter) ›Er zeigte und erklärte sich jedesmal als der größte
Verfechter der bestehenden Mißbräuche. Er war der vollendetste Intrigant im
ganzen Diwan.‹ (Gelächter) ›In früherer Zeit hatte er sich für die Sultanin
erklärt, aber er wandte sich gegen sie, sobald er befürchtete, daß er dadurch
seine Stelle im Diwan verlieren könne, er nahm sogar die Partei ihrer Feinde.
Einst wurde der Vorschlag gemacht, einige Griechen in das Korps der regulären
Truppen oder Janitscharen aufzunehmen; aber der Obermufti erhob dagegen ein so
heilloses Zetergeschrei – ähnlich unserem No-popery-Geschrei – daß diejenigen,
welche jene Maßregel genehmigt, aus dem Diwan scheiden mußten. Er gewann selbst
die Oberhand, und sobald dies geschah, erklärte er sich für ebendieselbe Sache,
wogegen er vorhin am meisten geeifert hatte.‹ (Gelächter) ›Er sorgte für des
Sultans Gewissen und für sein eigenes; doch will man bemerkt haben, daß sein
Gewissen niemals mit seinen Interessen in Opposition war.‹ (Gelächter) ›Da er
aufs genaueste die türkische Konstitution studiert, hatte er ausgefunden, daß
sie wesentlich mahomedanisch sei‹ (Gelächter), ›und folglich allen Vorrechten
der Griechen feindselig sein müsse. Er hatte deshalb beschlossen, der Sache der
Intoleranz fest ergeben zu bleiben, und war bald umringt von Mollahs, Imans und
Derwischen, welche ihn in seinen edeln Vorsätzen bestärkten. Um das Bild dieser
Spaltung im Diwan zu vollenden, sei noch erwähnt, daß dessen Mitglieder
übereinkamen, sie wollten bei gewissen Streitfragen einig, und bei andern
wieder entgegengesetzter Meinung sein, ohne ihre Vereinigung zu brechen.
Nachdem man nun die Übel, die durch solch einen Diwan entstanden, gesehen hat,
nachdem man gesehen, wie das Reich der Muselmänner zerrissen worden, durch eben
ihre Intoleranz gegen die Griechen und ihre Uneinigkeit unter sich selbst: so
sollte man doch den Himmel bitten das Vaterland vor einer solchen
Kabinettsspaltung zu bewahren.‹«

Es bedarf keines sonderlichen Scharfsinns, um die Personen zu erraten, die hier
in türkische Namen vermummt sind; noch weniger ist es vonnöten, die Moral der
Geschichte in trocknen Worten herzusetzen. Die Kanonen von Navarino haben sie
laut genug ausgesprochen, und wenn einst die Hohe Pforte zusammenbricht – und
brechen wird sie trotz Peras bevollmächtigten Lakaien, die sich dem Unwillen
der Völker entgegenstemmen – dann mag John Bull in seinem Herzen bedenken: mit
verändertem Namen spricht von dir die Fabel. Etwas der Art mag England schon
jetzt ahnen, indem seine besten Publizisten sich gegen den Interventionskrieg
erklären, und ganz naiv darauf hindeuten, daß die Völker Europas mit gleichem
Rechte sich der irländischen Katholiken annehmen, und der englischen Regierung
eine bessere Behandlung derselben abzwingen könnten. Sie glauben hiermit das
Interventionsrecht widerlegt zu haben, und haben es nur noch deutlicher
illustriert. Freilich hätten Europas Völker das heiligste Recht, sich für die
Leiden Irlands, mit gewaffneter Hand, zu verwenden, und dieses Recht würde auch
ausgeübt werden, wenn nicht das Unrecht stärker wäre. Nicht mehr die gekrönten
Häuptlinge, sondern die Völker selbst sind die Helden der neuern Zeit, auch
diese Helden haben eine heilige Allianz geschlossen, sie halten zusammen, wo es
gilt für das gemeinsame Recht, für das Völkerrecht der religiösen und
politischen Freiheit, sie sind verbunden durch die Idee, sie haben sie
beschworen und dafür geblutet, ja sie sind selbst zur Idee geworden – und
deshalb zuckt es gleich schmerzhaft durch alle Völkerherzen, wenn irgendwo, sei
es auch im äußersten Winkel der Erde, die Idee beleidigt wird.

X
Wellington

Der Mann hat das Unglück überall Glück zu haben, wo die größten Männer der Welt
Unglück hatten, und das empört uns und macht ihn verhaßt. Wir sehen in ihm nur
den Sieg der Dummheit über das Genie – Arthur Wellington triumphiert, wo
Napoleon Bonaparte untergeht! Nie ward ein Mann ironischer von Fortuna
begünstigt, und es ist als ob sie seine öde Winzigkeit zur Schau geben wollte,
indem sie ihn auf das Schild des Sieges emporhebt. Fortuna ist ein Weib, und
nach Weiberart grollt sie vielleicht heimlich dem Manne, der ihren ehemaligen
Liebling stürzte, obgleich dessen Sturz ihr eigner Wille war. Jetzt, bei der
Emanzipation der Katholiken, läßt sie ihn wieder siegen, und zwar in einem
Kampfe, worin Georg Canning zugrunde ging. Man würde ihn vielleicht geliebt
haben, wenn der elende Londonderry sein Vorgänger im Ministerium gewesen wäre;
jetzt aber war er der Nachfolger des edlen Canning, des vielbeweinten,
angebeteten, großen Canning – und er siegt wo Canning zugrunde ging. Ohne
solches Unglück des Glücks würde Wellington vielleicht für einen großen Mann
passieren, man würde ihn nicht hassen, nicht genau messen, wenigstens nicht mit
dem heroischen Maßstabe, womit man einen Napoleon und einen Canning mißt, und
man würde nicht entdeckt haben, wie klein er ist als Mensch.

Er ist ein kleiner Mensch, und noch weniger als klein. Die Franzosen haben von
Polignac nichts Ärgeres sagen können, als: er sei ein Wellington ohne Ruhm. In
der Tat, was bleibt übrig, wenn man einem Wellington die Feldmarschalluniform
des Ruhmes auszieht?

Ich habe hier die beste Apologie des Lord Wellington – im englischen Sinne des
Wortes – geliefert. Man wird sich aber wundern, wenn ich ehrlich gestehe, daß
ich diesen Helden einst sogar mit vollen Segeln gelobt habe. Es ist eine gute
Geschichte, und ich will sie hier erzählen:

Mein Barbier in London war ein Radikaler, genannt Mister White, ein armer
kleiner Mann in einem abgeschabten schwarzen Kleide, das einen weißen
Widerschein gab; er war so dünn, daß die Fassade seines Gesichtes nur ein
Profil zu sein schien, und die Seufzer in seiner Brust sichtbar waren noch ehe
sie aufstiegen. Er seufzte nämlich immer über das Unglück von Alt-England und
über die Unmöglichkeit jemals die Nationalschuld zu bezahlen.

»Ach!« – hörte ich ihn gewöhnlich seufzen – »was brauchte sich das englische
Volk darum zu bekümmern wer in Frankreich regierte und was die Franzosen in
ihrem Lande trieben? Aber der hohe Adel und die hohe Kirche fürchteten die
Freiheitsgrundsätze der französischen Revolution, und um diese Grundsätze zu
unterdrücken, mußte John Bull sein Blut und sein Geld hergeben, und noch
obendrein Schulden machen. Der Zweck des Krieges ist jetzt erreicht, die
Revolution ist unterdrückt, den französischen Freiheitsadlern sind die Flügel
beschnitten, der hohe Adel und die hohe Kirche können jetzt ganz sicher sein,
daß keiner derselben über den Kanal fliegt, und der hohe Adel und die hohe
Kirche sollten jetzt wenigstens die Schulden bezahlen, die für ihr eignes
Interesse, und nicht für das arme Volk gemacht worden sind. Ach! das arme
Volk –«

Immer wenn er an »das arme Volk« kam, seufzte Mister White noch tiefer, und der
Refrain war dann, daß das Brot und der Porter so teuer sei, und daß das arme
Volk verhungern müsse, um dicke Lords, Jagdhunde und Pfaffen zu füttern, und
daß es nur eine Hülfe gäbe. Bei diesen Worten pflegte er auch das Messer zu
schleifen, und während er es über das Schleifleder hin und her zog, murmelte er
ingrimmig langsam: »Lords, Hunde, Pfaffen!«

Gegen den Duke of Wellington kochte aber sein radikaler Zorn immer am
heftigsten, er spuckte Gift und Galle sobald er auf diesen zu sprechen kam, und
wenn er mich unterdessen einseifte, so geschah es mit schäumender Wut. Einst
wurde ich ordentlich bange, als er mich just nahe beim Halse barbierte, während
er so heftig gegen Wellington loszog, und beständig dazwischenmurmelte: »Hätte
ich ihn nur so unterm Messer, ich würde ihm die Mühe ersparen sich selbst die
Kehle abzuschneiden, wie sein Amtsbruder und Landsmann Londonderry, der sich
die Kehle abgeschnitten zu Nordkray in der Grafschaft Kent – Gott verdamm ihn.«

Ich fühlte schon wie die Hand des Mannes zitterte, und aus Furcht, daß er in
der Leidenschaft sich plötzlich einbilden könnte, ich sei der Duke of
Wellington, suchte ich seine Heftigkeit herabzustimmen, und ihn unter der Hand
zu besänftigen. Ich nahm seinen Nationalstolz in Anspruch, ich stellte ihm vor,
daß Wellington den Ruhm der Engländer befördert, daß er immer nur eine
unschuldige Maschine in dritten Händen gewesen sei, daß er gern Beefsteaks
esse, und daß er endlich – Gott weiß! was ich noch mehr von Wellington rühmte,
als mir das Messer an der Kehle stand.

 

Was mich am meisten ärgert, ist der Gedanke, daß Arthur Wellington ebenso
unsterblich wird wie Napoleon Bonaparte. Ist doch, in ähnlicher Weise, der Name
Pontius Pilatus ebenso unvergeßlich geblieben, wie der Name Christi. Wellington
und Napoleon! Es ist ein wunderbares Phänomen, daß der menschliche Geist, sich
beide zu gleicher Zeit denken kann. Es gibt keine größern Kontraste als diese
beiden, schon in ihrer äußeren Erscheinung. Wellington, das dumme Gespenst, mit
einer aschgrauen Seele in einem steifleinenen Körper, ein hölzernes Lächeln in
dem frierenden Gesichte – daneben denke man sich das Bild Napoleons, jeder Zoll
ein Gott!

Nie schwindet dieses Bild aus meinem Gedächtnisse. Ich sehe ihn immer noch hoch
zu Roß, mit den ewigen Augen in dem marmornen Imperatorgesichte, schicksalruhig
hinabblickend auf die vorbeidefilierende Garden – er schickte sie damals nach
Rußland, und die alten Grenadiere schauten zu ihm hinauf, so schauerlich
ergeben, so mitwissend ernst, so todesstolz –

Te, Caesare, morituri salutant!

Manchmal überschleicht mich geheimer Zweifel, ob ich ihn wirklich selbst
gesehen, ob wir wirklich seine Zeitgenossen waren, und es ist mir dann als ob
sein Bild, losgerissen aus dem kleinen Rahmen der Gegenwart, immer stolzer und
herrischer zurückweiche in vergangenheitliche Dämmerung. Sein Name schon klingt
uns wie eine Kunde der Vorwelt, und ebenso antik und heroisch wie die Namen
Alexander und Cäsar. Er ist schon ein Losungswort geworden unter den Völkern,
und wenn der Orient und der Okzident sich begegnen, so verständigen sie sich
durch diesen einzigen Namen.

Wie bedeutsam und magisch alsdann dieser Name erklingen kann, das empfand ich
aufs tiefste, als ich einst im Hafen von London, wo die indischen Docks sind,
an Bord eines Ostindienfahrers stieg, der eben aus Bengalen angelangt war. Es
war ein riesenhaftes Schiff und zahlreich bemannt mit Hindostanern. Die
grotesken Gestalten und Gruppen, die seltsam bunten Trachten, die rätselhaften
Mienen, die wunderlichen Leibesbewegungen, der wildfremde Klang der Sprache,
des Jubels und des Lachens, dabei wieder der Ernst auf einigen sanftgelben
Gesichtern, deren Augen, wie schwarze Blumen, mich mit abenteuerlicher Wehmut
ansahen – alles das erregte in mir ein Gefühl wie Verzauberung, ich war
plötzlich wie versetzt in Schehezerades Märchen, und ich meinte schon, nun
müßten auch breitblättrige Palmen und langhälsige Kamele und goldbedeckte
Elefanten und andre fabelhafte Bäume und Tiere zum Vorschein kommen. Der
Superkargo, der sich auf dem Schiffe befand, und die Sprache jener Leute
ebensowenig verstand als ich, konnte mir, mit echt britischer Beschränktheit,
nicht genug erzählen, was das für ein närrisches Volk sei, fast lauter
Mahometaner, zusammengewürfelt aus allen Ländern Asiens, von der Grenze Chinas
bis ans arabische Meer, darunter sogar einige pechschwarze, wollhaarige
Afrikaner.

Des dumpfen abendländischen Wesens so ziemlich überdrüssig, so recht europamüde
wie ich mich damals manchmal fühlte, war mir dieses Stück Morgenland, das sich
jetzt heiter und bunt vor meinen Augen bewegte, eine erquickliche Labung, mein
Herz erfrischten wenigstens einige Tropfen jenes Trankes, wonach es in
trübhannövrischen oder königlich preußischen Winternächten so oft geschmachtet
hatte, und die fremden Leute mochten es mir wohl ansehen, wie angenehm mir ihre
Erscheinung war, und wie gern ich ihnen ein Liebeswörtchen gesagt hätte. Daß
auch ich ihnen recht wohl gefiel, war den innigen Augen anzusehen, und sie
hätten mir ebenfalls gern etwas Liebes gesagt, und es war eine Trübsal, daß
keiner des andern Sprache verstand. Da endlich fand ich ein Mittel, ihnen meine
freundschaftliche Gesinnung auch mit einem Worte kundzugeben, und
ehrfurchtsvoll und die Hand ausstreckend, wie zum Liebesgruß, rief ich den
Namen: »Mahomet!«

Freude überstrahlte plötzlich die dunklen Gesichter der fremden Leute, sie
kreuzten ehrfurchtsvoll die Arme, und zum erfreuenden Gegengruß, riefen sie den
Namen: »Bonaparte!«

XI
Die Befreiung

Wenn mir mal die Zeit der müßigen Untersuchungen wiederkehrt, so werde ich
langweiligst gründlich beweisen: daß nicht Indien, sondern Ägypten jenes
Kastentum hervorgebracht hat, das, seit zwei Jahrtausenden, in jede
Landestracht sich zu vermummen, und jede Zeit in ihrer eigenen Sprache zu
täuschen wußte, das vielleicht jetzt tot ist, aber den Schein des Lebens
erheuchelnd, noch immer bösäugig und unheilstiftend unter uns wandelt, mit
seinem Leichendufte unser blühendes Leben vergiftet, ja, als ein Vampir des
Mittelalters, den Völkern das Blut und das Licht aus den Herzen saugt. Dem
Schlamme des Niltals entstiegen nicht bloß die Krokodile, die so gut weinen
können, sondern auch jene Priester, die es noch besser verstehen, und jener
privilegiert erbliche Kriegerstand, der in Mordgier und Gefräßigkeit die
Krokodile noch übertrifft.

Zwei tiefsinnige Männer, deutscher Nation, entdeckten den heilsamsten
Gegenzauber wider die schlimmste aller ägyptischen Plagen, und durch schwarze
Kunst – durch die Buchdruckerei und das Pulver – brachen sie die Gewalt jener
geistlichen und weltlichen Hierarchie, die sich aus einer Verbündung des
Priestertums und der Kriegerkaste, nämlich der sogenannten katholischen Kirche
und des Feudaladels, gebildet hatte, und die ganz Europa weltlich und geistlich
knechtete. Die Druckerpresse zersprengte das Dogmengebäude, worin der
Großpfaffe von Rom die Geister gekerkert, und Nordeuropa atmete wieder frei,
entlastet von dem nächtlichen Alp jener Klerisei, die zwar in der Form von der
ägyptischen Standeserblichkeit abgewichen war, im Geiste aber dem ägyptischen
Priestersysteme um so getreuer bleiben konnte, da sie sich nicht durch
natürliche Fortpflanzung, sondern unnatürlich, durch mameluckenhafte
Rekrutierung, als eine Korporation von Hagestolzen, noch schroffer darstellte.
Ebenso sehen wir, wie die Kriegerkaste ihre Macht verliert, seit die alte
Handswerksroutine nicht mehr von Nutzen ist bei der neuen Kriegsweise; denn von
dem Posaunentone der Kanonen werden jetzt die stärksten Burgtürme
niedergeblasen, wie weiland die Mauern von Jericho, der eiserne Harnisch des
Ritters schützt gegen den bleiernen Regen ebensowenig wie der leinene Kittel
des Bauers; das Pulver macht die Menschen gleich, eine bürgerliche Flinte geht
ebensogut los wie eine adliche Flinte – das Volk erhebt sich.

 

Die früheren Bestrebungen, die wir in der Geschichte der lombardischen und
toskanischen Republiken, der spanischen Kommunen, und der freien Städte in
Deutschland und andren Ländern erkennen, verdienen nicht die Ehre, eine
Volkserhebung genannt zu werden; es war kein Streben nach Freiheit, sondern
nach Freiheiten, kein Kampf für Rechte, sondern für Gerechtsame; Korporationen
stritten um Privilegien, und es blieb alles in den festen Schranken des Gilden-
und Zunftwesens. Erst zur Zeit der Reformation wurde der Kampf von allgemeiner
und geistiger Art, und die Freiheit wurde verlangt, nicht als ein hergebrachtes
sondern als ein ursprüngliches, nicht als ein erworbenes sondern als ein
angebotenes Recht. Da wurden nicht mehr alte Pergamente, sondern Prinzipien
vorgebracht; und der Bauer in Deutschland und der Puritaner in England beriefen
sich auf das Evangelium, dessen Aussprüche damals an Vernunft Statt galten, ja
noch höher galten, nämlich als eine geoffenbarte Vernunft Gottes. Da stand
deutlich ausgesprochen: daß die Menschen von gleich edler Geburt sind, daß
hochmütiges Besserdünken verdammt werden muß, daß der Reichtum eine Sünde ist,
und daß auch die Armen berufen sind zum Genusse, in dem schönen Garten Gottes,
des gemeinsamen Vaters.

Mit der Bibel in der einen Hand und mit dem Schwerte in der anderen, zogen die
Bauern durch das südliche Deutschland, und der üppigen Bürgerschaft im
hochgetürmten Nüremberg ließen sie sagen: es solle künftig kein Haus im Reiche
stehen bleiben, das anders aussähe als ein Bauernhaus. So wahr und tief hatten
sie die Gleichheit begriffen. Noch heutigen Tags, in Franken und Schwaben,
schauen wir die Spuren dieser Gleichheitslehre, und eine grauenhafte Ehrfurcht
vor dem Heiligen Geiste überschleicht den Wanderer, wenn er im Mondschein die
dunkeln Burgtrümmer sieht aus der Zeit des Bauernkriegs. Wohl dem, der,
nüchternen Sinns, nichts anderes sieht, ist man aber ein Sonntagskind – und das
ist jeder Geschichtskundige – so sieht man auch die hohe Jagd, die der deutsche
Adel, der roheste der Welt, gegen die Besiegten geübt, man sieht wie
tausendweis die Wehrlosen totgeschlagen, gefoltert, gespießt und gemartert
wurden, und aus den wogenden Kornfeldern sieht man sie geheimnisvoll nicken die
blutigen Bauernköpfe, und drüber hin hört man pfeifen eine entsetzliche Lerche,
rachegellend, wie der Pfeifer vom Helfenstein.

Etwas besser erging es den Brüdern in England und Schottland; ihr Untergang war
nicht so schmählich und erfolglos, und noch jetzt sehen wir dort die Früchte
ihres Regiments. Aber es gelang ihnen keine feste Begründung desselben, die
sauberen Kavaliere herrschen wieder nach wie vor, und ergötzen sich an den
Spaßgeschichten von den alten starren Stutzköpfen, die der befreundete Barde,
zu ihrer müßigen Unterhaltung so hübsch beschrieben. Keine gesellschaftliche
Umwälzung hat in Großbritannien stattgefunden, das Gerüste der bürgerlichen und
politischen Institutionen blieb unzerstört, die Kastenherrschaft und das
Zunftwesen hat sich dort bis auf den heutigen Tag erhalten, und obgleich
getränkt von dem Lichte und der Wärme der neuern Zivilisation, verharrt England
in einem mittelalterlichen Zustande, oder vielmehr im Zustande eines
fashionablen Mittelalters. Die Konzessionen, die dort den liberalen Ideen
gemacht worden, sind dieser mittelalterlichen Starrheit nur mühsam abgekämpft
worden; und nie aus einem Prinzip, sondern aus der faktischen Notwendigkeit,
sind alle modernen Verbesserungen hervorgegangen, und sie tragen alle den Fluch
der Halbheit, die immer neue Drangsal und neuen Todeskampf und dessen Gefahren
nötig macht. Die religiöse Reformation ist in England nur halb vollbracht, und
zwischen den kahlen vier Gefängniswänden der bischöflich anglikanischen Kirche,
befindet man sich noch viel schlechter, als in dem weiten, hübsch bemalten und
weichgepolsterten Geisteskerker des Katholizismus. Mit der politischen
Reformation ist es nicht viel besser gegangen, die Volksvertretung ist so
mangelhaft als möglich: wenn die Stände sich auch nicht mehr durch den Rock
trennen, so trennen sie sich doch noch immer durch verschiedenen Gerichtsstand,
Patronage, Hoffähigkeit, Prärogative, Gewohnheitsvorrechte, und sonstige
Fatalien; und wenn Eigentum und Person des Volks nicht mehr von
aristokratischer Willkür, sondern vom Gesetze abhängen, so sind doch diese
Gesetze nichts anderes als eine andere Art von Zähnen, womit die
aristokratische Brut ihre Beute erhascht, und eine andere Art von Dolchen,
womit sie das Volk meuchelt. Denn wahrlich, kein Tyrann vom Kontinente würde
aus Willkürlust so viel Taxen erpressen, als das englische Volk von Gesetz
wegen bezahlen muß, und kein Tyrann war jemals so grausam wie Englands
Kriminalgesetze, die täglich morden, für den Betrag eines Schillings, und mit
Buchstabenkälte. Wird auch seit kurzem manche Verbesserung dieses trüben
Zustandes in England vorbereitet, werden auch der weltlichen und geistlichen
Habsucht hie und da Schranken gesetzt, wird auch jetzt die große Lüge einer
Volksvertretung einigermaßen begütigt, indem man hie und da einem großen
Fabrikorte die verwirkte Wahlstimme von einem rotten borough überträgt, wird
gleichfalls hie und da die harsche Intoleranz gemildert, indem man auch einige
andere Sekten bevorrechtet – so ist dieses alles doch nur leidige Altflickerei,
die nicht lange vorhält, und der dümmste Schneider in England kann voraussehen,
daß über kurz oder lang das alte Staatskleid in trübseligen Fetzen
auseinanderreißt.

 

»Niemand flickt einen Lappen von neuem Tuche an ein altes Kleid; denn der neue
Lappen reißt doch vom alten, und der Riß wird ärger. Und niemand fasset Most in
alte Schläuche; anders zerreißt der Most die Schläuche, und der Wein wird
verschüttet, und die Schläuche kommen um. Sondern man soll Most in neue
Schläuche fassen.«

Die tiefste Wahrheit erblüht nur der tiefsten Liebe, und daher die
Übereinstimmung in den Ansichten des älteren Bergpredigers, der gegen die
Aristokratie von Jerusalem gesprochen, und jener späteren Bergprediger, die von
der Höhe des Konvents zu Paris ein dreifarbiges Evangelium herabpredigten,
wonach nicht bloß die Form des Staates, sondern das ganze gesellschaftliche
Leben, nicht geflickt, sondern neu umgestaltet, neu begründet, ja neu geboren
werden sollte.

Ich spreche von der französischen Revolution, jener Weltepoche, wo die Lehre
der Freiheit und Gleichheit so siegreich emporstieg aus jener allgemeinen
Erkenntnisquelle, die wir Vernunft nennen, und die, als eine unaufhörliche
Offenbarung, welche sich in jedem Menschenhaupte wiederholt und ein Wissen
begründet, noch weit vorzüglicher sein muß, als jene überlieferte Offenbarung,
die sich nur in wenigen Auserlesenen bekundet, und von der großen Menge nur
geglaubt werden kann. Diese letztgenannte Offenbarungsart, die selbst
aristokratischer Natur ist, vermochte nie die Privilegienherrschaft, das
bevorrechtete Kastenwesen, so sicher zu bekämpfen, wie es die Vernunft, die
demokratischer Natur ist, jetzt bekämpft. Die Revolutionsgeschichte ist die
Kriegsgeschichte dieses Kampfes, woran wir alle mehr oder minder teilgenommen;
es ist der Todeskampf mit dem Ägyptentum.

Obgleich die Schwerter der Feinde täglich stumpfer werden, obgleich wir schon
die besten Positionen besetzt, so können wir doch nicht eher das Triumphlied
anstimmen, als bis das Werk vollendet ist. Wir können nur in den
Zwischennächten, wenn Waffenstillstand, mit der Lanterne aufs Schlachtfeld
hinausgehn, um die Toten zu beerdigen. – Wenig fruchtet die kurze Leichenrede!
Die Verleumdung, das freche Gespenst, setzt sich auf die edelsten Gräber –

Ach! gilt doch der Kampf auch jenen Erbfeinden der Wahrheit, die so schlau den
guten Leumund ihrer Gegner zu vergiften wissen, und die sogar jenen ersten
Bergprediger, den reinsten Freiheitshelden, herabzuwürdigen wußten; denn als
sie nicht leugnen konnten, daß er der größte Mensch sei, machten sie ihn zum
kleinsten Gotte. Wer mit Pfaffen kämpft, der mache sich darauf gefaßt, daß der
beste Lug und die triftigsten Verleumdungen seinen armen guten Namen zerfetzen
und schwärzen werden. Aber gleichwie man jene Fahnen, die in der Schlacht am
meisten von den Kugeln zerfetzt und von Pulverdampf geschwärzt worden, höher
ehrt als die blanksten und gesündesten Rekrutenfahnen, und wie man sie endlich
als Nationalreliquien in den Domen aufstellt: so werden einst die Namen unserer
Helden, je mehr sie zerfetzt und angeschwärzt worden, um so enthusiastischer
verehrt werden, in der heiligen Genovevakirche der Freiheit.

Wie die Helden der Revolution, so hat man die Revolution selbst verleumdet, und
sie als ein Fürstenschrecknis und eine Volkscheuche dargestellt in Libellen
aller Art. Man hat in den Schulen all die sogenannten Greuel der Revolution von
den Kindern auswendig lernen lassen, und auf den Jahrmärkten sah man, einige
Zeit, nichts anderes als grellkolorierte Bilder der Guillotine. Es ist freilich
nicht zu leugnen, diese Maschine, die ein französischer Arzt, ein großer
Weltorthopäde, Monsieur Guillotin, erfunden hat, und womit man die dummen Köpfe
von den bösen Herzen sehr leicht trennen kann, diese heilsame Maschine hat man
etwas oft angewandt, aber doch nur bei unheilbaren Krankheiten, z. B. bei
Verrat, Lüge und Schwäche, und man hat die Patienten nicht lang gequält, nicht
gefoltert, und nicht gerädert, wie einst Tausende und aber Tausende Roturiers
und Vilains, Bürger und Bauern, gequält, gefoltert und gerädert wurden, in der
guten alten Zeit. Daß die Franzosen mit jener Maschine sogar das Oberhaupt
ihres Staates amputiert, ist freilich entsetzlich, und man weiß nicht, ob man
sie deshalb des Vatermords oder des Selbstmords beschuldigen soll; aber bei
milderungsgründlicher Betrachtung finden wir, daß Ludwig von Frankreich minder
ein Opfer der Leidenschaften als vielmehr der Begebenheiten geworden, und daß
diejenigen Leute die das Volk zu solchem Opfer drängten und die selbst, zu
allen Zeiten, in weit reichlicherem Maße, Fürstenblut vergossen haben, nicht
als laute Kläger auftreten sollten. Nur zwei Könige, beide viel mehr Könige des
Adels als des Volkes, hat das Volk geopfert, nicht in Friedenszeit, nicht
niedriger Interessen wegen, sondern in äußerster Kriegsbedrängnis, als es sich
von ihnen verraten sah, und während es seines eignen Blutes am wenigsten
schonte; aber gewiß mehr als tausend Fürsten fielen meuchlings, und der
Habsucht oder frivoler Interessen wegen, durch den Dolch, durch das Schwert und
durch das Gift des Adels und der Pfaffen. Es ist als ob diese Kasten den
Fürstenmord ebenfalls zu ihren Privilegien rechneten, und deshalb den Tod
Ludwig XVI. und Carl I. um so eigennütziger beklagten. Oh, daß die Könige
endlich einsähen, daß sie, als Könige des Volkes, im Schutze der Gesetze, viel
sicherer leben können, als unter der Garde ihrer adligen Leibmörder!

 

Aber nicht bloß die Helden der Revolution und die Revolution selbst, sondern
sogar unser ganzes Zeitalter hat man verleumdet, die ganze Liturgie unserer
heiligsten Ideen hat man parodiert, mit unerhörtem Frevel, und wenn man sie
hört oder liest, unsere schnöden Verächter, so heißt das Volk die Kanaille, die
Freiheit heißt Frechheit, und mit himmelnden Augen und frommen Seufzern, wird
geklagt und bedauert, wir wären frivol und hätten leider keine Religion.
Heuchlerische Duckmäuser, die unter der Last ihrer geheimen Sünden
niedergebeugt einherschleichen, wagen es, ein Zeitalter zu lästern, das
vielleicht das heiligste ist von allen seinen Vorgängern und Nachfolgern, ein
Zeitalter, das sich opfert für die Sünden der Vergangenheit und für das Glück
der Zukunft, ein Messias unter den Jahrhunderten, der die blutige Dornenkrone
und die schwere Kreuzlast kaum ertrüge, wenn er nicht dann und wann ein
heiteres Vaudeville trällerte und Späße risse über die neueren Pharisäer und
Sadduzäer. Die kolossalen Schmerzen wären nicht zu ertragen ohne solche
Witzreißerei und Persiflage! Der Ernst tritt um so gewaltiger hervor, wenn der
Spaß ihn angekündigt. Die Zeit gleicht hierin ganz ihren Kindern unter den
Franzosen, die sehr scherzliche, leichtfertige Bücher geschrieben, und doch
sehr streng und ernsthaft sein konnten, wo Strenge und Ernst notwendig wurden;
z. B. Du Clos und gar Louvet de Couvray, die beide, wo es galt, mit
Märtyrerkühnheit und Aufopferung für die Freiheit stritten, übrigens aber sehr
frivol und schlüpfrig schrieben, und leider keine Religion hatten.

Als ob die Freiheit nicht ebensogut eine Religion wäre, als jede andere! Da es
die unsrige ist, so könnten wir, mit demselben Maße messend, ihre Verächter für
frivol und irreligiös erklären.

Ja, ich wiederhole die Worte, womit ich diese Blätter eröffnet: die Freiheit
ist eine neue Religion, die Religion unserer Zeit. Wenn Christus auch nicht der
Gott dieser Religion ist, so ist er doch ein hoher Priester derselben, und sein
Name strahlt beseligend in die Herzen der Jünger. Die Franzosen sind aber das
auserlesene Volk der neuen Religion, in ihrer Sprache sind die ersten
Evangelien und Dogmen verzeichnet, Paris ist das neue Jerusalem, und der Rhein
ist der Jordan, der das geweihte Land der Freiheit trennt von dem Lande der
Philister.

Schlußwort
(Geschrieben den 29. Nov. 1830)

Es war eine niedergedrückte, arretierte Zeit in Deutschland, als ich den
zweiten Band der Reisebilder schrieb und während des Schreibens drucken ließ.
Ehe er aber erschien, verlautete schon etwas davon im Publikum, es hieß mein
Buch wolle den eingeschüchterten Freiheitsmut wieder aufmuntern, und man treffe
schon Maßregeln, es ebenfalls zu unterdrücken. Bei solchem Gerüchte war es
ratsam, das Werk um so schneller zu fördern und aus der Presse zu jagen. Da es
eine gewisse Bogenzahl enthalten mußte, um den Ansprüchen einer hochlöblichen
Zensur zu entgehen: so glich ich in jener Not dem Benvenuto Cellini, als er
beim Guß des Perseus nicht Erz genug hatte, und zur Füllung der Form, alle
zinnerne Teller, die ihm zur Hand lagen, in den Schmelzofen warf. Es war gewiß
leicht das Zinn, besonders das zinnerne Ende des Buches, von dem besseren Erze
zu unterscheiden; doch, wer das Handwerk verstand, verriet den Meister nicht.

Wie aber alles in der Welt wiederkehren kann, so geschieht es auch, daß sich
zufälligerweise bei diesen »Nachträgen« eine ähnliche Bedrängnis ereignet, und
ich habe wieder eine Menge Zinn in den Guß werfen müssen, und ich wünsche, daß
man meine Zinngießereien nur der Zeitnot zuschreibe.

Ach! ist ja das ganze Buch aus der Zeitnot hervorgegangen, ebenso wie die
früheren Schriften ähnlicher Richtung; die näheren Freunde des Verfassers, die
seiner Privatverhältnisse kundig sind, wissen sehr gut wie wenig ihn die eigne
Selbstsucht zur Tribüne drängt, und wie groß die Opfer sind, die er bringen
muß, für jedes freie Wort, das er seitdem gesprochen – und, will's Gott! noch
sprechen wird. Jetzt ist das Wort eine Tat, deren Folgen sich nicht abmessen
lassen; kann doch keiner genau wissen, ob er nicht gar am Ende als Blutzeuge
auftreten muß für das Wort.

Seit mehreren Jahren warte ich vergebens auf das Wort jener kühnen Redner, die
einst in den Versammlungen der deutschen Burschenschaft so oft ums Wort baten,
und mich so oft durch ihre rhetorischen Talente überwunden, und eine so
vielversprechende Sprache gesprochen; sie waren sonst so vorlaut, und sind
jetzt so nachstill. Wie schmähten sie damals die Franzen und das welsche Babel
und den undeutschen, frivolen Vaterlandsverräter, der das Franzentum lobte.
Jenes Lob hat sich bewährt in der großen Woche.

Ach, die große Woche von Paris! Der Freiheitsmut, der von dort herüberwehte
nach Deutschland, hat freilich hie und da die Nachtlichter umgeworfen, so daß
die roten Gardinen an einigen Thronen in Brand gerieten, und die goldnen Kronen
heiß wurden unter den lodernden Schlafmützen; – aber die alten Häscher, denen
die Reichspolizei anvertraut, schleppen schon die Löscheimer herbei, und
schnüffeln jetzt um so wachsamer, und schmieden um so fester die heimlichen
Ketten, und ich merke schon, unsichtbar wölbt sich eine noch dichtere
Kerkermauer um das deutsche Volk.

Armes, gefangenes Volk! verzage nicht in deiner Not – Oh, daß ich Katapulta
sprechen könnte! Oh, daß ich Falarika hervorschießen könnte aus meinem Herzen!

Von meinem Herzen schmilzt die vornehme Eisrinde, eine seltsame Wehmut
beschleicht mich – ist es Liebe und gar Liebe für das deutsche Volk? Oder ist
es Krankheit? – meine Seele bebt, und es brennt mir im Auge, und das ist ein
ungünstiger Zustand für einen Schriftsteller, der den Stoff beherrschen und
hübsch objektiv bleiben soll, wie es die Kunstschule verlangt, und wie es auch
Goethe getan – er ist achtzig Jahr dabei alt geworden, und Minister und
wohlhabend – armes deutsches Volk! das ist dein größter Mann!

Es fehlen mir noch einige Oktavseiten und ich will deshalb noch eine Geschichte
erzählen – sie schwebt mir schon seit gestern im Sinne – es ist eine Geschichte
aus dem Leben Karl V. Doch ist es schon lange her, seit ich sie vernahm, und
ich weiß die besonderen Umstände nicht mehr ganz genau. So was vergißt sich
leicht, wenn man kein bestimmtes Gehalt dafür bezieht, daß man die alten
Geschichten alle halbe Jahre vom Hefte abliest. Was ist aber auch daran
gelegen, wenn man die Ortsnamen und Jahrzahlen der Geschichten vergessen hat;
wenn man nur ihre innere Bedeutung, ihre Moral, im Gedächtnisse behalten. Diese
ist es eigentlich, die mir im Sinne klingt und mich wehmütig bis zu Tränen
stimmt. Ich fürchte, ich werde krank.

Der arme Kaiser war von seinen Feinden gefangengenommen, und saß in schwerer
Haft. Ich glaube es war in Tirol. Da saß er, in einsamer Betrübnis, verlassen
von allen seinen Rittern und Höflingen, und keiner kam ihm zu Hülfe. Ich weiß
nicht, ob er schon damals jenes käsebleiche Gesicht hatte, wie es auf den
Bildern von Holbein abkonterfeit ist. Aber die menschenverachtende Unterlippe
trat gewiß noch gewaltsamer hervor als auf jenen Bildern. Mußte er doch die
Leute verachten, die, im Sonnenschein des Glückes, ihn so ergeben umwedelt, und
ihn jetzt allein ließen in dunkler Not. Da öffnete sich plötzlich die
Kerkertüre, und herein trat ein verhüllter Mann, und wie dieser den Mantel
zurückschlug, erkannte der Kaiser seinen treuen Kunz von der Rosen, den
Hofnarren. Dieser brachte ihm Trost und Rat, und es war der Hofnarr.

Oh, deutsches Vaterland! teures deutsches Volk! ich bin dein Kunz von der
Rosen. Der Mann, dessen eigentliches Amt die Kurzweil und der dich nur
belustigen sollte in guten Tagen, er dringt in deinen Kerker zur Zeit der Not;
hier unter dem Mantel bringe ich dir dein starkes Zepter und die schöne Krone –
erkennst du mich nicht, mein Kaiser? Wenn ich dich nicht befreien kann, so will
ich dich wenigstens trösten, und du sollst jemanden um dir haben, der mit dir
schwatzt über die bedränglichste Drangsal, und dir Mut einspricht, und dich
liebhat, und dessen bester Spaß und bestes Blut zu deinen Diensten steht. Denn
du, mein Volk, bist der wahre Kaiser, der wahre Herr der Lande – dein Wille ist
souverän und viel legitimer als jenes purpurne Tel est notre plaisir, das sich
auf ein göttliches Recht beruft, ohne alle andre Gewähr als die Salbadereien
geschorener Gaukler – dein Wille, mein Volk, ist die alleinig rechtmäßige
Quelle aller Macht. Wenn du auch in Fesseln daniederliegst, so siegt doch am
Ende dein gutes Recht, es naht der Tag der Befreiung, eine neue Zeit beginnt –
mein Kaiser, die Nacht ist vorüber und draußen glüht das Morgenrot.

»Kunz von der Rosen, mein Narr, du irrst dich, ein blankes Beil hältst du
vielleicht für eine Sonne, und das Morgenrot ist nichts als Blut.«

»Nein, mein Kaiser, es ist die Sonne, obgleich sie im Westen hervorsteigt –
seit sechstausend Jahren sah man sie immer aufgehen im Osten, da wird es wohl
Zeit, daß sie mal eine Verändrung vornehme in ihrem Lauf.«

»Kunz von der Rosen, mein Narr, du hast ja die Schellen verloren von deiner
roten Mütze, und sie hat jetzt so ein seltsames Ansehen, die rote Mütze.«

»Ach, mein Kaiser, ich habe ob Eurer Not so wütend ernsthaft den Kopf
geschüttelt, daß die närrischen Schellen abfielen von der Mütze; sie ist aber
darum nicht schlechter geworden.«

»Kunz von der Rosen, mein Narr, was bricht und kracht da draußen?«

»Seid still! das ist die Säge und die Zimmermannsaxt, und bald brechen zusammen
die Pforten Eures Kerkers, und Ihr seid frei, mein Kaiser!«

»Bin ich denn wirklich Kaiser? Ach, es ist ja der Narr, der es mir sagt!«

»Oh, seufzt nicht, mein lieber Herr, die Kerkerluft macht Euch so verzagt; wenn
Ihr erst wieder Eure Macht errungen, fühlt Ihr auch wieder das kühne Kaiserblut
in Euren Adern, und Ihr seid stolz wie ein Kaiser, und übermütig, und genädig,
und ungerecht, und lächelnd, und undankbar, wie Fürsten sind.«

»Kunz von der Rosen, mein Narr, wenn ich wieder frei werde, was willst du dann
anfangen?«

»Ich will mir dann neue Schellen an meine Mütze nähen.«

»Und wie soll ich deine Treue belohnen?«

»Ach! lieber Herr, laßt mich nicht umbringen.«

Nachlese

Briefe aus Berlin

1822

Seltsam! – Wenn ich der Dei von Tunis wäre,
Schlüg ich, bei so zweideut'gem Vorfall, Lärm.
                     Kleists Prinz v. Homburg.


Erster Brief

Berlin, den 26. Januar 1822.

Ihr sehr lieber Brief vom 5. d. M. hat mich mit der größten Freude erfüllt, da
sich darin Ihr Wohlwollen gegen mich am unverkennbarsten aussprach. Es erquickt
mir die Seele, wenn ich erfahre, daß so viele gute und wackere Menschen mit
Interesse und Liebe meiner gedenken. Glauben Sie nur nicht, daß ich unseres
Westfalens so bald vergessen hätte. Der September 1821 schwebt mir noch zu sehr
im Gedächtnis. Die schönen Täler um Hagen, der freundliche Overweg in Unna, die
angenehmen Tage in Hamm, der herrliche Fritz v. B., Sie, W., die Altertümer in
Soest, selbst die Paderborner Heide, alles steht noch lebendig vor mir. Ich
höre noch immer, wie die alten Eichenwälder mich umrauschen, wie jedes Blatt
mir zuflüstert. Hier wohnten die alten Sachsen, die am spätesten Glauben und
Germanentum einbüßten. Ich höre noch immer, wie ein uralter Stein mir zuruft:
Wandrer, steh, hier hat Armin den Varus geschlagen! – Man muß zu Fuß, und zwar,
wie ich, in östreichischen Landwehrtagemärschen, Westfalen durchwandern, wenn
man den kräftigen Ernst, die biedere Ehrlichkeit und anspruchslose Tüchtigkeit
seiner Bewohner kennenlernen will. – Es wird mir gewiß recht viel Vergnügen
machen, wenn ich, wie Sie mir schreiben, durch Mitteilungen aus der Residenz
mir so viele liebe Menschen verpflichte. Ich habe mir gleich bei Empfang Ihres
Briefes Papier und Feder zurechtgelegt, und bin schon jetzt – am Schreiben.

An Notizen fehlt es nicht, und es ist nur die Aufgabe: Was soll ich nicht
schreiben? d. h., was weiß das Publikum schon längst, was ist demselben ganz
gleichgültig, und was darf es nicht wissen? Und dann ist die Aufgabe: Vielerlei
zu schreiben, so wenig als möglich vom Theater und solchen Gegenständen, die in
der Abendzeitung, im Morgenblatte, im Wiener Konversationsblatte usw. die
gewöhnlichen Hebel der Korrespondenz sind, und dort ihre ausführliche und
systematische Darstellung finden. Den einen interessiert's, wenn ich erzähle:
daß Jagor die Zahl genialer Erfindungen kürzlich durch sein Trüffeleis vermehrt
hat; den andern interessiert die Nachricht, daß Spontini beim letzten
Ordensfest Rock und Hosen trug von grünem Sammet mit goldenen Sternchen. Nur
verlangen Sie von mir keine Systematie; das ist der Würgengel aller
Korrespondenz. Ich spreche heute von den Redouten und den Kirchen, morgen von
Savigny und den Possenreißern, die in seltsamen Aufzügen durch die Stadt
ziehen, übermorgen von der Giustinianischen Galerie, und dann wieder von
Savigny und den Possenreißern. Assoziation der Ideen soll immer vorwalten. Alle
4 oder 6 Wochen soll ein Brief folgen. Die zwei ersten werden unverhältnismäßig
lang werden; da ich doch vorher das äußere und das innere Leben Berlins
andeuten muß. Nur andeuten, nicht ausmalen. Aber womit fange ich an bei dieser
Masse von Materialien? Hier hilft eine französische Regel: Commencez par le
commencement.

Ich fange also mit der Stadt an, und denke mir, ich sei wieder soeben an der
Post auf der Königstraße abgestiegen, und lasse mir den leichten Koffer nach
dem Schwarzen Adler auf der Poststraße tragen. Ich sehe Sie schon fragen: Warum
ist denn die Post nicht auf der Poststraße und der Schwarze Adler auf der
Königstraße? Ein andermal beantworte ich diese Frage; aber jetzt will ich durch
die Stadt laufen, und ich bitte Sie, mir Gesellschaft zu leisten. Folgen Sie
mir nur ein paar Schritte, und wir sind schon auf einem sehr interessanten
Platze. Wir stehen auf der Langen Brücke. Sie wundern sich: »Die ist aber nicht
sehr lang?« Es ist Ironie, mein Lieber. Laßt uns hier einen Augenblick
stehenbleiben und die große Statue des Großen Kurfürsten betrachten. Er sitzt
stolz zu Pferde, und gefesselte Sklaven umgeben das Fußgestell. Es ist ein
herrlicher Metallguß, und unstreitig das größte Kunstwerk Berlins. Und ist ganz
umsonst zu sehen, weil es mitten auf der Brücke steht. Es hat die meiste
Ähnlichkeit mit der Statue des Kurfürsten Johann Wilhelm auf dem Markte zu
Düsseldorf; nur daß hier in Berlin der Schwanz des Pferdes nicht so bedeutend
dick ist. Aber ich sehe, Sie werden von allen Seiten gestoßen. Auf dieser
Brücke ist ein ewiges Menschengedränge. Sehen Sie sich mal um. Welche große,
herrliche Straße! Das ist eben die Königstraße, wo ein Kaufmannsmagazin ans
andre grenzt, und die bunten, leuchtenden Warenausstellungen fast das Auge
blenden. Laßt uns weitergehen, wir gelangen hier auf den Schloßplatz. Rechts
das Schloß, ein hohes, großartiges Gebäude. Die Zeit hat es grau gefärbt, und
gab ihm ein düsteres, aber desto majestätischeres Ansehen. Links wieder zwei
schöne Straßen, die Breite-Straße und die Brüderstraße. Aber gerade vor uns ist
die Stechbahn, eine Art Boulevard. Und hier wohnt Josty! – Ihr Götter des
Olymps, wie würde ich euch eur Ambrosia verleiden, wenn ich die Süßigkeiten
beschriebe, die dort aufgeschichtet stehen. Oh, kenntet ihr den Inhalt dieser
Baisers! O Aphrodite, wärest du solchem Schaum entstiegen, du wärest noch viel
süßer! Das Lokal ist zwar eng und dumpfig, und wie eine Bierstube dekoriert.
Doch das Gute wird immer den Sieg über das Schöne behaupten, zusammengedrängt
wie die Bücklinge sitzen hier die Enkel der Brennen und schlürfen Creme, und
schnalzen vor Wonne, und lecken die Finger.

Fort, fort von hier,
Das Auge sieht die Türe offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.

Wir können durch das Schloß gehen, und sind augenblicklich im Lustgarten. »Wo
ist aber der Garten?« fragen Sie. Ach Gott! merken Sie denn nicht, das ist
wieder die Ironie. Es ist ein viereckiger Platz, der von einer Doppelreihe
Pappeln eingeschlossen ist. Wir stoßen hier auf eine Marmorstatue, wobei eine
Schildwache steht. Das ist der alte Dessauer. Er steht ganz in altpreußischer
Uniform, durchaus nicht idealisiert, wie die Helden auf dem Wilhelmsplatze.
Diese will ich Ihnen nächstens zeigen; es sind Keith, Zieten, Seidlitz,
Schwerin und Winterfeldt, beide letztere in römischem Kostüm mit einer
Allongeperücke. Hier stehen wir just vor der Domkirche, die ganz kürzlich von
außen neu verziert wurde, und auf beiden Seiten des großen Turms zwei neue
Türmchen erhielt. Der große, oben gerundete Turm ist nicht übel. Aber die
beiden jungen Türmchen machen eine höchst lächerliche Figur. Sehen aus wie
Vogelkörbe. Man erzählt auch, der große Philolog W. sei vorigen Sommer mit dem
hier durchreisenden Orientalisten H. spazierengegangen, und als letzterer, nach
dem Dome zeigend, fragte: »Was bedeuten denn die beiden Vogelkörbe da oben?«
habe der gelehrte Witzbold geantwortet: »Hier werden Dompfaffen abgerichtet.«
In zwei Nischen des Doms sollen die Statuen von Luther und Melanchthon
aufgestellt werden. – Wollen wir in den Dom hineingehen, um dort das
wunderschöne Bild von Begas zu bewundern? Sie können sich dort auch erbauen an
den Prediger Theremin. Doch laßt uns draus bleiben, es wird auf die Paulusianer
gestichelt. Das macht mit keinen Spaß. Betrachten Sie lieber gleich rechts,
neben dem Dom, die vielbewegte Menschenmasse, die sich in einem viereckigen,
eisenumgitterten Platz herumtreibt. Das ist die Börse. Dort schachern die
Bekenner des Alten und des Neuen Testaments. Wir wollen ihnen nicht zu nahe
kommen. O Gott, welche Gesichter! Habsucht in jeder Muskel. Wenn sie die Mäuler
öffnen, glaub ich mich angeschrieen: »Gib mir all dein Geld!« Mögen schon viel
zusammengescharrt haben. Die Reichsten sind gewiß die, auf deren fahlen
Gesichtern die Unzufriedenheit und der Mißmut am tiefsten eingeprägt liegt.
Wieviel glücklicher ist doch mancher arme Teufel, der nicht weiß, ob ein
Louisdor rund oder eckig ist. Mit Recht ist hier der Kaufmann wenig geachtet.
Desto mehr sind es die Herren dort mit den großen Federhüten und den
rotausgeschlagenen Röcken. Denn der Lustgarten ist auch der Platz, wo täglich
die Parole ausgegeben und die Wachparade gemustert wird. Ich bin zwar kein
sonderlicher Freund vom Militärwesen, doch muß ich gestehen, es ist mir immer
ein freudiger Anblick, wenn ich im Lustgarten die preußischen Offiziere
zusammenstehen sehe. Schöne, kräftige, rüstige, lebenslustige Menschen. Zwar
hier und da sieht man ein aufgeblasenes, dumm-stolzes Aristokratengesicht aus
der Menge hervorglotzen. Doch findet man beim größern Teile der hiesigen
Offiziere, besonders bei den jüngern, eine Bescheidenheit und
Anspruchslosigkeit, die man um so mehr bewundern muß, da, wie gesagt, der
Militärstand der angesehenste in Berlin ist. Freilich der ehemalige schroffe
Kastengeist desselben wurde schon dadurch sehr gemildert, daß jeder Preuße,
wenigstens ein Jahr, Soldat sein muß, und, vom Sohn des Königs bis zum Sohn des
Schuhflickers, keiner davon verschont bleibt. Letzteres ist gewiß sehr lästig
und drückend; doch in mancher Hinsicht auch sehr heilsam. Unsre Jugend ist
dadurch geschützt vor der Gefahr der Verweichlichung. In manchen Staaten hört
man weniger klagen über das Drückende des Militärdienstes, weil man dort alle
Last desselben auf den armen Landmann wirft, während der Adlige, der Gelehrte,
der Reiche und, wie z. B. in Holstein der Fall ist, sogar jeder Bewohner einer
Stadt von allem Militärdienste befreit ist. Wie würden alle Klagen über
letztern bei uns verstummen, wenn unsere lautmauligen Spießbürger, unsere
politisierenden Ladenschwengel, unsere genialen Auskultatoren, Büroschreiber,
Poeten und Pflastertreter vom Dienste befreit wären. Sehen Sie dort, wie der
Bauer exerziert? Er schultert, präsentiert und – schweigt.

Doch vorwärts! Wir müssen über die Brücke. Sie wundern sich über die vielen
Baumaterialien, die hier herumliegen, und die vielen Arbeiter, die hier sich
herumtreiben und schwatzen, und Branntewein trinken, und wenig tun. Hier
nebenbei war sonst die Hundebrücke, der König ließ sie niederreißen, und läßt
an ihrer Stelle eine prächtige Eisenbrücke verfertigen. Schon diesen Sommer hat
die Arbeit angefangen, wird sich noch lange herumziehn, aber endlich wird ein
prachtvolles Werk dastehen. Schauen Sie jetzt mal auf. In der Ferne sehen Sie
schon – die Linden!

Wirklich, ich kenne keinen imposantern Anblick, als vor der Hundebrücke stehend
nach den Linden hinaufzusehen. Rechts das hohe, prächtige Zeughaus, das neue
Wachthaus, die Universität und Akademie. Links das königliche Palais, das
Opernhaus, die Bibliothek usw. Hier drängt sich Prachtgebäude an Prachtgebäude.
Überall verzierende Statuen; doch von schlechtem Stein und schlecht gemeißelt.
Außer die auf dem Zeughause. Hier stehn wir auf dem Schloßplatz, dem breitesten
und größten Platze in Berlin. Das königliche Palais ist das schlichteste und
unbedeutendste von allen diesen Gebäuden. Unser König wohnt hier. Einfach und
bürgerlich. Hut ab! da fährt der König selbst vorbei. Es ist nicht der
prächtige Sechsspänner, der gehört einem Gesandten. Nein, er sitzt in den
schlechten Wagen mit zwei ordinären Pferden. Das Haupt bedeckt eine gewöhnliche
Offiziersmütze, und die Glieder umhüllt ein grauer Regenmantel. Aber das Auge
des Eingeweiheten sieht den Purpur unter diesem Mantel und das Diadem unter
dieser Mütze. Sehen Sie wie der König jedem freundlich wiedergrüßt. Hören Sie:
»Es ist ein schöner Mann«, flüstert dort die kleine Blondine. »Es war der beste
Ehemann«, antwortet seufzend die ältere Freundin. »Ma foi«, brüllte der
Husarenoffizier, »es ist der beste Reuter in unserer Armee.« –

Wie gefällt Ihnen aber die Universität? Fürwahr, ein herrliches Gebäude! Nur
schade, die wenigsten Hörsäle sind geräumig, die meisten düster und
unfreundlich, und, was das schlimmste ist, bei vielen gehen die Fenster nach
der Straße, und da kann man schrägüber das Opernhaus bemerken. Wie muß der arme
Bursche auf glühenden Kohlen sitzen, wenn die ledernen, und zwar nicht saffian-
oder maroquin-ledernen, sondern schweinsledernen Witze eines langweiligen
Dozenten ihm in die Ohren dröhnen, und seine Augen unterdessen auf der Straße
schweifen, und sich ergötzen an das pittoreske Schauspiel der leuchtenden
Equipagen, der vorüberziehenden Soldaten, der dahinhüpfenden Nymphen, und der
bunten Menschenwoge, die sich nach dem Opernhause wälzt. Wie müssen dem armen
Burschen die 16 Groschen in der Tasche brennen, wenn er denkt: Diese
glücklichen Menschen sehen gleich die Eunike als Seraphim, oder die Milder als
Iphegeneia. »Apollini et Musis« steht auf dem Opernhause, und der Musensohn
sollte draus bleiben? – Aber sehen Sie, das Kollegium ist eben ausgegangen, und
ein Schwarm Studenten schlendert nach den Linden. »Gehn denn so viele Philister
ins Kollegium?« fragen Sie. Still, still, das sind keine Philister. Der hohe
Hut à la Bolivar und der Überrock à l'Anglaise machen noch lange nicht den
Philister. Ebensowenig wie die rote Mütze und der Flausch den Burschen macht.
Ganz im Kostüm des letztern geht hier mancher sentimentale Barbiergesell,
mancher ehrgeizige Laufjunge und mancher hochherzige Schneider. Es ist dem
anständigen Burschen zu verzeihen, wenn er mit solchen Herrn nicht gern
verwechselt sein möchte. Kurländer sind wenige hier. Desto mehr Polen, über 70,
die sich meistens burschikose tragen. Diese haben obige Verwechselung nicht zu
befürchten. Man sieht's diesen Gesichtern gleich an, daß keine Schneiderseele
unterm Flausche sitzt. Viele dieser Sarmaten könnten den Söhnen Hermanns und
Thusneldas als Muster von Liebenswürdigkeit und edelm Betragen dienen. Es ist
wahr. Wenn man so viele Herrlichkeiten bei Fremden sieht, gehört wirklich eine
ungeheure Dosis Patriotismus dazu, sich noch immer einzubilden: das
Vortrefflichste und Köstlichste, was die Erde trägt, sei ein – Deutscher!
Zusammenleben ist wenig unter den hiesigen Studierenden. Die Landsmannschaften
sind aufgehoben. Die Verbindung, die, unter dem Namen Arminia, aus alten
Anhängern der Burschenschaft bestand, soll ebenfalls aufgelöst sein. Wenige
Duelle fallen jetzt vor. Ein Duell ist kürzlich sehr unglücklich abgelaufen.
Zwei Mediziner, Liebschütz und Febus, gerieten im Kollegium der Semiotik in
einen unbedeutenden Streit, da beide gleichen Anspruch machten an den Sitz No. 
4. Sie wußten nicht, daß es in diesem Auditorium zwei mit No. 4 bezeichnete
Sitze gab; und beide hatten diese Nummer vom Professor erhalten. »Dummer Junge!
« rief der eine, und der leichte Wortwechsel war geendigt. Sie schlugen sich
den andern Tag, und Liebschütz rannte sich den Schläger seines Gegners in den
Leib. Er starb eine Viertelstunde drauf. Da er ein Jude war, wurde er von
seinen akademischen Freunden nach dem jüdischen Gottesacker gebracht. Febus,
ebenfalls ein Jude, hat die Flucht ergriffen, und –

Aber ich sehe, Sie hören schon nicht mehr, was ich erzähle, und staunen die
Linden an. Ja, das sind die berühmten Linden, wovon Sie so viel gehört haben.
Mich durchschauert's, wenn ich denke, auf dieser Stelle hat vielleicht Lessing
gestanden, unter diesen Bäumen war der Lieblingsspaziergang so vieler großer
Männer, die in Berlin gelebt; hier ging der große Fritz, hier wandelte – Er!
Aber ist die Gegenwart nicht auch herrlich? Es ist just 12, und die
Spaziergangszeit der schönen Welt. Die geputzte Menge treibt sich die Linden
auf und ab. Sehen Sie dort den Elegant mit zwölf bunten Westen? Hören Sie die
tiefsinnigen Bemerkungen, die er seiner Donna zulispelt? Riechen Sie die
köstlichen Pomaden und Essenzen, womit er parfümiert ist? Er fixiert Sie mit
der Lorgnette, lächelt, und kräuselt sich die Haare. Aber schauen Sie die
schönen Damen! Welche Gestalten! Ich werde poetisch!

Ja, Freund, hier unter den Linden
Kannst du dein Herz erbaun,
Hier kannst du beisammen finden
Die allerschönsten Fraun.

Sie blühn so hold und minnig
Im farbigen Seidengewand,
Ein Dichter hat sie sinnig:
Wandelnde Blumen genannt.

Welch schöne Federhüte!
Welch schöne Türkenschals!
Welch schöne Wangenblüte!
Welch schöner Schwanenhals!

Nein, diese dort ist ein wandelndes Paradies, ein wandelnder Himmel, eine
wandelnde Seligkeit. Und diesen Schöps mit dem Schnauzbarte sieht sie so
zärtlich an! Der Kerl gehört nicht zu den Leuten, die das Pulver erfunden
haben, sondern zu denen, die es gebrauchen, d. h. er ist Militär. – Sie wundern
sich, daß alle Männer hier plötzlich stehenbleiben, mit der Hand in die
Hosentasche greifen und in die Höhe schauen? Mein Lieber, wir stehen just vor
der Akademieuhr, die am richtigsten geht von allen Uhren Berlins, und jeder
Vorübergehende verfehlt nicht, die seinige darnach zu richten. Es ist ein
possierlicher Anblick, wenn man nicht weiß, daß dort eine Uhr steht. In diesem
Gebäude ist auch die Singakademie. Ein Billett kann ich Ihnen nicht
verschaffen; der Vorsteher derselben, Professor Zelter, soll bei solchen
Gelegenheiten nicht sonderlich zuvorkommend sein. Doch betrachten Sie die
kleine Brünette, die Ihnen so vielverheißend zulächelt. Und einem solchen
niedlichen Ding wollten Sie eine Art Hundezeichen umhängen lassen? Wie sie
allerliebst das Lockenköpfchen schüttelt, mit den kleinen Füßchen trippelt, und
wieder lächelnd die weißen Zähnchen zeigt. Sie muß es Ihnen angemerkt haben,
daß Sie ein Fremder sind. Welch eine Menge besternter Herren! Welch eine Unzahl
Orden! Wo man hinsieht, nichts als Orden! Wenn man sich einen Rock anmessen
läßt, frägt der Schneider: »Mit oder ohne Einschnitt (für den Orden)?« Aber
halt! Sehen Sie das Gebäude an der Ecke der Charlottenstraße? Das ist das Café
royal! Bitte, laßt uns hier einkehren; ich kann nicht gut vorbeigehen, ohne
einen Augenblick hineinzugehen. Sie wollen nicht? Doch beim Umkehren müssen Sie
mit hinein. Hier schrägüber sehen Sie das Hôtel de Rome, und hier wieder links
das Hôtel de Pétersbourg, die zwei angesehensten Gasthöfe. Nahebei ist die
Konditorei von Teichmann. Die gefüllten Bonbons sind hier die besten Berlins;
aber in den Kuchen ist zu viel Butter. Wenn Sie für 8 Groschen schlecht zu
Mittag essen wollen, so gehen Sie in die Restauration neben Teichmann auf die
erste Etage. Jetzt sehen Sie mal rechts und links. Das ist die große
Friedrichstraße. Wenn man diese betrachtet, kann man sich die Idee der
Unendlichkeit veranschaulichen. Laßt uns hier nicht zu lange stehen bleiben.
Hier bekömmt man den Schnupfen. Es wehet ein fataler Zugwind zwischen dem
Hallischen und dem Oranienburger Tore. Hier links drängt sich wieder das Gute;
hier wohnt Sala Tarone, hier ist das Café de Commerce, und hier wohnt – Jagor!
Eine Sonne steht über diese Paradiesespforte. Treffendes Symbol! Welche Gefühle
erregt diese Sonne in dem Magen eines Gourmands! Wiehert er nicht bei ihrem
Anblick wie das Roß des Darius Hystaspis? Kniet nieder, ihr modernen Peruaner,
hier wohnt – Jagor! Und dennoch diese Sonne ist nicht ohne Flecken. Wie
zahlreich auch die seltenen Delikatessen sind, die hier auf der täglich neu
gedruckten Karte angezeigt stehen, so ist die Bedienung doch oft sehr langsam,
nicht selten ist der Braten alt und zähe, und die meisten Gerichte finde ich im
Café royal weit schmackhafter zubereitet. Aber der Wein? Oh, wer doch den
Säckel des Fortunatus hätte! – Wollen Sie die Augen ergötzen, so betrachten Sie
die Bilder, die hier im Glaskasten des Jagorschen Parterre ausgestellt sind.
Hier hängen nebeneinander die Schauspielerin Stich, der Theolog Neander und der
Violinist Boucher. Wie die Holde lächelt! O sähen Sie sie als Julie, wenn sie
dem Pilger Romeo den ersten Kuß erlaubt. Musik sind ihre Worte,

Grace is in all her steps, heav'n in her eye,
In ev'ry gesture dignity and love.
                                    (Milton.)

Wie sieht Neander wieder zerstreut aus! Er denkt gewiß an die Gnostiker, an
Basilides, Valentinus, Bardesanes, Karpokrates und Markus. Boucher hat wirklich
eine auffallende Ähnlichkeit mit dem Kaiser Napoleon. Er nennt sich
Kosmopolite, Sokrates der Violinisten, scharrt ein rasendes Geld zusammen, und
nennt Berlin aus Dankbarkeit la Capitale de la Musique. Doch laßt uns schnell
vorbeigehn; hier ist wieder eine Konditorei und hier wohnt Lebeufve, ein
magnetischer Name. Betrachten Sie die schönen Gebäude, die auf beiden Seiten
der Linden stehn. Hier wohnt die vornehmste Welt Berlins. Laßt uns eilen. Das
große Haus links ist die Konditorei von Fuchs. Wunderschön ist dort alles
dekoriert, überall Spiegel, Blumen, Marzipanfiguren, Vergoldungen, kurz die
ausgezeichnetste Eleganz. Aber alles, was man dort genießt, ist am
schlechtesten und teuersten in Berlin. Unter den Konditorwaren ist wenig
Auswahl, und das meiste ist alt. Ein paar alte, verschimmelte Zeitschriften
liegen auf dem Tische. Und das lange aufwartende Fräulein ist nicht mal hübsch.
Laßt uns nicht zu Fuchs gehen. Ich esse keine Spiegel und seidene Gardinen, und
wenn ich etwas für die Augen haben will, so gehe ich in Spontinis Cortez oder
Olympia. – Hier rechts können Sie etwas Neues sehen. Hier werden Boulevards
gebaut, wodurch die Wilhelmstraße mit der Letzten-Straße in Verbindung gesetzt
wird. Hier wollen wir stille stehn, und das Brandenburger Tor und die darauf
stehende Viktoria betrachten. Ersteres wurde von Langhans nach den Propyläen zu
Athen gebaut, und besteht aus einer Kolonnade von 12 großen dorischen Säulen.
Die Göttin da oben wird Ihnen aus der neuesten Geschichte genugsam bekannt
sein. Die gute Frau hat auch ihre Schicksale gehabt; man sieht's ihr nicht an,
der mutigen Wagenlenkerin. Laßt uns durchs Tor gehen. Was Sie jetzt vor sich
sehen, ist der berühmte Tiergarten, in der Mitte die breite Chaussee nach
Charlottenburg. Auf beiden Seiten zwei kolossale Statuen, wovon die eine einen
Apoll vorstellen möchte. Erzniederträchtige, verstümmelte Klötze. Man sollte
sie herunterwerfen. Denn es hat sich gewiß schon manche schwangere Berlinerin
dran versehen. Daher die vielen scheußlichen Gesichter, denen wir unter den
Linden begegnet. Die Polizei sollte sich dreinmischen.

Jetzt laßt uns umkehren, ich habe Appetit, und sehne mich nach dem Café royal.
Wollen Sie fahren? Hier gleich am Tore stehen Droschken. So heißen unsere
hiesigen Fiaker. Man zahlt 4 Groschen Courant für eine Person und 6 Gr. C. für
zwei Personen, und der Kutscher fährt wohin man will. Die Wagen sind alle
gleich, und die Kutscher tragen alle graue Mäntel mit gelben Aufschlägen. Wenn
man just pressiert ist, oder wenn es entsetzlich regnet, so ist keine einzige
von allen Droschken aufzutreiben. Doch wenn es schönes Wetter ist, wie heute,
oder wenn man sie nicht sonderlich nötig hat, sieht man die Droschken
haufenweis beisammenstehen. Laßt uns einsteigen. Schnell, Kutscher. Wie das
unter den Linden wogt! Wie mancher läuft da herum, der noch nicht weiß, wo er
heut zu Mittag essen kann! Haben Sie die Idee eines Mittagessens begriffen,
mein Lieber? Wer diese begriffen hat, der begreift auch das ganze Treiben der
Menschen. Schnell, Kutscher. – Was halten Sie von der Unsterblichkeit der
Seele? Wahrhaftig, es ist eine große Erfindung, eine weit größere als das
Pulver. Was halten Sie von der Liebe? Schnell, Kutscher. Nicht wahr, es ist
bloß das Gesetz der Attraktion. – Wie gefällt Ihnen Berlin? Finden Sie nicht,
obschon die Stadt neu, schön und regelmäßig gebaut ist, so macht sie doch einen
etwas nüchternen Eindruck. Die Frau von Staël bemerkt sehr scharfsinnig:
»Berlin, cette ville toute moderne, quelque belle qu'elle soit, ne fait pas une
impression assez sérieuse; on n'y aperçoit point l'empreinte de l'histoire du
pays, ni du caractère des habitants, et ces magnifiques demeures nouvellement
construites ne semblent destinées qu'aux rassemblements commodes des plaisirs
et de l'industrie.« Herr von Pradt sagt noch etwas weit Pikanteres. – Aber Sie
hören kein Wort wegen des Wagengerassels. Gut, wir sind am Ziel. Halt! Hier ist
das Café royal. Das freundliche Menschengesicht, das an der Türe steht, ist
Beyermann. Das nenne ich einen Wirt! Kein kriechender Katzenbuckel, aber doch
zuvorkommende Aufmerksamkeit; feines, gebildetes Betragen, aber doch
unermüdlicher Diensteifer, kurz eine Prachtausgabe von Wirt. Laßt uns
hineingehn. Ein schönes Lokal; vorn das splendideste Kaffeehaus Berlins, hinten
die schöne Restauration. Ein Versammlungsort eleganter, gebildeter Welt. Sie
können hier oft die interessantesten Menschen sehen. Bemerken Sie dort den
großen breitschultrigen Mann im schwarzen Oberrock? Das ist der berühmte
Kosmeli, der heut in London ist und morgen in Ispahan. So stelle ich mir den
Peter Schlemihl von Chamisso vor. Er hat eben ein Paradoxon auf der Zunge.
Bemerken Sie den großen Mann mit der vornehmen Miene und der hohen Stirne? Das
ist der Wolf, der den Homer zerrissen hat, und der deutsche Hexameter machen
kann. Aber dort am Tisch das kleine bewegliche Männchen mit den ewig
vibrierenden Gesichtsmuskeln, mit den possierlichen und doch unheimlichen
Gesten? Das ist der Kammergerichtsrat Hoffmann, der den »Kater Murr«
geschrieben, und die hohe feierliche Gestalt, die gegen ihn über sitzt, ist der
Baron von Lüttwitz, der in der Vossischen Zeitung die klassische Rezension des
Katers geliefert hat. Bemerken Sie den Elegant, der sich so leicht bewegt,
kurländisch lispelt, und sich jetzt wendet gegen den hohen, ernsthaften Mann im
grünen Oberrock? Das ist der Baron von Schilling, der im Mindener
Sonntagsblatte »die lieben Teutsenkel« so sehr touchiert hat. Der Ernsthafte
ist der Dichter Baron von Maltitz. Aber raten Sie mal, wer diese determinierte
Figur ist, die am Kamine steht? Das ist Ihr Antagonist Hartmann vom Rheine,
hart und ein Mann, und zwar aus einem einzigen Eisengusse. Aber was kümmern
mich alle diese Herren, ich habe Hunger. Garçon, la charte! Betrachten Sie mal
diese Menge herrlicher Gerichte. Wie die Namen derselben melodisch und
schmelzend klingen, as music on the waters! Es sind geheime Zauberformeln, die
uns das Geisterreich aufschließen. Und Champagner dabei! Erlauben Sie, daß ich
eine Träne der Rührung weine. Doch Sie, Gefühlloser, haben gar keinen Sinn für
alle diese Herrlichkeit, und wollen Neuigkeiten, armselige Stadtneuigkeiten.
Sie sollen befriedigt werden. Mein lieber Herr Gans, was gibt es Neues? Er
schüttelt das graue ehrwürdige Haupt und zuckt mit den Achseln. Wir wollen uns
an das kleine rotbäckige Männlein wenden; der Kerl hat immer die Taschen voll
Neuigkeiten, und wenn er mal anfängt zu erzählen, so geht's wie ein Mühlrad.
Was gibt's Neues, mein lieber Herr Kammermusikus?

Gar nichts. Die neue Oper von Hellwig: »Die Bergknappen«, soll nicht sehr
angesprochen haben. Spontini komponiert jetzt eine Oper, wozu ihm Koreff den
Text geschrieben. Er soll aus der preußischen Geschichte sein. Auch erhalten
wir bald Koreffs »Aucassin und Nicolette«, wozu Schneider die Musik setzt.
Letztere wird erst noch etwas zusammengestrichen. Nach Karneval erwartet man
auch Bernhard Kleins »Dido«, eine heroische Oper. Die Bohrer und Boucher haben
wieder Konzerte angekündigt. Wenn der Freischütz gegeben wird, ist es noch
immer schwer, Billette zu erhalten. Der Bassist Fischer ist hier, wird nicht
auftreten, singt aber viel in Gesellschaften. Graf Brühl ist noch immer sehr
krank; er hat sich das Schlüsselbein zerbrochen. Wir fürchteten schon, ihn zu
verlieren, und noch so ein Theaterintendant, der Enthusiast ist für deutsche
Kunst und Art, wäre nicht leicht zu finden gewesen. Der Tänzer Antonin war
hier, verlangte 100 Louisdor für jeden Abend, welche ihm aber nicht bewilligt
wurden. Adam Müller, der Politiker, war ebenfalls hier; auch der
Tragödienverfertiger Houwald. Madame Woltmann ist wahrscheinlich noch hier; sie
schreibt Memoiren. An den Reliefs zu Blüchers und Scharnhorsts Statüen wird bei
Rauch immer noch gearbeitet. Die Opern, die Karneval gegeben werden, stehn in
der Zeitung verzeichnet. Doktor Kuhns Tragödie: »Die Damaszener« wird noch
diesen Winter gegeben. Wach ist mit einem Altarblatt beschäftigt, das unser
König der Siegeskirche in Moskau schenken wird. Die Stich ist längst aus den
Wochen und wird morgen wieder in »Romeo und Julie« auftreten. Die Karoline
Fouqué hat einen Roman in Briefen herausgegeben, wozu sie die Briefe des Helden
und der Prinz Karl von Mecklenburg die der Dame schrieb. Der Staatskanzler
erholt sich von seiner Krankheit. Rust behandelt ihn. Doktor Bopp ist hier
angestellt als Professor der orientalischen Sprachen, und hat vor einem großen
Auditorium seine erste Vorlesung über das Sanskrit gehalten. Vom
Brockhausischen Konversationsblatte werden hier noch dann und wann Blätter
konfisziert. Von Görres neuester Schrift: »In Sachen der Rheinlande etc.«
spricht man gar nichts; man hat fast keine Notiz davon genommen. Der Junge, der
seine Mutter mit dem Hammer totgeschlagen hat, war wahnsinnig. Die mystischen
Umtriebe in Hinterpommern machen großes Aufsehn. Hoffmann gibt jetzt bei
Wilmans in Frankfurt, unter dem Titel: »Der Floh« einen Roman heraus, der sehr
viel politische Sticheleien enthalten soll. Professor Gubitz beschäftigt sich
noch immer mit Übersetzungen aus dem Neugriechischen, und schneidet jetzt
Vignetten zu dem »Feldzug Suwarows gegen die Türken«, ein Werk, welches der
Kaiser Alexander als Volksbuch für die Russen drucken läßt. Bei Christiani hat
C. L. Blum eben herausgegeben: »Klagelieder der Griechen«, die viel Poesie
enthalten. Der Künstlerverein in der Akademie ist sehr glänzend ausgefallen,
und die Einnahme zu einem wohltätigen Zwecke verwendet worden. Der
Hofschauspieler Walter aus Karlsruhe ist eben angekommen, und wird in
»Staberles Reiseabenteuer« auftreten. Die Neumann soll im März wieder
herkommen, und die Stich alsdann auf Reisen gehen. Julius von Voß hat wieder
ein Stück geschrieben: »Der neue Markt«. Sein Lustspiel: »Quintus Messys« wird
nächste Woche gegeben. Heinrich von Kleists »Prinz von Homburg« wird nicht
gegeben werden. An Grillparzer ist das Manuskript seiner Trilogie: »Die
Argonauten«, welches er unserer Intendanz geschickt hatte, wieder zurückgesandt
worden. Markör, ein Glas Wasser. Nicht wahr, der Kammermusikus der weiß
Neuigkeiten! An den wollen wir uns halten. Er soll Westfalen mit Neuigkeiten
versorgen, und was er nicht weiß, das braucht auch Westfalen nicht zu wissen.
Er gehört zu keiner Partei, zu keiner Schule, ist weder ein Liberale noch ein
Romantiker, und wenn er etwas Medisantes sagt, so ist er so unschuldig dabei,
wie das unglückselige Rohr, dem der Wind die Worte entlockte: »König Midas hat
Eselsohren!«

Zweiter Brief

Berlin, den 16. März 1822.

Ihr sehr wertes Schreiben vom 2. Februar habe ich richtig erhalten, und ersah
daraus mit Vergnügen, daß mein erster Brief Ihren Beifall hat. Ihr leise
angedeuteter Wunsch, bestimmte Persönlichkeiten nicht zu sehr hervortreten zu
lassen, soll in etwa erfüllt werden. Es ist wahr, man kann mich leicht
mißverstehen. Die Leute betrachten nicht das Gemälde, das ich leicht
hinskizziere, sondern die Figürchen, die ich hineingezeichnet, um es zu
beleben, und glauben vielleicht gar, daß es mir um diese Figürchen besonders zu
tun war. Aber man kann auch Gemälde ohne Figuren malen, so wie man Suppe ohne
Salz essen kann. Man kann verblümt sprechen, wie unsere Zeitungsschreiber. Wenn
sie von einer großen norddeutschen Macht reden, so weiß jeder, daß sie Preußen
meinen. Das finde ich lächerlich. Es kommt mir vor, als wenn die Masken im
Redoutensaale ohne Gesichtslarven herumgingen. Wenn ich von einem großen
norddeutschen Juristen spreche, der das schwarze Haar so lang als möglich von
der Schulter herabwallen läßt, mit frommen Liebesaugen gen Himmel schaut, einem
Christusbilde ähnlich sehen möchte, übrigens einen französischen Namen trägt,
von französischer Abstammung ist, und doch gar gewaltig deutsch tut, so wissen
die Leute, wen ich meine. Ich werde alles bei seinem Namen nennen; ich denke
darüber wie Boileau. Ich werde auch manche Persönlichkeit schildern; ich kümmre
mich wenig um den Tadel jener Leutchen, die sich im Lehnstuhl der
Konvenienz-Korrespondenz behaglich schaukeln, und jederzeit liebreich ermahnen:
»Lobt uns, aber sagt nicht, wie wir aussehn.«

Ich habe es längst gewußt, daß eine Stadt wie ein junges Mädchen ist, und ihr
holdes Angesicht gern wiedersieht im Spiegel fremder Korrespondenz. Aber nie
hätte ich gedacht, daß Berlin bei einem solchen Bespiegeln sich wie ein altes
Weib, wie eine echte Klatschliese, gebärden würde. Ich machte bei dieser
Gelegenheit die Bemerkung: Berlin ist ein großes Krähwinkel.

Ich bin heute sehr verdrießlich, mürrisch, ärgerlich, reizbar; der Mißmut hat
der Phantasie den Hemmschuh angelegt, und sämtliche Witze tragen schwarze
Trauerflöre. Glauben Sie nicht, daß etwa eine Weiberuntreue die Ursache sei.
Ich liebe die Weiber noch immer; als ich in Göttingen von allem weiblichen
Umgange abgeschlossen war, schaffte ich mir wenigstens eine Katze an; aber
weibliche Untreue könnte nur noch auf meine Lachmuskeln wirken. Glauben Sie
nicht, daß etwa meine Eitelkeit schmerzlich beleidigt worden sei; die Zeit ist
vorbei, wo ich des Abends meine Haare mühsam in Papilloten zu drehen pflegte,
einen Spiegel beständig in der Tasche trug, und mich 25 Stunden des Tages mit
dem Knüpfen der Halsbinde beschäftigte. Denken Sie auch nicht, daß vielleicht
Glaubensskrupel mein zartes Gemüt quälend beunruhigten; ich glaube jetzt nur
noch an den pythagoreischen Lehrsatz und ans königl. preuß. Landrecht. Nein,
eine weit vernünftigere Ursache bewirkt meine Betrübnis: mein köstlichster
Freund, der liebenswürdigste der Sterblichen, Eugen von B., ist vorgestern
abgereist! Das war der einzigste Mensch, in dessen Gesellschaft ich mich nicht
langweilte, der einzige, dessen originelle Witze mich zur Lebenslustigkeit
aufzuheitern vermochten, und in dessen süßen, edeln Gesichtszügen ich deutlich
sehen konnte, wie einst meine Seele aussah, als ich noch ein schönes, reines
Blumenleben führte und mich noch nicht befleckt hatte mit dem Haß und mit der
Lüge.

Doch Schmerz beiseite; ich muß jetzt davon sprechen, was die Leute singen und
sagen bei uns an der Spree. Was sie klingeln und was sie züngeln, was sie
kichern und was sie klatschen, alles sollen Sie hören, mein Lieber.

Boucher, der längst sein aller- aller- allerletztes Konzert gegeben, und jetzt
vielleicht Warschau oder Petersburg mit seinen Kunststücken auf der Violine
entzückt, hat wirklich recht, wenn er Berlin la capitale de la musique nennt.
Es ist hier den ganzen Winter hindurch ein Singen und Klingen gewesen, daß
einem fast Hören und Sehen vergeht. Ein Konzert trat dem andern auf die Ferse.

Wer nennt die Fiedler, nennt die Namen,
Die gastlich hier zusammenkamen,
– – – – – –
Selbst von Hispanien kamen sie,
Und spielten auf dem Schaugerüste
Gar manche schlechte Melodie.

Der Spanier war Escudero, ein Schüler Baillots, ein wackerer Violinspieler,
jung, blühend, hübsch, und dennoch kein Protégé der Damen. Ein ominöses Gerücht
ging ihm voran, als habe das italienische Messer ihn unfähig gemacht, dem
schönen Geschlechte gefährlich zu sein. Ich will Sie nicht ermüden mit dem
Aufzählen aller jener musikalischen Abendunterhaltungen, die uns diesen Winter
entzückten und langweilten. Ich will nur erwähnen, daß das Konzert der Seidler
drückend voll war, und daß wir jetzt auf Drouets Konzert gespannt sind, weil
der junge Mendelssohn darin zum ersten Male öffentlich spielen wird. –

Haben Sie noch nicht Maria von Webers »Freischütz« gehört? Nein? Unglücklicher
Mann! Aber haben Sie nicht wenigstens aus dieser Oper »das Lied der
Brautjungfern« oder »den Jungfernkranz« gehört? Nein? Glücklicher Mann!

Wenn Sie vom Hallischen nach dem Oranienburger Tore gehen, und vom
Brandenburger nach dem Königs-Tore gehen, ja selbst, wenn Sie vom Unterbaum
nach dem Köpnicker Tore gehen, hören Sie jetzt immer und ewig dieselbe Melodie,
das Lied aller Lieder – »den Jungfernkranz«.

Wie man in den Goethischen Elegien den armen Briten von dem »Marlborough s'en
va-t-en guerre« durch alle Länder verfolgt sieht, so werde auch ich von morgens
früh bis spät in die Nacht verfolgt durch folgendes Lied:

                    Wir winden dir den Jungfernkranz
                    Mit veilchenblauer Seide;
                    Wir führen dich zu Spiel und Tanz,
                    Zu Lust und Liebesfreude.
                             Chor:
            Schöner, schöner, schöner, grüner Jungfernkranz,
            Mit veilchenblauer Seide, mit veilchenblauer Seide!
                    Lavendel, Myrt und Thymian,
                    Das wächst in meinem Garten;
                    Wie lange bleibt der Freiersmann,
                    Ich kann ihn kaum erwarten!
                             Chor:
            Schöner, schöner, schöner usw.

Bin ich mit noch so guter Laune des Morgens aufgestanden, so wird doch gleich
alle meine Heiterkeit fortgeärgert, wenn schon früh die Schuljugend den
»Jungfernkranz« zwitschernd an meinem Fenster vorbeizieht. Es dauert keine
Stunde, und die Tochter meiner Wirtin steht auf mit ihrem »Jungfernkranz«. Ich
höre meinen Barbier »den Jungfernkranz« die Treppe hinaufsingen. Die kleine
Wäscherin kommt »mit Lavendel, Myrt und Thymian«. So geht's fort. Mein Kopf
dröhnt. Ich kann's nicht aushalten, eile aus dem Hause und werfe mich mit
meinem Arger in eine Droschke. Gut, daß ich durch das Rädergerassel nichts
singen höre. Bei –li steig ich ab. »Ist 's Fräulein zu sprechen?« Der Diener
läuft. »Ja.« Die Türe fliegt auf. Die Holde sitzt am Pianoforte, und empfängt
mich mit einem süßen:

»Wo bleibt der schmucke Freiersmann,
Ich kann ihn kaum erwarten.« –

»Sie singen wie ein Engel!« ruf ich mit krampfhafter Freundlichkeit. »Ich will
noch mal von vorne anfangen«, lispelt die Gütige, und sie windet wieder ihren
Jungfernkranz, und windet, und windet, bis ich mich selbst vor unsäglichen
Qualen wie ein Wurm winde, bis ich vor Seelenangst ausrufe: »Hilf Samiel!«

Sie müssen wissen, so heißt der böse Feind im »Freischützen«; der Jäger Kaspar,
der sich ihm ergeben hat, ruft in jeder Not: »Hilf Samiel«; es wurde hier Mode,
in komischer Bedrängnis diesen Ausruf zu gebrauchen, und Boucher hat einst
sogar im Konzerte, als ihm eine Violinsaite sprang, laut ausgerufen: »Hilf
Samiel!«

Und Samiel hilft. Die bestürzte Donna hält plötzlich ein mit dem rädernden
Gesange, und lispelt: »Was fehlt Ihnen?« »Es ist pures Entzücken«, ächze ich
mit forciertem Lächeln. »Sie sind krank«, lispelt sie, »gehen Sie nach dem
Tiergarten, genießen Sie das schöne Wetter und beschauen Sie die schöne Welt.«
Ich greife nach Hut und Stock, küsse der Gnädigen die gnädige Hand, werfe ihr
noch einen schmachtenden Passionsblick zu, stürze zur Tür hinaus, steige wieder
in die erste beste Droschke, und rolle nach dem Brandenburger Tore. Ich steige
aus und laufe hinein in den Tiergarten. – Ich rate Ihnen, wenn Sie mal
herkommen, so versäumen Sie nicht, an solchen schönen Vorfrühlingstagen um
diese Zeit, um halb eins, in den Tiergarten zu gehen. Gehen Sie links hinein,
und eilen Sie nach der Gegend, wo unserer seligen Luise von den Einwohnerinnen
des Tiergartens ein kleines, einfaches Monument gesetzt ist. Dort pflegt unser
König oft spazierenzugehen. Auch die schönen Königskinder können Sie dort
sehen, und den ganzen Hof und die allernobelste Noblesse. Die fremdartigen
Gesichter sind Familien auswärtiger Gesandten. Ein oder zwei Livreebediente
folgen den edeln Damen in einiger Entfernung. Offiziere auf den schönsten
Pferden galoppieren vorbei. Ich habe nirgends schönere Pferde gesehen, als hier
in Berlin. Ich weide meine Augen an dem Anblick der herrlichen Reutergestalten.
Die Prinzen unseres Hauses sind darunter. Welch ein schönes, kräftiges
Fürstengeschlecht! An diesem Stamme ist kein mißgestalteter, verwahrloster Ast.
In freudiger Lebensfülle, Mut und Hoheit auf den edeln Gesichtern, reiten dort
die zwei ältern Königssöhne vorbei. Jene schöne, jugendliche Gestalt, mit
frommen Gesichtszügen und liebeklaren Augen, ist der dritte Sohn des Königs,
Prinz Karl. Aber jenes leuchtende, majestätische Frauenbild, das, mit einem
buntglänzenden Gefolge, auf hohem Rosse vorbeifliegt, das ist unsre –
Alexandrine. Im braunen, festanliegenden Reitkleide, ein runder Hut mit Federn
auf dem Haupte, und eine Gerte in der Hand, gleicht sie jenen ritterlichen
Frauengestalten, die uns aus dem Zauberspiegel alter Märchen so lieblich
entgegenleuchten, und wovon wir nicht entscheiden können, ob sie Heiligenbilder
sind oder Amazonen. Ich glaube, der Anblick dieser reinen Züge hat mich besser
gemacht; andächtige Gefühle durchschauern mich, ich höre Engelstimmen,
unsichtbare Friedenspalmen fächeln, in meine Seele steigt ein großer Hymnus –
da erklirren plötzlich schnurrende Harfensaiten, und eine Alteweiberstimme
quäkt: »Wir winden dir den Jungfernkranz usw.«

Und nun verläßt mich das vermaledeite Lied den ganzen Tag nicht. Die schönsten
Momente verbittert es mir. Sogar wenn ich bei Tisch sitze, wird es mir vom
Sänger Heinsius als Dessert vorgedudelt. Den ganzen Nachmittag werde ich mit
»veilchenblauer Seide« gewürgt. Dort wird der Jungfernkranz von einem Lahmen
abgeorgelt, dort wird er von einem Blinden heruntergefiedelt. Am Abend geht der
Spuk erst recht los. Das ist ein Flöten, und ein Grölen, und ein Fistulieren,
und ein Gurgeln, und immer die alte Melodie. Das Kasparlied und das Jägerchor
wird wohl dann und wann von einem illuminierten Studenten oder Fähndrich zur
Abwechselung in das Gesumme hineingebrüllt; aber der Jungfernkranz ist
permanent; wenn der eine ihn beendigt hat, fängt ihn der andere wieder von vorn
an; aus allen Häusern klingt er mir entgegen; jeder pfeift ihn mit eigenen
Variationen; ja, ich glaube fast, die Hunde auf der Straße bellen ihn.

Wie ein zu Tod gehetzter Rehbock lege ich abends mein Haupt auf den Schoß der
Geliebten; sie streichelt mir zärtlich das borstige Haar, lispelt mir ins Ohr:
»Ich liebe dir, und deine Lawise wird dich ohch immer juht sint«, und sie
streichelt und hätschelt so lange, bis sie glaubt, daß ich am Einschlummern
sei, und sie ergreift leise »die Katharre« und spielt und singt »die Krawatte«
aus »Tankred«: »Nach so viel Leiden«, und ich ruhe aus nach so viel Leiden, und
liebe Bilder und Töne umgaukeln mich – da weckt's mich wieder gewaltsam aus
meinen Träumen, und die Unglückselige singt: »Wir winden dir den
Jungfernkranz« –

In wahnsinniger Verzweiflung reiße ich mich los aus der lieblichsten Umarmung,
eile die enge Treppe hinunter, fliege wie ein Sturmwind nach Hause, werfe mich
knirschend ins Bett, höre noch die alte Köchin mit ihrem Jungfernkranze
herumtrippeln, und hülle mich tiefer in die Decke.

Sie begreifen jetzt, mein Lieber, warum ich Sie einen glücklichen Mann nannte,
wenn Sie jenes Lied noch nicht gehört haben. Doch glauben Sie nicht, daß die
Melodie desselben wirklich schlecht sei. Im Gegenteil, sie hat eben durch ihre
Vortrefflichkeit jene Popularität erlangt. Mais toujours perdrix? Sie verstehen
mich. Der ganze »Freischütz« ist vortrefflich, und verdient gewiß jenes
Interesse, womit er jetzt in ganz Deutschland aufgenommen wird. Hier ist er
jetzt vielleicht schon zum 30. Male gegeben, und noch immer wird es erstaunlich
schwer, zu einer Vorstellung desselben gute Billette zu bekommen. In Wien,
Dresden, Hamburg macht er ebenfalls Furore. Dieses beweiset hinlänglich, daß
man unrecht hatte, zu glauben. als ob diese Oper hier nur durch die
antispontinische Partei gehoben worden sei. Antispontinische Partei? Ich sehe,
der Ausdruck befremdet Sie. Glauben Sie nicht, diese sei eine politische. Der
heftige Parteikampf von Liberalen und Ultras, wie wir ihn in andern
Hauptstädten sehen, kann bei uns nicht zum Durchbruch kommen, weil die
königliche Macht, kräftig und parteilos schlichtend, in der Mitte steht. Aber
dafür sehen wir in Berlin oft einen ergötzlichern Parteikampf, den in der
Musik. Wären Sie Ende des vorigen Sommers hier gewesen, hätten Sie es sich in
der Gegenwart veranschaulichen können, wie einst in Paris der Streit der
Gluckisten und Piccinisten ungefähr ausgesehen haben mag. – Aber ich sehe, ich
muß hier etwas ausführlicher von der hiesigen Oper sprechen; erstens, weil sie
doch in Berlin ein Hauptgegenstand der Unterhaltung ist, und zweitens, weil Sie
ohne nachfolgende Bemerkungen den Geist mancher Notizen gar nicht fassen
können. Von unsern Sängerinnen und Sängern will ich hier gar nicht sprechen.
Ihre Apologien sind stereotyp in allen Berliner Korrespondenzartikeln und
Zeitungsrezensionen; täglich liest man: die Milder-Hauptmann ist
unübertrefflich, die Schulz ist vortrefflich, und die Seidler ist trefflich.
Genug, es ist unbestritten, daß man die Oper hier auf eine erstaunliche
Kunsthöhe gebracht hat, und daß sie keiner andern deutschen Oper nachzustehen
braucht. Ob dieses durch die emsige Wirksamkeit des verstorbenen Webers
geschehen ist, oder ob Ritter Spontini, nach dem Ausspruch seiner Anhänger, wie
mit dem Schlag einer Zauberrute, alle diese Herrlichkeit ins Leben
hervorgerufen habe, wage ich sehr zu bezweifeln. Ich wage sogar zu glauben, daß
die Leitung des großen Ritters auf einige Teile der Oper höchst nachteilig
gewirkt habe. Aber ich behaupte durchaus, daß seit der völligen Trennung der
Oper von dem Schauspiel, und Spontinis unumschränkter Beherrschung derselben,
diese täglich mehr und mehr Schaden erleiden muß, durch die natürliche Vorliebe
des großen Ritters für seine eignen großen Produkte und die Produkte verwandter
oder befreundeter Genies, und durch seine ebenso natürliche Abneigung gegen die
Musik solcher Komponisten, deren Geist den seinigen nicht anspricht oder dem
seinigen nicht huldigt, oder gar – horribile dictu – mit dem seinigen
wetteifert.

Ich bin zu sehr Laie im Gebiete der Tonkunst, als daß ich mein eignes Urteil
über den Wert der Spontinischen Kompositionen aussprechen dürfte, und alles,
was ich hier sage, sind bloß fremde Stimmen, die im Gewoge des Tagesgesprächs
besonders hörbar sind.

»Spontini ist der größte aller lebenden Komponisten. Er ist ein musikalischer
Michael Angelo. Er hat in der Musik neue Bahnen gebrochen. Er hat ausgeführt,
was Gluck nur geahnet. Er ist ein großer Mann, er ist ein Genie, er ist ein
Gott!« So spricht die Spontinische Partei, und die Wände der Paläste schallen
wider von dem unmäßigen Lobe. – Sie müssen nämlich wissen, es ist die Noblesse,
die besonders von Spontinis Musik angesprochen wird und demselben
ausgezeichnete Zeichen ihrer Gunst angedeihen läßt. An diese edlen Gönner lehnt
sich die wirkliche Spontinische Partei, die natürlicherweise aus einer Menge
Menschen besteht, die dem vornehmen und legitimen Geschmacke blindlings
huldigt, aus einer Menge Enthusiasten für das Ausländische, aus einigen
Komponisten, die ihre Musik gern auf die Bühne brächten, und endlich aus einer
Handvoll wirklicher Verehrer.

Woraus ein Teil der Gegenpartei besteht, ist wohl leicht zu erraten. Viele sind
auch dem guten Ritter gram, weil er ein Welscher ist. Andre, weil sie ihn
beneiden. Wieder andre, weil seine Musik nicht deutsch ist. Aber endlich der
größte Teil sieht in seiner Musik nur Pauken- und Trompetenspektakel,
schallenden Bombast und gespreizte Unnatur. Hierzu kam noch der Unwille vieler
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Jetzt, mein Lieber, können Sie sich den Lärm erklären, der diesen Sommer ganz
Berlin erfüllte, als Spontinis »Olympia« auf unsrer Bühne zuerst erschien.
Haben Sie die Musik dieser Oper nicht in Hamm hören können? An Pauken und
Posaunen war kein Mangel, so daß ein Witzling den Vorschlag machte, im neuen
Schauspielhause die Haltbarkeit der Mauern durch die Musik dieser Oper zu
probieren. Ein anderer Witzling kam eben aus der brausenden »Olympia«, hörte
auf der Straße den Zapfenstreich trommeln, und rief atemschöpfend: »Endlich
hört man doch sanfte Musik!« Ganz Berlin witzelte über die vielen Posaunen und
über den großen Elefanten in den Prachtaufzügen dieser Oper. Die Tauben aber
waren ganz entzückt von so vieler Herrlichkeit, und versicherten, daß sie diese
schöne, dicke Musik mit den Händen fühlen konnten. Die Enthusiasten aber
riefen: »Hosianna! Spontini ist selbst ein musikalischer Elefant! Er ist ein
Posaunenengel!«

Kurz darauf kam Karl Maria v. Weber nach Berlin, sein »Freischütz« wurde im
neuen Theater aufgeführt und entzückte das Publikum. Jetzt hatte die
antispontinische Partei einen festen Punkt, und am Abend der ersten Vorstellung
seiner Oper wurde Weber aufs herrlichste gefeiert. In einem recht schönen
Gedichte, das den Doktor Förster zum Verfasser hatte, hieß es vom Freischützen:
er jage nach edlerm Wilde, als nach Elefanten. Weber ließ sich über diesen
Ausdruck den andern Tag im Intelligenzblatte sehr kläglich vernehmen, und
kajolierte Spontini und blamierte den armen Förster, der es doch so gut gemeint
hatte. Weber hegte damals die Hoffnung, hier bei der Oper angestellt zu werden,
und würde sich nicht so unmäßig bescheiden gebärdet haben, wenn ihm schon
damals alle Hoffnung des Hierbleibens abgeschnitten gewesen wäre. Weber verließ
uns nach der dritten Vorstellung seiner Oper, reiste nach Dresden zurück,
erhielt dort einen glänzenden Ruf nach Kassel, wies ihn zurück, dirigierte
wieder vor wie nach die Dresdner Oper, wird dort einem guten General ohne
Soldaten verglichen, und ist jetzt nach Wien gereist, wo eine neue komische
Oper von ihm gegeben werden soll. – Über den Wert des Textes und der Musik des
»Freischützen« verweise ich Sie auf die große Rezension desselben vom Professor
Gubitz im »Gesellschafter«. Dieser geistreiche und scharfsinnige Kritiker hat
das Verdienst, daß er der erste war, der die romantischen Schönheiten dieser
Oper ausführlich entwickelte und ihre großen Triumphe am bestimmtesten
voraussagte.

Webers Äußere ist nicht sehr ansprechend. Kleine Statur, ein schlechtes
Untergestell und ein langes Gesicht ohne sonderlich angenehme Züge. Aber auf
diesem Gesichte liegt ganz verbreitet der sinnige Ernst, die bestimmte
Sicherheit und das ruhige Wollen, das uns so bedeutsam anzieht in den
Gesichtern altdeutscher Meister. Wie kontrastiert dagegen das Äußere Spontinis!
Die hohe Gestalt, das tiefliegende dunkle Flammenauge, die pechschwarzen
Locken, von welchen die gefurchte Stirne zur Hälfte bedeckt wird, der halb
wehmütige, halb stolze Zug um die Lippen, die brütende Wildheit dieses
gelblichen Gesichtes, worin alle Leidenschaften getobt haben und noch toben,
der ganze Kopf, der einem Kalabresen zu gehören scheint, und der dennoch schön
und edel genannt werden muß: – alles läßt uns gleich den Mann erkennen, aus
dessen Geiste die »Vestalin«, »Cortez« und »Olympia« hervorgingen.

Von den hiesigen Komponisten erwähne ich gleich nach Spontini unsern Bernhard
Klein, der sich schon längst durch einige schöne Kompositionen rühmlichst
bekannt gemacht hat, und dessen große Oper »Dido« vom ganzen Publikum mit
Sehnsucht erwartet wird. Diese Oper soll, nach dem Ausspruche aller Kenner,
denen der Komponist einiges daraus mitteilte, die wunderbarsten Schönheiten
enthalten, und ein geniales, deutsches Nationalwerk sein. Kleins Musik ist ganz
original. Sie ist ganz verschieden von der Musik der oben besprochener, zwei
Meister, so wie neben den Gesichtern derselben das heitere, angenehme,
lebenslustige Gesicht des gemütlichen Rheinländers einen auffallenden Kontrast
bildet. Klein ist ein Kölner, und kann als der Stolz seiner Vaterstadt
betrachtet werden.

G. A. Schneider darf ich hier nicht übergehn. Nicht als ob ich ihn für einen so
großen Komponisten hielte, sondern weil er als Komponist von Koreffs »Aucassin
und Nicolette« vom 26. Febr. bis auf diese Stunde ein Gegenstand des
öffentlichen Gesprächs war. Wenigstens acht Tage lang hörte man von nichts
sprechen, als von Koreff und Schneider, und Schneider und Koreff. Hier standen
geniale Dilettanten und rissen die Musik herunter; dort stand ein Haufen
schlechter Poeten und schulmeisterte den Text. Was mich betrifft, so amüsierte
mich diese Oper ganz außerordentlich. Mich erheiterte das bunte Märchen, das
der kunstbegabte Dichter so lieblich und kindlich-schlicht entfaltete, mich
ergötzte der anmutige Kontrast vom ernsten Abendlande und dem heitern Orient,
und wie die verwunderlichsten Bilder, in loser Verknüpfung, abenteuerlich
dahingaukelten, regte sich in mir der Geist der blühenden Romantik. – Es ist
immer ein ungeheurer Spektakel in Berlin, wenn eine neue Oper gegeben wird, und
hier kam noch der Umstand hinzu, daß der Musikdirektor Schneider und der
Geheimrat Ritter Koreff so allgemein bekannt sind. Letztern verlieren wir bald,
da er sich schon längst zu einer großen Reise ins Ausland vorbereitet. Das ist
ein Verlust für unsre Stadt, da dieser Mann sich auszeichnet durch gesellige
Tugenden, angenehme Persönlichkeit und Großartigkeit der Gesinnung.

Was man in Berlin singt, das wissen Sie jetzt, und ich komme zur Frage: Was
spricht man in Berlin? – Ich habe vorsätzlich erst vom Singen gesprochen, da
ich überzeugt bin, daß die Menschen erst gesungen haben, ehe sie sprechen
lernten, so wie die metrische Sprache der Prosa voranging. Wirklich, ich
glaube, daß Adam und Eva sich in schmelzenden Adagios Liebeserklärungen machten
und in Rezitativen ausschimpften. Ob Adam auch zu letztern den Takt schlug?
Wahrscheinlich. Dieses Taktschlagen ist bei unserm Berliner Pöbel, durch
Tradition, noch geblieben, obschon das Singen dabei außer Gebrauch kam. Wie die
Kanarienvögel zwitscherten unsre Ureltern in den Tälern Kaschimirs. Wie haben
wir uns ausgebildet! Ob die Vögel einst ebenfalls zum Sprechen gelangen werden?
Die Hunde und die Schweine sind auf gutem Wege; ihr Bellen und Grunzen ist ein
Übergang vom Singen zum ordentlichen Sprechen. Erstere werden reden die Sprache
von Oc, die andern die Sprache von Oui. Die Bären sind gegen uns übrigen
Deutsche in der Kultur noch sehr zurückgeblieben, und obschon sie in der
Tanzkunst mit uns wetteifern, so ist ihr Brummen, wenn wir es mit andern
deutschen Mundarten vergleichen, durchaus noch keine Sprache zu nennen. Die
Esel und die Schafe hatten es einst schon bis zum Sprechen gebracht, hatten
ihre klassische Literatur, hielten vortreffliche Reden über die reine
Eselhaftigkeit im geschlossenen Hammeltume, über die Idee eines Schafskopfs und
über die Herrlichkeit des Altböckischen. Aber wie es nach dem Kreislauf der
Dinge zu geschehen pflegt, sie sind in der Kultur wieder so tief gesunken, daß
sie ihre Sprache verloren, und bloß das gemütliche »I-A« und das
kindlich-fromme »Bäh« behielten.

Wie komme ich aber vom I-A der Langohrigen und vom Bäh der Dickwolligen zu den
Werken von Sir Walter Scott? Denn von diesen muß ich jetzt sprechen, weil ganz
Berlin davon spricht, weil sie »der Jungfernkranz« der Lesewelt sind, weil man
sie überall liest, bewundert, bekrittelt, herunterreißt und wiederliest. Von
der Gräfin bis zum Nähmädchen, vom Grafen bis zum Laufjungen, liest alles die
Romane des großen Schotten; besonders unsre gefühlvollen Damen. Diese legen
sich nieder mit »Waverley«, stehen auf mit »Robin dem Roten« und haben den
ganzen Tag den »Zwerg« in den Fingern. Der Roman »Kenilworth« hat gar besonders
Furore gemacht. Da hier sehr wenige mit vollkommner Kenntnis des Englischen
gesegnet sind, so muß sich der größte Teil unserer Lesewelt mit französischen
und deutschen Übersetzungen behelfen. Daran fehlt es auch nicht. Von dem
letzten Scottischen Roman: »Der Pirat« sind vier Übersetzungen auf einmal
angekündigt. Zwei davon kommen hier heraus; die der Frau von Montenglaut bei
Schlesinger, und die des Doktor Spiker bei Duncker und Humblot. Die dritte
Übersetzung ist die von Lotz in Hamburg, und die vierte wird in der
Taschenausgabe der Gebr. Schumann in Zwickau enthalten sein. Daß es bei solchen
Umständen an einiger Reibung nicht fehlen wird, ist vorauszusehen. Frau von
Hohenhausen ist jetzt mit der Übersetzung des Scottischen »Ivanhoe«
beschäftigt, und von der trefflichen Übersetzerin Byrons können wir auch eine
treffliche Übersetzung Scotts erwarten. Ich glaube sogar, daß diese noch
vorzüglicher ausfallen wird, da in dem sanften, für reine Ideale empfänglichen
Gemüte der schönen Frau die frömmig-heitern, unverzerrten Gestalten des
freundlichen Scotten sich weit klarer abspiegeln werden, als die düstern
Höllenbilder des mürrischen, herzkranken Engländers. In keine schönern und
zartern Hände konnte die schöne, zarte Rebekka geraten, und die gefühlvolle
Dichterin braucht hier nur mit dem Herzen zu übersetzen.

Auf eine ausgezeichnete Weise wurde Scotts Name kürzlich hier gefeiert. Bei
einem Feste war eine glänzende Maskerade, wo die meisten Helden der Scottischen
Romane in ihrer charakteristischen Äußerlichkeit erschienen. Von dieser
Festlichkeit und diesen Bildern sprach man hier wieder acht Tage lang.
Besonders trug man sich damit herum, daß der Sohn von Walter Scott, der sich
just hier befindet, als schottischer Hochländer gekleidet, und, ganz wie es
jenes Kostüm verlangt, nacktbeinig, ohne Hosen, bloß ein Schurz tragend, das
bis auf die Mitte der Lenden reichte, bei diesem glänzenden Feste paradierte.
Dieser junge Mensch, ein englischer Husarenoffizier, wird hier sehr gefeiert,
und genießt hier den Ruhm seines Vaters. – Wo sind die Söhne Schillers? Wo sind
die Söhne unserer großen Dichter, die, wenn auch nicht ohne Hosen, doch
vielleicht ohne Hemd herumgehn? Wo sind endlich unsre großen Dichter selbst?
Still, still, das ist eine partie honteuse.

Ich will nicht ungerecht sein und hier unerwähnt lassen die Verehrung, die man
hier dem Namen Goethe zollt, der deutsche Dichter, von dem man hier am meisten
spricht. Aber Hand aufs Herz, mag das feine, weltkluge Betragen unseres Goethe
nicht das meiste dazu beigetragen haben, daß seine äußere Stellung so glänzend
ist und daß er in so hohem Maße die Affektion unserer Großen genießt? Fern sei
es von mir, den alten Herrn eines kleinlichen Charakters zu zeihen. Goethe ist
ein großer Mann in einem seidnen Rock. Am großartigsten hat er sich noch
kürzlich bewiesen gegen seine kunstsinnigen Landsleute, die ihm im edeln
Weichbilde Frankfurts ein Monument setzen wollten, und ganz Deutschland zu
Geldbeiträgen aufforderten. Hier wurde über diesen Gegenstand erstaunlich viel
diskutiert, und meine Wenigkeit schrieb folgendes mit Beifall beehrte Sonett:

Hört zu, ihr deutschen Männer, Mädchen, Frauen,
Und sammelt Subskribenten unverdrossen;
Die Bürger Frankfurts haben jetzt beschlossen:
Ein Ehrendenkmal Goethen zu erbauen.

»Zur Meßzeit wird der fremde Krämer schauen« –
So denken sie – »daß wir des Manns Genossen,
Daß unserm Miste solche Blum entsprossen,
Und blindlings wird man uns im Handel trauen.«

Oh, laßt dem Dichter seine Lorbeerreiser,
Ihr Handelsherrn! Behaltet euer Geld.
Ein Denkmal hat sich Goethe selbst gesetzt.

Im Windelnschmutz war er euch nah, doch jetzt
Trennt euch von Goethe eine ganze Welt,
Euch, die ein Flüßlein trennt vom Sachsenhäuser!

Der große Mann machte, wie bekannt ist, allen Diskussionen dadurch ein Ende,
daß er seinen Landsleuten mit der Erklärung: »er sei gar kein Frankfurter« das
Frankfurter Bürgerrecht zurückschickte.

Letzteres soll seitdem – um frankfurtisch zu sprechen – 99 Prozent im Werte
gesunken sein, und die Frankfurter Juden haben jetzt bessere Aussicht zu dieser
schönen Akquisition. Aber – um wieder frankfurtisch zu sprechen – stehen die
Rothschilde und die Bethmänner nicht längst al pari? Der Kaufmann hat in der
ganzen Welt dieselbe Religion. Sein Comptoir ist seine Kirche, sein Schreibpult
ist sein Betstuhl, sein Memorial ist seine Bibel, sein Warenlager ist sein
Allerheiligstes, die Börsenglocke ist seine Betglocke, sein Gold ist sein Gott,
der Kredit ist sein Glauben.

Ich habe hier Gelegenheit, von zwei Neuigkeiten zu sprechen: erstens von der
neuen Börsenhalle, die nach dem Vorbilde der Hamburger eingerichtet ist und vor
einigen Wochen eröffnet wurde, und zweitens von dem alten, neu aufgewärmten
Projekte der Judenbekehrung. Aber ich übergehe beides, da ich in der neuen
Halle noch nicht war, und die Juden ein gar zu trauriger Gegenstand sind. Ich
werde freilich am Ende auf dieselben zurückkommen müssen, wenn ich von ihrem
neuen Kultus spreche, der von Berlin besonders ausgegangen ist. Ich kann es
jetzt noch nicht, weil ich es immer versäumt habe, dem neuen mosaischen
Gottesdienste einmal beizuwohnen. Auch über die neue Liturgie, die schon längst
in der Domkirche eingeführt und Hauptgegenstand des Stadtgespräches ist, will
ich nicht schreiben, weil sonst mein Brief zu einem Buche anschwellen würde.
Sie hat eine Menge Gegner. Schleiermacher nennt man als den vorzüglichsten. Ich
habe unlängst einer seiner Predigten beigewohnt, wo er mit der Kraft eines
Luthers sprach, und wo es nicht an verblümten Ausfällen gegen die Liturgie
fehlte. Ich muß gestehen, keine sonderlich gottseligen Gefühle werden durch
seine Predigten in mir erregt; aber ich finde mich im bessern Sinne dadurch
erbaut, erkräftigt, und wie durch Stachelworte aufgegeißelt vom weichen
Pflaumenbette des schlaffen Indifferentismus. Dieser Mann braucht nur das
schwarze Kirchengewand abzuwerfen, und er steht da als Priester der Wahrheit.

Ungemeines Aufsehen erregten die heftigen Ausfälle gegen die hiesige
theologische Fakultät in der Anzeige der Schrift: »Gegen die De-Wettische
Aktensammlung« (in der Vossischen Zeitung) und in der Entgegnung auf die
Erklärung der Fakultät (ebendas.). Als Verfasser jener Schrift nennt man
allgemein Beckedorff. Aus wessen Feder jene Anzeige und Entgegnung geflossen
ist, weiß man nicht genau. Einige nennen Kamptz, andere Beckedorff selbst,
andere Klindworth, andere Buchholz, andere andere. Die Hand eines gewandten
Diplomaten ist in jenen Aufsätzen nicht zu verkennen. Wie man sagt, ist
Schleiermacher mit einer Entgegnung beschäftigt, und es wird dem gewaltigen
Sprecher leicht werden, seinen Antagonisten niederzureden. Daß die theologische
Fakultät auf solche Angriffe antworten muß, versteht sich von selbst, und das
ganze Publikum sieht mit gespannter Erwartung dieser großen Antwort entgegen.

Man ist hier sehr gespannt auf die zwei Supplementbände zum Brockhausischen
Konversationslexikon, aus dem sehr natürlichen Grunde, weil sie, laut dem
Inhaltsverzeichnisse der Ankündigung, die Biographien einer Menge öffentlicher
Charaktere enthalten werden, die, teils in Berlin, teils im Auslande lebend,
gewöhnliche Gegenstände der hiesigen Konversation sind. Soeben erhalte ich die
erste Lieferung von A bis Bomz (ausgegeben den 1. März 1822), und falle mit
Begierde auf die Artikel: Albrecht (Geh. Kabinettsrat), Alopäus, Altenstein,
Ancillon, Prinz August (v. Preußen) etc. Unter den Namen, die unsere dortigen
Freunde interessieren möchten, nenne ich: Accum, Arndt, Begas, Benzenberg und
Beugnot, der brave Franzose, der den Bewohnern des Großherzt. Berg, trotz
seiner haßerregenden Stellung, so manche schöne Beweise eines edeln und großen
Charakters gegeben hat, und jetzt in Frankreich so wacker kämpft für Wahrheit
und Recht.

Die Maßregeln gegen den Brockhausischen Verlag sind noch immer in Wirksamkeit.
Brockhaus war vorigen Sommer hier, und suchte seine Differenzen mit unserer
Regierung auszugleichen. Seine Bemühungen müssen fruchtlos gewesen sein. –
Brockhaus ist ein Mann von angenehmer Persönlichkeit. Seine äußere
Repräsentation; sein scharfblickender Ernst und seine feste Freimütigkeit
lassen in ihm jenen Mann erkennen, der die Wissenschaften und den Meinungskampf
nicht mit gewöhnlichen Buchhändleraugen betrachtet.

Die griechischen Angelegenheiten sind hier, wie überall, tüchtig
durchgesprochen worden, und das Griechenfeuer ist ziemlich erloschen. Die
Jugend zeigte sich am meisten enthusiastisch für Hellas; alte, vernünftigere
Leute schüttelten die grauen Köpfe. Gar besonders glüheten und flammten die
Philologen. Es muß den Griechen sehr viel geholfen haben, daß sie von unsern
Tyrtäen auf eine so poetische Weise erinnert wurden an die Tage von Marathon,
Salamis und Platäa. Unser Professor Zeune, der, wie der Optikus Amuel bemerkt,
nicht allein Brillen trägt, sondern auch Brillen zu beurteilen weiß, hatte sich
am meisten tätig gezeigt. Der Hauptmann Fabeck, der, wie Sie aus öffentlichen
Blättern ersehn hatten, von hier aus, ohne viel tyrtäische Lieder zu singen,
nach Griechenland gereist ist, soll dort ganz erstaunliche Taten verrichtet
haben, und ist, um auf seinen Lorbeern zu ruhen, wieder nach Deutschland
zurückgekommen.

Es ist jetzt bestimmt, daß das Kleistische Schauspiel: »Der Prinz von Homburg,
oder die Schlacht bei Fehrbellin« nicht auf unserer Bühne erscheinen wird, und
zwar, wie ich höre, weil eine edle Dame glaubt, daß ihr Ahnherr in einer
unedeln Gestalt darin erscheine. Dieses Stück ist noch immer ein Erisapfel in
unsern ästhetischen Gesellschaften. Was mich betrifft, so stimme ich dafür, daß
es gleichsam vom Genius der Poesie selbst geschrieben ist, und daß es mehr Wert
hat, als all jene Farcen und Spektakelstücke und Houwaldsche Rühreier, die man
uns täglich auftischt. »Anna Boleyn«, die Tragödie des sehr talentvollen
Dichters Gehe, der sich jetzt just hier befindet, wird einstudiert. Herr
Rellstab hat unserer Intendanz ein Trauerspiel angeboten, das den Titel führen
wird: »Karl der Kühne von Burgund«. Ob dieses Stück angenommen worden, weiß ich
nicht.

Es wurde hier viel darüber geschwatzt, als man hörte, daß bei Wilmans in
Frankfurt der neue Hoffmannsche Roman: »Meister Floh und seine Gesellen« auf
Requisition unserer Regierung konfisziert worden sei. Letztere hatte nämlich
erfahren: das fünfte Kapitel dieses Romans persifliere die Kommission, welche
die Untersuchung der demagogischen Umtriebe leitet. Daß unserer Regierung an
solchen Persiflagen wenig gelegen sei, hatte sie längst bewiesen, da, unter
ihren Augen, hier in Berlin, bei Reimer, der Jean Paulsche »Komet«, mit
Erlaubnis der Zensur gedruckt wurde, und wie Ihnen vielleicht bekannt ist, in
der Vorrede zum zweiten Teile dieses Romans die Umtriebeuntersuchungen aufs
heilloseste lächerlich gemacht werden. Bei unserm Hoffmann mochte man aber
höheren Ortes gegründetes Recht gehabt haben, einen ähnlichen Spaß
übelzunehmen. Durch das Zutrauen des Königs war der Kammergerichtsrat Hoffmann
selbst Mitglied jener Untersuchungskommission; er wenigstens durfte durch keine
unzeitigen Späße das Ansehn derselben zu schwächen suchen, ohne eine tadelhafte
Unziemlichkeit zu begehen. Hoffmann ist daher jetzt zur Rechenschaft gezogen
worden; der »Floh« wird aber jetzt mit einigen Abänderungen gedruckt werden.
Hoffmann ist jetzt krank und leidet an einem schlimmen Nasenübel. – In meinen
nächsten Briefen schreibe ich Ihnen vielleicht mehr über diesen Schriftsteller,
den ich zu sehr liebe und verehre, um schonend von ihm zu sprechen.

Herr von Savigny wird diesen Sommer Institutionen lesen. Die Possenreißer, die
vorm Brandenburger Tor ihr Wesen trieben, haben schlechte Geschäfte gemacht und
sind längst abgereist. Blondin ist hier, und wird reiten und springen. Der
Kopfabschneider Schuhmann erfüllt die Berliner mit Verwunderung und Entsetzen.
Aber Bosko, Bosko, Bartolomeo Bosko sollten Sie sehen! Das ist ein echter
Schüler Pinettis! der kann zerbrochene Uhren noch schneller kurieren, als der
Uhrmacher Labinski, der weiß die Karten zu mischen und Puppen tanzen zu lassen!
Schade, daß der Kerl keine Theologie studiert hat. Er ist ein ehemaliger
italienischer Offizier, noch sehr jung, männlich, kräftig, trägt anliegende
Jacke und Hosen von schwarzem Seidenzeug, und, was die Hauptsache ist, wenn er
seine Künste macht, sind seine Arme fast ganz entblößt. Weibliche Augen sollen
sich an letztern noch weit mehr als an seinen Kunststücken erbauen. Er ist
wirklich ein netter Kerl, das muß man gestehen, wenn man die bewegliche Figur
sieht im Scheine einiger fünfzig langen Wachskerzen, die, wie ein funkelnder
Lichterwald, vor seinem, mit seltsamen Gauklerapparate besetzten langen Tische
aufgepflanzt stehen. Er hat seinen Schauplatz vom Jagorschen Saale nach dem
Englischen Hause verlegt, und ist noch immer mit erstaunlich vielem Zuspruche
gesegnet.

Ich habe gestern im Café royal den Kammermusikus gesprochen. Er hat mir eine
Menge kleiner Neuigkeiten erzählt, wovon ich die wenigsten im Gedächtnis
behielt. Versteht sich, daß die meisten aus der musikalischen Chronique
scandaleuse sind. Den 20. ist Prüfung bei Dr. Stöpel, der nach der Logierschen
Methode Klavierspielen und Generalbaß lehrt. Graf Brühl wird von seiner
Krankheit bald ganz hergestellt sein. Walter aus Karlsruh wird noch in einer
neuen Posse:« Staberles Hochzeit« auftreten. Herr und Madame Wolff geben jetzt
Gastrollen in Leipzig und Dresden. Michael Beer hat in Italien eine neue
Tragödie geschrieben: »Die Bräute von Aragonien« und von Meyerbeer wird jetzt
in Mailand eine neue Oper gegeben. Spontini komponiert jetzt Koreffs »Sappho«.
Mehrere Menschenfreunde wollen hier eine Anstalt für verwahrloste Knaben
stiften, ähnlich der des Geheimrat Falk in Weimar. Kosmeli hat in der
Schüppelschen Buchhandlung »Harmlose Bemerkungen auf einer Reise durch einen
Teil Rußlands und der Türkei« herausgegeben, die so ganz harmlos nicht sein
sollen, weil dieser originelle Kopf überall mit eignen Augen die Dinge sieht,
und das Gesehene unverblümt und freisinnig ausspricht. Die Lesebibliotheken
werden von seiten der Polizei einer Revision unterworfen, und sie müssen ihre
Kataloge einliefern; alle ganz obszöne Bücher, wie die meisten Romane von
Althing, A. v. Schaden u. dergl. werden weggenommen. Letzterer, der jetzt nach
Prag gereist ist, hat soeben herausgegeben: »Licht- und Schattenseiten von
Berlin«, eine Broschüre, die viele Unwahrheiten enthalten soll und vielen
Unwillen erregt. Der Fabrikant Fritsche hat eine neue Art Wachslichter
erfunden, die ein Drittel wohlfeiler sind, als die gewöhnlichen. Auch für die
nächste Ziehung der Prämien-Staatsschuldscheine werden bedeutende Geschäfte in
Promessen gemacht. Das Bankierhaus L. Lipke u. Komp. hat allein schon beinahe
10000 Stück abgesetzt. Böttiger und Tieck werden hier erwartet. Die geistreiche
Fanny Tarnow lebt jetzt hier. Die Neue Berliner Monatschrift ist seit Januar
eingegangen. Der General Menu Minutoli hat aus Italien das Manuskript seines
Reisejournals hergeschickt an den Pr. Ideler, damit derselbe es zum Druck
befördere. Pr. Bopp, dessen Vorlesungen über das Sanskrit noch immer viel
Aufsehn erregen, schreibt jetzt ein großes Werk über allgemeine Sprachkunde.
Ungefähr dreißig Studenten, worunter sehr viele Polen, sind, wegen
demagogischer Umtriebe, arretiert worden. Schadow hat ein Modell zu einer
Statue des großen Friedrichs vollendet. Der Tod des jungen Schadow in Rom hat
hier viel Teilnahme erregt. Wilhelm Schadow, der Maler, lieferte neulich ein
vortreffliches Bild, die Prinzessin Wilhelmine mit ihren Kindern darstellend.
Wilhelm Hensel wird erst diesen Mai nach Italien reisen. Kolbe ist beschäftigt
mit den Zeichnungen der Glasmalereien für das Schloß zu Marienburg. Schinkel
zeichnet die Skizzen der Dekorationen zu Spontinis »Milton«. Dieses ist eine
schon alte Oper in einem Akte, die hier nächstens zum erstenmal gegeben werden
soll. Der Bildhauer Tieck arbeitet am Modell der Statue des Glaubens, welche in
einer von den beiden Nischen am Eingang des Doms aufgestellt wird. Rauch ist
noch immer beschäftigt mit den Basreliefs zu Bülows Statue; diese und die schon
fertige Statue Scharnhorsts werden an beiden Seiten des neuen Wachthauses
(zwischen dem Universitätsgebäude und dem Zeughause) aufgestellt. – Die
ständischen Arbeiten gehn, dem äußern Anscheine nach, rasch vorwärts. Die
Notabeln von Ost- und Westpreußen werden dieser Tage von unserer Regierung
entlassen, und alsdann durch die Notabeln unserer sächsischen Provinzen ersetzt
werden. Die Notabeln der Rheinprovinzen, sagt man, sollen die letzten sein, die
herberufen werden. Von den Verhandlungen der Notabeln mit der Regierung erfährt
man nichts, da sie, wie man sagt, Juramentum silentii abgelegt haben. – Unsere
Differenzen mit Hessen, wegen Verletzung des Territorialrechts bei dem
Prinzessinraube in Bonn, scheinen nicht beigelegt zu sein; es will sogar
verlauten, als sei unser Gesandte am Kasseler Hofe zurückberufen. – Es wird
hier ein neuer sächsischer Gesandte erwartet. Der hiesige portugiesische
Gesandte, Graf Lobrau, ist jetzt definitiv von seiner Regierung entlassen; ein
neuer portugiesischer Gesandte wird täglich erwartet. Unser preußischer
Gesandte für Portugal, Graf von Flemming, der Neffe des Staatskanzlers, ist
noch immer hier. Unsere Gesandten bei dem königl. Sächsischen und bei dem
großherzoglich Darmstädtischen Hofe, Herr v. Jordan und Baron v. Otterstedt,
sind ebenfalls noch hier. Ein neuer französischer Gesandte wird hier erwartet.
– Von der Heirat des schwedischen Prinzen Oskar mit der schönen Fürstin Elise
Radziwill wird hier viel gesprochen. Von der Verbindung unseres Kronprinzen mit
einer deutschen Fürstentochter verlautet nichts weiter. Großen Festlichkeiten
sieht man hier entgegen bei Gelegenheit der Vermählung der Prinzessin
Alexandrine.Spontini komponiert zu diesen Festlichkeiten: »Das Rosenfest in
Kaschimir«, worin zwei Elefanten erscheinen. – Die Assembleen bei den Ministern
sind jetzt geschlossen; die einzigen, die noch fortdauern, sind die, welche
dienstags bei dem Fürsten Wittgenstein stattfinden. Unser Staatskanzler
befindet sich jetzt ganz hergestellt, und ist teils hier, teils in Glienicke. –
Zur Ostermesse erscheinen: Jahrbücher der königl. Preuß. Universitäten. Der
Bibliothekar Spiker gibt das Festspiel: »Lalla Rookh« heraus. – Der Riese, der
auf der Königsstraße zu sehen war, ist jetzt auf der Pfaueninsel. – Devrient
ist noch immer nicht ganz hergestellt. Boucher und seine Frau geben jetzt
Konzerte in Wien. Maria v. Webers neue Opern heißen. »Euryanthe«, Text von
Helmine v. Chezy, und: »Die beiden Pintos«, Text von Hofr. Winkler. Bernhard
Romberg ist hier.

Ach Gott! es ist eine schlimme Sache mit Notizenschreiben. Die wichtigsten darf
man oft nicht mitteilen, wenn man sie nicht verbergen kann. Kleine
Klatschereien darf man ebenfalls nicht schreiben; erstens weil sie oft zu tief
in Familienverhältnisse eingreifen, und zweitens und hauptsächlich, weil die,
welche in Berlin am amüsantesten sind, oft in der Provinz langweilig und
läppisch klingen. Um des lieben Himmels willen, was interessiert es die Damen
in Dülmen, wenn ich erzähle, daß jene Tänzerin jetzt im Dualis sprechen könnte,
und jener Lieutenant auffallend falsche Waden und Lenden trägt? Was kümmert's
diese Damen, ob ich in jener Tänzerin eine oder zwei Personen annehme, und ob
ich jenen Lieutenant aus ⅔ Watte und ⅓ Fleisch, oder aus ⅔ Fleisch und ⅓ Watte
bestehen lasse? Was soll man endlich Notizen über Menschen schreiben, von denen
man gar keine Notiz nehmen sollte?

Wie man diesen Winter hier lebte, läßt sich von selbst erraten. Dies bedarf
keiner besondern Schilderung, da Winterunterhaltungen in jeder Residenz
dieselben sind. Oper, Theater, Konzerte, Assembleen, Bälle, Tees (sowohl
dansant als médisant), kleine Maskeraden, Liebhaberei-Komödien, große Redouten
usw., das sind wohl unsere vorzüglichsten Abendunterhaltungen im Winter. Es ist
hier ungemein viel geselliges Leben, aber es ist in lauter Fetzen zerrissen. Es
ist ein Nebeneinander vieler kleinen Kreise, die sich immer mehr
zusammenzuziehen als auszubreiten suchen. Man betrachte nur die verschiedenen
Bälle hier; man sollte glauben, Berlin bestände aus lauter Innungen. Der Hof
und die Minister, das diplomatische Korps, die Zivilbeamten, die Kaufleute, die
Offiziere etc. etc. alle geben sie eigene Bälle, worauf nur ein zu ihrem Kreise
gehöriges Personal erscheint. Bei einigen Ministern und Gesandten sind die
Assembleen eigentlich große Tees, die an bestimmten Tagen in der Woche gegeben
werden, und woraus sich, durch einen mehr oder minder großen Zusammenfluß von
Gästen, ein wirklicher Ball entwickelt. Alle Bälle der vornehmen Klasse
streben, mit mehr oder minderm Glücke, den Hofbällen oder fürstlichen Bällen
ähnlich zu sein. Auf letztern herrscht jetzt fast im ganzen gebildeten Europa
derselbe Ton, oder vielmehr sie sind den Pariser Bällen nachgebildet. Folglich
haben unsere hiesigen Bälle nichts Charakteristisches; wie verwunderlich es
auch oft aussehen mag, wenn vielleicht ein von seiner Gage lebender
Sekondelieutenant, und ein, mit Läppchen und Geflitter, mosaikartig
aufgeputztes Kommißbrotfräulein, sich auf solchen Bällen in entsetzlich
vornehmen Formen bewegen, und die rührend-kümmerlichen Gesichter
puppenspielmäßig kontrastieren mit dem angeschnallten, steifen Hofkothurn. –
Ein einziger allen Ständen gemeinsamer Ball gibt es hier seit einiger Zeit,
nämlich die Subskriptionsbälle, oder die scherzhaft »unmaskierte Maskeraden«
genannten Bälle im Konzertsaale des neuen Schauspielhauses. Der König und der
Hof beehren dieselben mit ihrer Gegenwart, letzterer eröffnet sie gewöhnlich,
und für ein geringes Entree kann jeder anständige Mensch daran teilnehmen. Über
diese Bälle und die Hoffestlichkeiten spricht sehr schön die geist- und
gemütreiche Baronin Karoline Fouqué in ihren Briefen über Berlin, die ich,
wegen der Tiefe der Anschauung, die darin herrscht, Ihnen nicht genug empfehlen
kann. Dieses Jahr fielen die Subskriptionsbälle nicht so glänzend aus, wie
voriges Jahr, da sie damals noch den Reiz der Neuheit hatten. Die Bälle der
großen Staatsbeamten hingegen waren diesen Winter besonders brillant. Meine
Wohnung liegt zwischen lauter Fürsten- und Ministerhotels, und ich habe deshalb
oft des Abends nicht arbeiten können vor all dem Wagengerassel, und
Pferdegetrampel und Lärmen. Da war zuweilen die ganze Straße gesperrt von
lauter Equipagen; die unzähligen Laternchen der Wagen beleuchteten die
galonierten Rotröcke, die rufend und fluchend dazwischen herumliefen, und aus
den Bel-Etage-Fenstern des Hotels, wo die Musik rauschte, gossen kristallene
Kronleuchter ihr freudiges Brillantlicht.

Wenig Schnee, und folglich auch fast gar kein Schlittengeklingel und
Peitschengeknall hatten wir dieses Jahr. Wie in allen großen protestantischen
Städten spielt hier Weihnachten die Hauptrolle in der großen Winterkomödie.
Schon eine Woche vorher ist alles beschäftigt mit Einkauf von
Weihnachtsgeschenken. Alle Modemagazine und Bijouterie- und
Quincailleriehandlungen haben ihre schönsten Artikel – wie unsere Stutzer ihre
gelehrten Kenntnisse – leuchtend ausgestellt; auf dem Schloßplatze stehen eine
Menge hölzerner Buden mit Putz-, Haushaltung- und Spielsachen; und die
beweglichen Berlinerinnen flattern, wie Schmetterlinge, von Laden zu Laden, und
kaufen, und schwatzen, und äugeln, und zeigen ihren Geschmack, und zeigen sich
selber den lauschenden Anbetern. Aber des Abends geht der Spaß erst recht los;
dann sieht man unsere Holden oft mit der ganzen respektiven Familie, mit Vater,
Mutter, Tante, Schwesterchen und Brüderchen, von einem Konditorladen nach dem
andern wallfahrten, als wären es Passionsstationen. Dort zahlen die lieben
Leutchen ihre zwei Kurantgroschen Entree und besehen sich con amore die
»Ausstellung«, eine Menge Zucker- oder Drageepuppen, die, harmonisch
nebeneinander aufgestellt, rings beleuchtet, und von vier perspektivisch
bemalten Wänden eingepfercht, ein hübsches Gemälde bilden. Der Hauptwitz ist
nun, daß diese Zuckerpüppchen zuweilen wirkliche, allgemein bekannte Personen
vorstellen. Ich habe eine Menge dieser Konditorladen mit durchgewandert, da ich
nichts Ergötzlicheres kenne, als unbemerkt zuzuschauen, wie sich die
Berlinerinnen freuen, wie diese gefühlvolle Busen vor Entzücken stürmisch
wallen, und wie diese naiven Seelen himmelhoch aufjauchzen: »Nee, des ist
scheene!« Bei Fuchs waren in der heutigen Ausstellung Bilder aus Lalla Rookh,
wie man sie vorig Jahr auf dem bekannten Hoffeste im Schlosse sah. Es war mir
unmöglich, von dieser Herrlichkeit bei Fuchs etwas zu sehen, da die holden
Damenköpfchen eine undurchdringliche Mauer bildeten vor dem viereckigen
Zuckergemälde. Ich will Sie nicht langweilen, mein Lieber, mit der Beurteilung
der Ausstellung bei allen Konditoren; der Kriegsrat Karl Müchler, der, wie man
sagt, Berliner Korrespondent in der »Eleganten Welt« ist, hat bereits in diesem
Blatte eine solche Rezension geliefert.

Von den Redouten im Jagorschen Saale läßt sich nichts Erhebliches sagen, außer
daß bei denselben die schöne Einrichtung getroffen ist: daß es jedem, der sich
dort zu Tode zu ennuyieren fürchtet, ganz unverwehrt bleibt, sich wieder zu
entfernen. Die Redouten im Opernhause sind sehr herrlich und großartig. Wenn
diese gegeben werden, ist das ganze Parterre des Opernhauses mit der Bühne
vereinigt, und dieses bildet einen ungeheuern Saal, der oben durch eine Menge
ovaler Lampenleuchter erhellt wird. Diese brennenden Kreise sehen fast aus wie
Sonnensysteme, die man in astronomischen Kompendien abgebildet sieht, sie
überraschen und verwirren das Auge des Hinaufschauenden, und gießen ihren
blendenden Schimmer auf die buntscheckige, funkelnde Menschenmenge, die, fast
die Musik überrauschend, tänzelnd und hüpfend und drängend im Saale hin und her
wogt. Es ist bemerkenswert, daß auf den hiesigen Redouten jeder in einem
Maskenanzuge erscheinen muß, und es ist charakteristisch: daß es niemanden
erlaubt ist, unten im großen Tanzsaale die Maske vom Gesicht zu nehmen. Ich
weiß nicht, in welchen Städten dieses auch der Fall wäre. Aber in den Gängen
und in den Logen des ersten und zweiten Ranges darf man die Larve ablegen. Die
niedre Volksklasse bezahlt ein kleines Entree, und kann, von der Galerie, auf
all diese Herrlichkeit herabschauen. In der großen königl. Loge sieht man den
Hof, größtenteils unmaskiert; dann und wann steigen Glieder desselben in den
Saal hinunter und mischen sich in die rauschende Maskenmenge. Diese besteht aus
Menschen von allen Ständen. Schwer ist hier zu entscheiden, ob der Kerl ein
Graf oder Schneidergesell ist; an der äußern Repräsentation würde dieses wohl
zu erkennen sein, nimmermehr an dem Anzuge. Denn ^11/[12] Teile der Männer
tragen alle einfache, seidene Dominos und lange Klapphüte. Letzteres läßt sich
leicht aus dem großstädtischen Egoismus erklären. Jeder will sich hier
amüsieren und nicht als Charaktermaske andern zum Amüsement dienen. Die Damen
sind aus demselben Grunde ganz einfach maskiert, meistens als Fledermäuse. Eine
Menge femmes entretenues und Priesterinnen der Venus vulgivaga sieht man in
dieser Gestalt herumflirren und Erwerbsintrigen anknüpfen. »Ich kenne dir«,
flüstert dort eine solche Vorbeiflirrende. »Ich kenne dir auch«, ist die
Antwort. »je te connais, beau masque«, ruft hier eine Chauve-souris einem
jungen Wüstlinge entgegen. »Si tu me connais, ma belle, tu n'es pas grande
chose«, entgegnet der Bösewicht ganz laut, und die blamierte Donna verschwindet
wie ein Wind. Aber was ist daran gelegen, wer unter der Maske steckt? Man will
sich freuen, und zur Freude bedarf man nur Menschen. Und Mensch ist man erst
recht auf dem Maskenballe, wo die wächserne Larve unsere gewöhnliche
Fleischlarve bedeckt, wo das schlichte Du die urgesellschaftliche
Vertraulichkeit herstellt, wo ein alle Ansprüche verhüllender Domino die
schönste Gleichheit hervorbringt, und wo die schönste Freiheit herrscht –
Maskenfreiheit. Für mich hat eine Redoute immer etwas höchst Ergötzliches. Wenn
die Pauken donnern und die Trompeten erschmettern, und liebliche Flöten und
Geigenstimmen lockend dazwischentönen: dann stürze ich mich, wie ein toller
Schwimmer, in die tosende, buntbeleuchtete Menschenflut, und tanze, und renne,
und scherze, und necke jeden, und lache, und schwatze, was mir in den Kopf
kömmt. Auf der vorletzten Redoute war ich besonders freudig, ich hätte auf dem
Kopf gehen mögen, ein bacchantischer Geist hatte mein ganzes Wesen ergriffen,
und wär mein Todfeind mir in den Weg gekommen, ich hätte ihm gesagt: »Morgen
wollen wir uns schießen, aber heute will ich dich recht herzlich abküssen.« Die
reinste Lustigkeit ist die Liebe, Gott ist die Liebe, Gott ist die reinste
Lustigkeit! »Tu es beau! tu es charmant! tu es l'objet de ma flamme! je
t'adore, ma belle! tu es bon garçon! tu es charmant!« das waren die Worte, die
meine Lippen hundertmal unwillkürlich wiederholten. Und allen Leuten drückte
ich die Hand, und zog vor allen hübsch den Hut ab; und alle Menschen waren auch
so höflich gegen mich. Nur ein deutscher Jüngling wurde grob, und schimpfte
über mein Nachäffen des welschen Babeltums, und donnerte im urteutonischen
Bierbaß: »Auf einer deutschen Mummerei soll der Deutsche deutsch sprechen!«
O deutscher Jüngling, wie finde ich dich und deine Worte sündlich und läppisch
in solchen Momenten, wo meine Seele die ganze Welt mit Liebe umfaßt, wo ich
Franzosen und Türken jauchzend umarmen würde, und wo ich weinend hinsinken
möchte an die Bruderbrust des gefesselten Afrikaners! Ich liebe Deutschland und
die Deutschen; aber ich liebe nicht minder die Bewohner des übrigen Teils der
Erde, deren Zahl vierzigmal größer ist, als die der Deutschen. Die Liebe gibt
dem Menschen seinen Wert. Gottlob! ich bin also vierzigmal mehr wert als jene,
die sich nicht aus dem Sumpfe der Nationalselbstsucht hervorwinden können, und
die nur Deutschland und Deutsche lieben.

Dritter Brief

Berlin, den 7. Juni 1822.

Ich habe eben meinen Galarock, schwarzseidne Hosen und Strümpfe angezogen, und
melde Ihnen allerfeierlichst:

die hohe Vermählung Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Alexandrine mit Sr.
königl. Hoheit dem Erb-Groß-Herzoge von Mecklenburg-Schwerin.

Die ausführliche Beschreibung der Hochzeitfeierlichkeiten selbst lasen Sie
gewiß schon in der Vossischen oder Haude- und Spenerschen Zeitung und was ich
darüber zu sagen habe, wird also sehr wenig sein. Es hat aber auch noch einen
andern wichtigen Grund, warum ich sehr wenig darüber sage, und das ist: weil
ich wirklich wenig davon gesehen. Da ich oft mehr den Geist als die Notiz
referiere, so hat das so sehr viel nicht zu bedeuten. Ich hatte mich auch nicht
genug vorbereitet, sehr viele Notizen einzusammeln. Es war freilich schon sehr
lange vorher bestimmt, daß am 25. die Vermählung jener hohen Personen
stattfinden sollte. Aber man trug sich damit herum, daß solche noch etwas
länger aufgeschoben werde, und wahrhaftig, Freitag (den 24.) wollte ich es noch
nicht recht glauben, daß schon am andern Tage die Trauung stattfände. Es ging
manchem so. Sonnabendmorgen war es nicht sehr lebhaft auf der Straße. Aber auf
den Gesichtern lag eine Eilfertigkeit und geheimnisvolle Erwartung.
Herumlaufende Bedienten, Friseure, Schachteln, Putzmacherinnen usw. Ein schöner
Tag; nicht sehr schwül; aber die Menschen schwitzten. Gegen sechs Uhr begann
das Wagengeroll. – Ich bin kein Adeliger, kein hoher Staatsbeamte und kein
Offizier: folglich bin ich nicht kurfähig, und konnte den
Vermählungsfeierlichkeiten auf dem Schlosse selbst nicht beiwohnen. Doch ging
ich nach dem Schloßhof, um mir wenigstens das ganze kurfähige Personal zu
beschauen. Ich habe nie so viel prächtige Equipagen beisammen gesehen. Die
Bedienten hatten ihre besten Livreen an, und in ihren schreiend hellfarbigen
Röcken und kurzen Hosen mit weißen Strümpfen sahen sie aus wie holländische
Tulpen. Mancher von ihnen trug mehr Gold und Silber am Leibe als das ganze
Hauspersonal des Bürgermeisters von Nordamerika. Aber dem Kutscher einer
fremden Herrschaft gebühret der Preis. Wahrlich, diese Blume der Kutscher auf
seinem Bocke paradieren zu sehen, ist schon allein wert, daß man deshalb nach
Berlin reiset. Was ist Salomo in seiner Königspracht, was ist Harun-al-Raschid
in seinem Kalifenschmuck, ja was ist der Triumphelefant in der »Olympia« gegen
die Herrlichkeit dieses Herrlichen? An minder festlichen Tagen imponiert er
schon hinlänglich durch seine echt chinesische Porzellanhaftigkeit, durch die
pendulartigen Bewegungen seines gepuderten, schwerbezöpften, mit einem
dreieckigen Wünschelhütchen bedeckten Kopfes, und durch die wunderliche
Beweglichkeit seiner Arme beim Pferdelenken. Aber heute trug er ein
karmoisinrotes Kleid, das halb Frack, halb Überrock war, Hosen von derselben
Farbe, alles mit breiten goldnen Tressen besetzt. Sein edles Haupt, kreideweiß
gepudert, und mit einem unmenschlich großen schwarzen Haarbeutel geziert, war
von einem schwarzen Samtkäppchen mit langem Schirm bedeckt. – Ganz auf gleiche
Weise waren die vier Bedienten gekleidet, die hinten auf dem Wagen standen,
sich mit brüderlicher Umschlingung einer an dem andern festhielten, und dem
gaffenden Publikum vier wackelnde Haarbeutel zeigten. Aber Er trug die
gewöhnliche Herrscherwürde im Antlitz, Er dirigierte die sechsspännige
Staatskarosse, und zerrend zog er die Zügel, »und rasch hinflogen die Rosse.«

Es war ein furchtbares Menschengewühl auf dem Schloßhofe. Das muß man sagen,
die Berlinerinnen sind nicht neugierig. Die zartesten Mägdlein gaben mir Stöße
in die Weichen, die ich noch heute fühle. Es war ein Glück, daß ich keine
schwangere Frau bin. Ich quetschte mich aber ehrlich durch, und gelangte
glücklich ins Innere des Schlosses. Der zurückdrängende Polizeibeamte ließ mich
durch, weil ich einen schwarzen Rock trug, und weil er es mir wohl ansah, daß
die Fenster meines Logis mit rotseidenen Gardinen behängt sind. Ich konnte
jetzt sehr gut die hohen Herren und Damen aussteigen sehen, und mich amüsierten
recht sehr die vornehmen Hofkleider und Hofgesichter. Erstere kann ich nicht
beschreiben, weil ich zu wenig Schneidergenie bin, und letztere will ich nicht
beschreiben, aus stadtvogteilichen Gründen. Zwei hübsche Berlinerinnen, die
neben mir standen, konnten nicht genug bewundern die schönen Diamanten, und
Goldstickereien, und Blumen, und Gaze, und Atlasse, und lange Schleppen, und
Frisuren. Ich sah fast beständig nach den blauen Augen dieser schönen
Geschöpfe, und ich wurde etwas ärgerlich, als mir von hinten jemand
freundschaftlich auf die Achsel schlug, und mir das rotbäckige Gesichtlein des
Kammermusici entgegenleuchtete. Er war in ganz besonderer Bewegung, und hüpfte
wie ein Laubfrosch. – »Carissime«, quäkte er, »ich sehe, Sie haben Sinn für das
Schöne: – – – –« Um mich von ihm zu befreien, zeigte ich ihm meinen Barbier,
der uns gegenüberstand und heute seinen neuen altdeutschen Rock angezogen
hatte. Dem Kammermusico wurde das Gesicht kirschbraun vor Ärger, und er
fletschte mit den Zähnen: »O Sankt Marat! so ein Lumpenkerl gibt sich für
einen – – – –« Dadurch hatte ich das Ding noch schlimmer gemacht, und fiel ihm
nun in die Rede: »Wissen Sie auch, im Lustgarten werden gleich zwölf Kanonen
losgeschossen?« Kaum hatte ich diese Worte ausgesprochen, und verschwunden war
der Kammermusikus.

Ich wischte mir den Angstschweiß aus dem Gesicht, als mir der Kerl vom Halse
war, sah noch die letzten Aussteigenden, machte meinen schönen Nachbarinnen
eine mit einem holden Lächeln akkompagnierte Verbeugung, und begab mich nach
dem Lustgarten. Hier standen wirklich zwölf Kanonen aufgepflanzt, die dreimal
losgeschossen werden sollten, in dem Augenblick, wenn das fürstliche Brautpaar
die Ringe wechseln würde. An einem Fenster des Schlosses stand ein Offizier,
der den Kanonieren im Lustgarten das Zeichen zum Abfeuern geben sollte. Hier
hatte sich eine Menge Menschen versammelt. Auf ihren Gesichtern waren ganz
eigne, fast sich widersprechende Gedanken zu lesen.

Es ist einer der schönsten Züge im Charakter der Berliner, daß sie den König
und das königliche Haus ganz unbeschreiblich lieben. Die Prinzen und
Prinzessinnen sind hier ein Hauptgegenstand der Unterhaltung in den geringsten
Bürgerhäusern. Ein echter Berliner wird nie anders sprechen, als »unsre«
Charlotte, »unsre« Alexandrine, »unser« Prinz Karl usw. Der Berliner lebt
gleichsam in die königl. Familie hinein, alle Glieder derselben kommen ihm wie
gute Bekannte vor, er kennt den besondern Charakter eines jeden, und ist immer
entzückt, neue schöne Seiten desselben zu bemerken. So wissen die Berliner
z. B., daß der Kronprinz sehr witzig ist, und deshalb kursiert jeder gute
Einfall gleich unter dem Namen des Kronprinzen, und einem Herkules mit der
schlagenden Witzkeule werden die Witze aller übrigen Herkulesse zugeschrieben.
Sie können sich also vorstellen, wie sehr hier die schöne, leuchtende
Alexandrine ein Gegenstand der Volksliebe sein muß; und aus dieser Liebe können
Sie sich auch den Widerspruch erklären, der auf den Gesichtern der Berliner
lag, als sie erwartungsvoll nach den hohen Schloßfenstern sahen, wo unsre
Alexandrine vermählt wurde. Verdruß durften sie nicht zeigen; denn es war der
Ehrentag der geliebten Prinzessin. Recht freuen konnten sie sich auch nicht;
denn sie verloren dieselbe. Neben mir stand ein Mütterchen, auf dessen Gesicht
zu lesen war: »Jetzt habe ich sie zwar verheiratet, aber sie verläßt mich
jetzt.« Auf dem Gesichte meines jugendlichen Nachbars stand: »Als Herzogin von
Mecklenburg ist sie doch nicht so viel, wie sie als Himmelskönigin war.« Auf
den roten Wangen einer hübschen Brünette las ich: »Ach, wär ich schon so weit!«
– Da donnerten plötzlich die Kanonen, die Damen zuckten zusammen, die Glocken
läuteten, Staub- und Dampfwolken erhoben sich, die Jungen schrieen, die Leute
trabten nach Hause, und die Sonne ging blutrot unter hinter Monbijou.

Besonders lärmig waren die Vermählungsfeierlichkeiten nicht. Den Morgen nach
der Trauung wohnten die hohen Neuvermählten dem Gottesdienste in der Domkirche
bei. Sie fuhren in der achtspännigen goldnen Kutsche mit großen Glasfenstern,
und wurden von einer gewaltigen Menschenmenge bestaunt. Wenn ich nicht irre,
trugen die obigen Bedienten an diesem Tage keine Haarbeutel. Des Abends war
Gratulationscour, und hierauf Polonäsenball im Weißen Saale. Den 27. war
Mittagstafel im Rittersaale, und des Abends verfügten sich die hohen und
höchsten Personen nach dem Opernhause, wo die von Spontini zu diesem Feste
eigends komponierte Oper: »Nurmahal, oder das Rosenfest in Kaschemir« gegeben
wurde. Es kostete den meisten Leuten viele Mühe, Billetts zu dieser Oper zu
erlangen. Ich bekam eins geschenkt; aber ich ging doch nicht hin. Ich hätte es
zwar tun sollen, um Ihnen darüber zu referieren. Aber glauben Sie, daß ich mich
für meine Korrespondenz aufopfern soll? Mit Grausen denke ich noch an die
»Olympia«, der ich kürzlich, aus einem besondern Grunde, nochmals beiwohnen
mußte, und die mich mit fast zerschlagenen Gliedern entließ. Ich bin aber zum
Kammermusikus gegangen, und fragte ihn, was an der Oper sei? Der antwortete:
»Das Beste dran ist, daß kein Schuß drin vorkömmt.« Doch kann ich mich hierin
auf den Kammermusikus nicht verlassen, denn erstens komponiert er auch, und
nach seiner Meinung besser als Spontini, und zweitens hat man ihm weisgemacht,
daß letzterer eine Oper mit obligaten Kanonen schreiben wolle. Man spricht aber
überhaupt nicht viel Gutes von der »Nurmahal«. Ein Meisterstück kann sie nicht
sein. Spontini hat viele Musikstücke seiner ältern Oper hineingeflickt. Dadurch
enthält diese Oper freilich sehr gute Stellen, aber das Ganze hat ein
zusammengestoppeltes Ansehn, und entbehrt jene Konsequenz und Einheit, die das
Hauptverdienst der übrigen Spontinischen Opern ist. – Die hohen Neuvermählten
wurden mit allgemeinem Aufjauchzen empfangen. Die Pracht, die in diesem Stücke
eingewebt ist, soll unvergleichlich sein. Der Dekorationsmaler und der
Theaterschneider haben sich selbst übertroffen. Der Theaterdichter hat die
Verse gemacht, folglich müssen sie gut sein. Elefanten sind keine zum Vorschein
gekommen. Die Staatszeitung vom 4. Juni rügt einen Artikel der Magdeburger
Zeitung, worin stand, daß zwei Elefanten in der neuen Oper erscheinen sollten,
und bemerkt mit shakespeareschem Witze: diese Elefanten »sollen sich vorgeblich
noch in Magdeburg verhalten«. Hat die Magd. Zeitung diese Notiz aus meinem
zweiten Briefe geschöpft, so bedauere ich mit tiefem Seelenschmerz, daß ich
Unglücklicher ihr diesen Witzblitz zugezogen. Ich widerrufe, und zwar mit so
de- und wehmütiger Gebärde, daß die Staatszeitung Tränen der Rührung weinen
soll. Überhaupt erkläre ich ein für allemal, daß ich bereit bin, alles zu
widerrufen, was man von mir verlangt; nur darf es mir nicht viele Mühe kosten.
Daß zwei Elefanten im Rosenfest vorkommen würden, hatte ich wirklich selbst
gehört. Nachher sagte man mir, es wären nur zwei Kamele, später hieß es, zwei
Studenten kämen drin vor, und endlich sollten es Unschuldsengel sein. – Den 28.
war Freiredoute. Schon um halb neun fuhren Masken nach dem Opernhause. – Ich
habe im vorigen Briefe eine hiesige Redoute beschrieben. Sie unterschied sich
diesmal nur dadurch, daß keine schwarze Dominos zugelassen wurden, daß alle
Anwesende in Schuhen waren, daß man sich um ein Uhr im Saale demaskieren
konnte, und daß die Einlaßbillette und Erfrischungen gratis gegeben wurden.
Letzteres war wohl die Hauptsache. Wenn ich nicht den festen Glauben in der
Brust trüge, daß die Berliner Muster von Bildung und feinem Betragen sind, und
mit Recht auf die Ungeschliffenheit meiner Landsleute verächtlich herabschauen;
wenn ich mich nicht bei vielen Gelegenheiten überzeugt hätte, daß der powerste
Berliner es im anständigen Hungerleiden sehr weit gebracht hat, und meisterhaft
darauf eingeübt ist, den schreienden Magen in die Formen vornehmer Konvenienz
einzuzwängen: so hätte ich von den Leuten hier sehr leicht eine ungünstige
Meinung fassen können, als ich bei dieser Freiredoute sah, wie sie das Büffet
sechs Mann hoch umdrängten, sich Glas nach Glas in den Schlund gossen, sich den
Magen mit Kuchen anstopften, und das alles mit einer ungraziösen Gefräßigkeit
und heroischen Beharrlichkeit, daß es einem ordentlichen Menschenkinde fast
unmöglich war, jene Büffetphalanx zu durchbrechen, um, bei der Schwüle, die im
Saale herrschte, mit einem Glase Limonade die Zunge zu kühlen. Der König und
der ganze Hof waren auf dieser Redoute. Der Anblick der Neuvermählten entzückte
alle Anwesende. Sie glänzte mehr durch ihre Liebenswürdigkeit als durch ihren
reichen Diamantenschmuck. Unser König trug ein bläulichdunkles Domino. Die
Prinzen trugen meistens altspanische und ritterliche Tracht.

Ich habe längst bemerkt, daß über die Rangordnung, womit ich Ihnen die hiesigen
Begebnisse melde, bloß meine Laune entscheidet, und nicht die Anciennität.
Wollte ich letzterer folgen, so hätte ich meinen Brief mit Geheimrat Heims
Jubiläum anfangen müssen. Aus den Zeitungen werden Sie hinlänglich erfahren
haben, wie man hier diesen verdienten Arzt gefeiert. Zwei ganze Tage sprach man
davon in Berlin; das will viel sagen. Überall hörte man Anekdoten aus Heims
Leben erzählen, von denen einige höchst ergötzlich sind. Die drolligste
derselben schien mir die Art, wie er seinen Kutscher mystifiziert, als ihm
derselbe einstmals erklärte: er habe ihn jetzt so lange Zeit schon
herumgefahren, er wünsche jetzt auch Arzt zu werden, und das Kurieren zu
lernen. Mehrere andre Dienstjubiläen fanden ebenfalls statt, und bei Jagor
sprangen die Stöpsel der Champagnerflaschen. Überhaupt, ehe man sich dessen
versieht, haben die Leute hier 50 Jahre abgedient. Das tut das Klima. – Auch
eine Dienstmagd hat ihr Jubiläum gehalten, und in der »Eleganten« ist zu lesen,
wie die Jubelmagd gefeiert und besungen wurde. Sogar eine Matrone aus der
Unschuldsgasse hat, wie ich gestern höre, ihr Jubiläum gefeiert. Sie wurde mit
Rosen und Lilien bekränzt; ein gefühlvoller Portepeejüngling überreichte ihr
ein Kraftsonett, ganz im Geist der gewöhnlichen Jubelpoesie, worin Liebe,
Triebe, riebe, schiebe sich reimten, und zwölf Jungfrauen sangen:

»Du Schwert an meiner Linken,
Was soll dein heitres Blinken?« etc. etc.

Sie sehen, Theodor Körners Gedichte werden noch immer gesungen. Freilich nicht
in den Kreisen des guten Geschmacks, wo man es sich schon laut gestanden: daß
es ein besonderes Glück war, daß Anno 1814 die Franzosen kein Deutsch
verstanden, und nicht lesen konnten jene faden, schalen, flachen, poesielosen
Verse, die uns gute Deutsche so sehr enthusiasmierten. Aber diese
Befreiungsverse werden noch oft deklamiert und gesungen in jenen gemütlichen
Kränzchen, wo man sich des Winters wärmt an dem unschuldigen Strohfeuer, das in
diesen patriotischen Liedern knistert; und wie der greise Schimmel des großen
Friedrichs wieder jugendlich sich bäumte, und das ganze Manöver machte, wenn er
eine Trompete hörte, so steigt das Hochgefühl mancher Berlinerin, wenn sie ein
Körnersches Lied hört; sie legt die Hand graziöse auf den Busen, quietscht
einen bodenlosen Wonneseufzer, erhebt sich mutig wie Johanna von Montfaucon,
und spricht: »Ich bin eine deutsche Jungfrau.«

Ich merke, mein Lieber, Sie sehen mich etwas sauer an wegen des bittern,
spottenden Tones, womit ich zuweilen von Dingen spreche, die andern Leuten
teuer sind und teuer sein sollen. Ich kann aber nicht anders. Meine Seele glüht
zu sehr für die wahre Freiheit, als daß mich nicht der Unmut ergreifen sollte,
wenn ich unsere winzigen, breitschwatzenden Freiheitshelden in ihrer aschgrauen
Armseligkeit betrachte; in meiner Seele lebt zu sehr Liebe für Deutschland und
Verehrung deutscher Herrlichkeit, als daß ich einstimmen könnte in das
unsinnige Gewäsche jener Pfenningsmenschen, die mit dem Deutschtume
kokettieren; und zu mancher Zeit regt sich in mir fast krampfhaft das Gelüste,
mit kühner Hand der alten Lüge den Heiligenschein vom Kopfe zu reißen, und den
Löwen selbst an der Haut zu zerren – weil ich einen Esel darunter vermute.

Vom Schauspiel will ich Ihnen auch diesmal wenig schreiben. Der Komiker Walter
hat hier einigen Beifall gehabt; was mich betrifft, so kann ich seinen Humor
nicht goutieren. Dagegen hat mich Lebrun aus Hamburg, der hier vor kurzem
einige Gastrollen gab, wahrhaft entzückt. Er ist einer unserer besten deutschen
Komiker, unübertrefflich in jovialen Rollen, und verdient ganz jenen Beifall,
den ihm hier alle Kenner zollten. Karl August Lebrun ist ganz wie zum
Schauspieler geboren, die Natur hat ihn mit allen Talenten, die zu diesem
Stande gehören, in vollem Maße ausgerüstet, und die Kunst hat dieselben
ausgebildet. Aber was soll ich von der Neumann sagen, die alle Berliner
bezaubert, und sogar die Rezensenten? Was nicht alles ein schönes Gesicht tut!
Es ist ein Glück, daß ich kurzsichtig bin, sonst hätte diese Circe mich ebenso
in ein graues Tierlein verwandelt, wie einen meiner Freunde. Dieser
Unglückliche hat jetzt so lange Ohren, daß das eine in der Vossischen Zeitung,
und das andre in der Haude- und Spenerschen zum Vorschein kömmt. Einige
Jünglinge hat diese Dame schon toll gemacht; einer derselben ist schon
wasserscheu, und macht keine Verse mehr. Jeder fühlt sich glücklich, wenn er
der schönen Frau näher kommen kann. Ein Gymnasiast hat sich in dieselbe
platonisch verliebt, und hat ihr eine kalligraphische Probe seiner Handschrift
zugeschickt. Ihr Mann ist auch Schauspieler, und glänzte wie Glanzleinen in
»Kabiljau und Hiebe«. Die gute Frau muß gewiß vom vielen Zuspruch ihrer
Bewunderer belästigt werden. Man erzählt: ein kranker Mann, der neben ihr
wohnt, habe keine Ruhe gehabt vor all den Menschen, die jeden Augenblick sein
Zimmer aufrissen und fragten: »Wohnt hier Madame Neumann?« und er habe endlich
auf seine Türe schreiben lassen: »Hier wohnt Madame Neumann nicht.«

Man hat sogar die schöne Frau in Eisen gegossen, und verkauft kleine, eiserne
Medaillen, worauf ihr Bildnis geprägt ist. Ich sage Ihnen, der Enthusiasmus für
die Neumann grassiert hier wie eine Viehseuche. Während ich diese Zeilen
schreibe, fühle ich selbst seine Einflüsse. Mir klingen noch die begeisterten
Worte in die Ohren, womit gestern ein Graukopf von ihr sprach. Konnte doch
Homer uns die Schönheit Helenas nicht stärker schildern, als indem er zeigt,
wie Greise bei ihrem Anblick in Entzücken gerieten. Sehr viele Mediziner machen
ebenfalls der schönen Frau den Hof, und man nennt sie hier scherzweise »die
Medizinische Venus«. Aber was brauche ich so viel zu erzählen, Sie haben ja
gewiß unsere Theaterkritiken genau gelesen, und bemerkt, wie sich ordentlich
ein Metrum darin bewegt, und zwar das der Sapphischen Ode an die Venus. Ja, sie
ist eine Venus, oder, wie ein Altonaer Kaufmann sagte, eine Venussin. Nur der
vermaledeite Setzer wirft zuweilen einen Wespenstachel in die Schale
hymettischen Honigs, die der fromme Rezensent unserer Göttin opfert. Das
nachhelfende »Intelligenzblatt« (der Titel dieses Blattes ist Ironie)
berichtigt folgenden Druckfehler: in der Rezension über das Gastspiel der Mad.
Neumann Nr. 63 der Spenerschen Zeitung vom 25. Mai muß Zeile 26 statt »von
leichtbewegten Minnespiel«, »von leichtbewegten Mienenspiel« gelesen werden. –
Gestern spielte die schöne Frau in Claurens neuem Lustspiele: »Der Bräutigam
aus Mexiko«. In diesem Stücke gaukelt auf eine höchst anmutige Weise eine
leichte, originelle, fast märchenhafte Heiterkeit, die jeden Freund froher
Laune ansprechen muß. Dieses Stück hat auch vielen gefallen, so wie überhaupt
alles, was aus der Feder dieses Schriftstellers kömmt, hier erstaunlichen
Beifall findet. Seine Schriften haben viele Gegner, aber sie erleben eine
Auflage nach der andern.

Auf dem Alexanderplatze wird ein Volkstheater errichtet. Ein Mann, der Cerf
heißt, hatte ein Privilegium dazu erlangt, ist aber davon abgetreten, und
bekömmt ein Abtrittsgeld von 3000 Taler jährlich. Der ehemalige Schauspieler
Bethmann hat die Leitung übernommen. Wie ich höre, ist dem Prof. Gubitz die
Direktion des poetischen Teils dieses Theaters angeboten worden. Es wäre zu
wünschen, daß sich derselbe diesem Geschäfte unterzöge, da er die Bühne und
ihre Ökonomie ganz genau kennt, zu gleicher Zeit berühmt ist als
Theaterdichter, Kritiker, und Meister der zeichnenden Künste, und in dieser
Vielseitigkeit alles das verbindet, was zu einer solchen Direktion notwendig
wäre. Aber man zweifelt, daß er sie annehmen wird, da die Redaktion des
»Gesellschafters«, für den er ganz leibt und lebt, ihn zu sehr beschäftigt.
Letzteres Blatt hat großen Absatz, ich glaube über 1500 Exemplare, wird hier
mit erstaunlich großem Interesse gelesen, und kann wohl das gehaltreichste und
beste in ganz Deutschland genannt werden. Gubitz redigiert es mit einem Eifer
und einer Gewissenhaftigkeit, die oft an Ängstlichkeit grenzt. Nämlich in
seiner Liebe für Korrektheit und Dezenz ist er fast zu streng. Doch denken Sie
sich hier keinen Pedanten. Es ist ein Mann in seinen besten Jahren, unbefangen,
lebensfreudig, enthusiastisch für alles Herrliche, und auch in seiner
Persönlichkeit lebt jener heitre, anakreontische Geist, der in seinen Poesien
so charakteristisch hervortritt. – Wir haben hier vor kurzem noch eine
Wochenschrift bekommen, die, in der Volkssphäre sich bewegend, vom Lieutenant
Leithold, der kürzlich seine Reise nach Brasilien herausgegeben, redigiert
wird, »Kuriositäten und Raritäten« betitelt ist, und ein naives Motto führt.
»Der Beobachter an der Spree« und »Der märksche Bote« sind hier die besten
Volksblätter. Letzteres ist mehr für die gebildete Klasse. Ich fand mit
Verwunderung, daß ein Teil meines zweiten Briefes aus dem Anzeiger darin
nochmals abgedruckt war. Ich bin zwar empfindlich für diese Ehre und für das
beigefügte Lob, aber ich wäre schier in groß Malheur dadurch gekommen, wenn
nicht die hiesige galante Zensur das gestrichen hätte, was ich von den
Berlinerinnen gesagt. Wenn diese Engel letzteres gelesen hätten, wären mir die
Blumenkörbchen schockweise an den Kopf geflogen. Doch hätte ich mich auch in
diesem Falle nicht nach der Hundebrücke verfügt; das schöne Fräulein Fortuna
hat mir längst einen so großen eisernen Korb gegeben, daß ich ihn kaum füllen
könnte mit den Körbchen aller Damen der Spreestadt. – Eine Schlange, und zwar
eine höchst seltene, ist jetzt für acht Groschen zu sehen No. 24 unter den
Linden. Ich bemerke Ihnen bei dieser Gelegenheit, daß ich dort ausgezogen bin.
– Blondin mit seiner Gesellschaft gibt vor dem Brandenburger Tore noch immer
seine hübschen und vielbesuchten Vorstellungen in der edleren Reitkunst. Er
läßt Kolumbus in Otaheiti landen. – Bosko hat endlich auch seine vorletzten,
letzten und allerletzten Vorstellungen beendigt, und hat auch einige für die
Armen gegeben. Man sagt, er ahmte Boucher nach; das ist aber nicht wahr,
Boucher hat ihn, den Jongleur, nachgeahmt. – Die Statuen von Bülow und
Scharnhorst werden diese Tage an beiden Seiten der neuen Wache aufgestellt. Sie
sind jetzt in Rauchs Atelier zu sehen. Ich habe sie dort schon früher in
Augenschein genommen und fand sie schön. Blüchers Bildsäule von Rauch, die in
Breslau aufgestellt werden soll, ist jetzt dahin abgegangen. – Die neue
Börsenhalle habe ich gesehn. Sie ist herrlich eingerichtet. Eine Menge
geräumiger, prächtig dekorierter Zimmer. Alles großartig angelegt. Man sagte
mir, daß der edle, kunstsinnige Sohn des großen Mendelssohn, Joseph
Mendelssohn, der Schöpfer dieses Instituts sei. Berlin hat lange ein solches
entbehrt. Nicht allein Kaufleute, sondern auch Beamte, Gelehrte und Personen
aus allen Ständen besuchen die Börsenhalle. – Besonders anziehend ist das
Lesezimmer, worin ich über hundert deutsche und ausländische Journale vorfand.
Auch unsern Westf. Anzeiger sah ich dort. Ein wissenschaftlich gebildeter Mann,
Dr. Böhringer, führt die Aufsicht über dieses Zimmer, und weiß sich dem
Besucher desselben durch zuvorkommende Artigkeit zu verpflichten. – Josty
besorgt die Restauration und die Konditorei. Die Aufwärter tragen alle braune
Livreen mit goldnen Tressen, und der Portier imponiert besonders durch seinen
großen Marschallstab. – Die Bauten unter den Linden, wodurch die Wilhelmstraße
verlängert wird, haben raschen Fortgang. Es werden herrliche Säulengänge. Diese
Tage wurde auch der Grundstein zu der neuen Brücke gelegt. – In der
musikalischen Welt ist es sehr still. Es geht der Capitale de la musique wie
jeder andern Capitale; man konsumiert in derselben, was in der Provinz
produziert wird. Außer dem jungen Felix Mendelssohn, der, nach dem Urteile
sämtlicher Musiker, ein musikalisches Wunder ist, und ein zweiter Mozart werden
kann, wüßte ich unter den hier lebenden Autochthonen Berlins kein einziges
Musikgenie aufzufinden. Die meisten Musiker, die sich hier auszeichnen, sind
aus der Provinz oder gar Fremde. Es macht mir ein unaussprechliches Vergnügen,
hier erwähnen zu müssen, daß unser Landsmann Joseph Klein, der jüngere Bruder
des Komponisten, von dem ich in meinem vorigen Briefe sprach, zu den größten
Erwartungen berechtigt. Dieser hat vieles komponiert, das von Kennern gelobt
wird. Nächstens werden Liederkompositionen von ihm erscheinen, die hier großen
Beifall finden, und in vielen Gesellschaften gesungen werden. Es liegt eine
überraschende Originalität in den Melodien derselben, sie sprechen jedes Gemüt
an, und es ist vorauszusehen, daß dieser junge Künstler einst einer der
berühmtesten deutschen Komponisten wird. – Spontini verläßt uns auf eine lange
Zeit. Er reist nach Italien. Er hat seine »Olympia« nach Wien geschickt, die
aber dort nicht aufgeführt wird, weil sie zu viele Kosten verursache. – Die
italienische Buffone haben sich hier nur noch einige Tage aufgehalten. – Unter
den Linden sind Wachsfiguren zu sehen. – Auf der Königstraße, Poststraßenecke,
werden wilde Tiere und eine Minerva gezeigt. – Fonks Prozeß ist hier ebenfalls
ein Thema der öffentlichen Unterhaltung. Die sehr schön geschriebene Broschüre
von Kreuser hat hier zuerst die Aufmerksamkeit auf denselben geleitet. Hierauf
kamen noch mehrere Broschüren her, die alle für Fonk sprachen. Hierunter
zeichnete sich auch aus das Buch vom Freiherrn v. d. Leyen. Diese Bücher, nebst
den in der Abendzeitung und im Konversationsblatte enthaltenen Aufsätze über
den Fonkschen Prozeß, und dem Werke des Angeklagten selbst, verbreiteten hier
eine günstige Meinung für Fonk. Personen, die auch heimlich gegen Fonk sind,
sprechen doch öffentlich für ihn, und zwar aus Mitleiden gegen den
Unglücklichen, der schon so viele Jahre gelitten. In einer Gesellschaft
erwähnte ich die fürchterliche Lage seines schuldlosen Weibes und die Leiden
ihrer rechtschaffenen, geachteten Familie, und wie ich erzählte, man sage: daß
der Kölner Pöbel Fonks arme, unmündige Kinder insultiert habe, wurde eine Dame
ohnmächtig, und ein hübsches Mädchen fing bitterlich an zu weinen, und
schluchzte: »Ich weiß, der König begnadigt ihn, wenn er auch verurteilt wird.«
Ich bin ebenfalls überzeugt, daß unser gefühlvoller König sein schönstes und
göttlichstes Recht ausüben wird, um so viele gute Menschen nicht elend zu
machen; ich wünsche dieses ebenso herzlich, wie die Berliner, obschon ich ihre
Ansichten über den Prozeß selbst nicht teile. Über letztern habe ich
erstaunlich viele Meinungen ins Blaue hineinräsonieren hören. Am gründlichsten
sprechen darüber die Herrn, die von der ganzen Sache gar nichts wissen. Mein
Freund, der bucklichte Auskultator, meint: wenn er am Rhein wäre, so wollte er
die Sache bald aufklären. Überhaupt, meint er, das dortige Gerichtsverfahren
tauge nichts. »Wozu«, sprach er gestern, »diese Öffentlichkeit? Was geht es den
Peter und den Christoph an, ob Fonk oder ein anderer den Cönen umgebracht. Man
übergebe mir die Sache, ich zünde mir die Pfeife an, lese die Akten durch,
referiere darüber, bei verschlossenen Türen urteilt darüber das Kollegium und
schreitet zum Spruch, und spricht den Kerl frei oder verurteilt ihn, und es
kräht kein Hahn darnach. Wozu diese Jury, diese Gevatter Schneider und
Handschuhmacher? Ich glaube, ich, ein studierter Mann, der die Friesische Logik
in Jena gehört, der alle seine juristische Kollegien wohl testiert hat, und das
Examen bestanden, besitze doch mehr Judizium als solche unwissenschaftliche
Menschen? Am Ende meint solch ein Mensch wunders, welch höchst wichtige Person
er sei, weil so viel von seinem Ja und Nein abhängt! Und das schlimmste ist
noch dieser Code Napoleon, dieses schlechte Gesetzbuch, das nicht mal erlaubt,
der Magd eine Maulschelle zu geben –« Doch ich will den weisen Auskultator
nicht weitersprechen lassen. Er repräsentiert eine Menge Menschen hier, die für
Fonk sind, weil sie gegen das rheinische Gerichtsverfahren sind. Man mißgönnt
dasselbe den Rheinländern, und möchte sie gern erlösen von diesen »Fesseln der
französischen Tyrannei«, wie einst der unvergeßliche Justus Gruner – Gott habe
ihn selig – das französische Gesetz nannte. Möge das geliebte Rheinland noch
lange diese Fesseln tragen, und noch mit ähnlichen Fesseln belastet werden!
Möge am Rhein noch lange blühen jene echte Freiheitsliebe, die nicht auf
Franzosenhaß und Nationalegoismus basiert ist, jene echte Kraft und
Jugendlichkeit, die nicht aus der Branntweinsflasche quillt, und jene echte
Christusreligion, die nichts gemein hat mit verketzerender Glaubensbrunst oder
frömmlender Proselytenmacherei.

Bei unserer Universität gibt's gar nichts Neues, außer daß zweiunddreißig
Studenten relegiert worden, wegen unerlaubter Verbindungen. Es ist eine fatale
Sache, relegiert zu werden; sogar das bloße Konsiliiertwerden soll sein
Unangenehmes haben. Ich glaube aber, daß jenes strenge Urteil gegen die 32 noch
gemildert wird. Ich will durchaus nicht die Verbindungen auf Universitäten
verteidigen; sie sind Reste jenes alten Korporationswesens, die ich ganz aus
unserer Zeit vertilgt sehen möchte. Aber ich gestehe, daß jene Verbindungen
notwendige Folgen sind von unserm akademischen Wesen, oder besser Unwesen, und
daß sie wahrscheinlich nicht eher unterdrückt werden, bis das liebenswürdige
und vielbeliebte oxfordische Stallfütterungssystem bei unsern Studenten
eingeführt ist. Polnische Studierende sieht man jetzt hier höchstens ein halb
Dutzend. Man hatte strenge Untersuchungen gegen sie verfügt. Die meisten sind,
wie man sagt, ohne besondere Lust wiederzukommen, von hier abgereist, und ein
großer Teil, ich glaube gegen zwanzig, werden noch in unsern Stadtgefängnissen
verwahrt. Die meisten davon sind aus dem russischen Polen und sollen sich mit
demagogischen Umtrieben gegen ihre Regierung befaßt haben.

Man spricht davon, daß Ludw. Tieck bald hieherkommen und Vorlesungen über den
Shakespeare halten werde. Am 31. des vorigen Monats war der Geburtstag des
Fürsten Staatskanzlers. Man erwartet hier diese Tage eine hessische
Gesandtschaft, die unsere Differenzen mit Hessen, wegen der bekannten
Territorialrechtsverletzung, regulieren soll. Eine Kommission ist nach Pommern
geschickt, um das dortige Sektenwesen zu untersuchen. Der Wollmarkt hat schon
angefangen, und eine Menge Gutsbesitzer sind hier, die ihre Wolle zum Verkauf
herbringen, und die man hier scherzweise »Woll-(Wohl-)habende« nennt. Sogar die
Straßen bekommen Ambition; die »letzte Straße« will jetzt Dorotheenstraße
heißen. Man spricht davon, daß dem großen Fritz eine Statüe auf dem Opernplatze
errichtet werden soll. Der Tänzerfamilie Kobler ist auf der Chaussee bei
Blumberg die Bagage verbrannt. Bei dem Bau der neuen Brücke bedient man sich
einer Dampfmaschine.

Literarische Notizen gibt es hier in diesem Augenblick sehr wenige, obschon
Berlin ihr Hauptmarktplatz ist. In Hinsicht der Gemüse schreite ich mit meiner
Zeit vorwärts. Spargel esse ich jetzt keine mehr und esse jetzt Schoten. Aber
in der Literatur bin ich noch zurückgeblieben. Ja ich habe noch nicht mal die
falschen »Wanderjahre« gelesen, die so viel Aufsehn gemacht und noch machen.
Dieses Buch hat für Westfalen ein besonderes Interesse, da man jetzt allgemein
ausspricht, daß unser Landsmann, Dr. Pustkuchen in Lemgo, ihr Verfasser sei.
Ich weiß nicht, warum er dieses Buch desavouieren wollte, da es ihm doch gewiß
keine Schande macht. Man hatte sich lange den Kopf zerbrochen, wer der Verf.
sei, und nannte allerlei Namen. Der Hofrat Schütz machte öffentlich bekannt,
daß er es nicht sei. Den Legationsrat v. Varnhagen nannten einige Stimmen; aber
dieser machte dasselbe bekannt. Von letzterm war es auch sehr unwahrscheinlich,
da er zu den größten Verehrern Goethes gehört, und Goethe sogar in seinem
letzten Heft der Zeitschrift »Kunst und Altertum am Rhein« selbst erklärte: daß
Varnhagen ihn tief begriffen und ihn oft über sich selbst belehrt habe.
Wahrlich, nächst dem Gefühle, Goethe selbst zu sein, kenne ich kein schöneres
Gefühl, als wenn einem Goethe, der Mann, der auf der Höhe des Zeitalters steht,
ein solches Zeugnis gibt. – Außerdem spricht man von deren »deutschen
Gil-Blas«, den Goethe vor vier Wochen herausgegeben. Dieses Buch ist von einem
ehemaligen Bedienten geschrieben. Goethe hat es durchgefeilt und mit einer sehr
merkwürdigen Vorrede begleitet. Auch hat dieser kräftige Greis, der Ali Pascha
unserer Literatur, wieder einen Teil seiner Lebensgeschichte herausgegeben.
Diese wird, sobald sie vollständig ist, eins der merkwürdigsten Werke bilden,
gleichsam ein großes Zeitepos. Denn diese Selbstbiographie ist auch die
Biographie der Zeit. Goethe schildert meistens letztere und wie sie auf ihn
eingewirkt; statt daß andre Selbstbiographen, z. B. Rousseau, bloß ihre leidige
Subjektivität im Auge hatten.

Ein Teil von Goethes Biographie wird aber erst nach seinem Tode erscheinen, da
er alle seine weimarschen Verhältnisse, und besonders die, welche den
Großherzog betreffen, darin bespricht. Dieser Nachtrag wird wohl das meiste
Aufsehn erregen. Wir werden auch bald Memoiren von Byron erhalten, die aber,
wie man sagt, ebenso wie seine Dramen, mehr Gemütschilderung als Handlung
enthalten sollen. Die Vorrede zu seinen drei neuen Dramen enthält höchst
merkwürdige Worte über unsere Zeit und den Revolutionsstoff, den sie in sich
trägt. Man klagt noch sehr über die Gottlosigkeit seiner Gedichte, und der
gekrönte Dichter Southey in London nennt Byron und seine Geistesverwandte »die
satanische Schule«. Aber Childe-Harold schwingt gewaltig die vergiftete Geißel,
womit er den armen Laureaten züchtigt. – Eine andere Selbstbiographie erregt
hier viel Interesse. Es sind die »Memoiren von Jakob Casanova de Seingalt«, die
Brockhaus in einer deutschen Übersetzung herausgibt. Das französische Original
ist noch nicht gedruckt, und es schwebt noch ein Dunkel über die Schicksale des
Manuskripts. An seiner Echtheit darf man gar nicht zweifeln. Das Fragment sur
Casanova in den Werken des Prinzen Charles de Ligne ist ein glaubwürdiges
Zeugnis, und dem Buche selbst sieht man gleich an, daß es nicht fabriziert ist.
Meiner Geliebten möchte ich es nicht empfehlen, aber allen meinen Freunden.
Italienische Sinnlichkeit haucht uns aus diesem Buche schwül entgegen. Der Held
desselben ist ein lebenslustiger, kräftiger Venezianer, der mit allen Hunden
gehetzt wird, alle Länder durchschwärmt, mit den ausgezeichnetsten Männern in
nahe Berührung kommt, und in noch weit nähere Berührung mit den Frauen. Es ist
keine Zeile in diesem Buche, die mit meinen Gefühlen übereinstimmte, aber auch
keine Zeile, die ich nicht mit Vergnügen gelesen hätte. Der zweite Teil soll
schon heraus sein, aber er ist hier noch nicht zu bekommen, da, wie ich höre,
die Zensur bei dem Brockhausischen Verlag seit gestern wieder in Wirksamkeit
getreten ist. – Hier sind in diesem Augenblick wenig gute belletristische
Schriften erschienen. Fouqué hat einen neuen Roman herausgegeben, betitelt »Der
Verfolgte«. In der poetisierenden Welt geht es hier wie in der musikalischen.
An Dichtern fehlt es nicht, aber an guten Gedichten. Nächsten Herbst haben wir
doch einiges Gute zu erwarten. Köchy (kein Berliner), der uns vor kurzem eine
sehr gehaltreiche Schrift über die Bühne geliefert hat, wird nächstens einen
Band Gedichte herausgeben, und aus den Proben, die mir davon zu Gesicht
gekommen, bin ich zu den größten Erwartungen berechtigt. Es lebt in denselben
ein reines Gefühl, eine ungewöhnliche Zartheit, eine tiefe Innigkeit, die durch
keine Bitterkeit getrübt wird, mit einem Worte, echte Poesie. An wahrhaft
dramatischen Talenten ist just jetzt kein Überfluß, und ich erwarte viel von v.
Uechtritz (kein Berliner), einem jungen Dichter, der mehrere Dramen
geschrieben, die von Kennern erstaunlich gerühmt werden. Es wird nächstens eins
derselben »Der heilige Chrysostomus« in Druck erscheinen, und ich glaube, daß
es Aufsehn erregen wird. Ich habe Stellen daraus gehört, die des größten
Meisters würdig sind. Über Hoffmanns »Meister Floh« versprach ich Ihnen in
meinem Vorigen mehreres zu schreiben. Die Untersuchung gegen den Verfasser hat
aufgehört. Derselbe kränkelt noch immer. Jenen vielbesprochenen Roman habe ich
endlich gelesen. Keine Zeile fand ich darin, die sich auf die demagogischen
Umtriebe bezöge. Der Titel des Buches wollte mir anfangs sehr unanständig
vorkommen; in Gesellschaft mußten, bei Erwähnung desselben, meine Wangen
jungfräulich erröten, und ich lispelte immer: »Hoffmanns Roman, mit Respekt zu
sagen.« Aber in Knigges »Umgang mit Menschen« (3. Teil, 9. Kap. über die Art
mit Tieren umzugehn; das 10. Kap. handelt vom Umgang mit Schriftstellern) fand
ich eine Stelle, die sich auf den Umgang mit Flöhen bezog, und woraus ich
ersah, daß letztere nicht so unanständig sind wie »gewisse andre kleine Tiere«,
die dieser tiefe Kenner der Menschen und Bestien selbst nicht nennt. Durch
dieses humanistische Zitat ist Hoffmann geschützt. Ich berufe mich auf das Lied
von Mephistopheles:

Es war einmal ein König,
Der hatt einen großen Floh.

Der Held des Romans ist aber kein Floh, sondern ein Mensch, namens Peregrinus
Tyß, der in einem träumerischen Zustande lebt, und durch Zufall mit dem
Beherrscher der Flöhe zusammentrifft, und höchst ergötzliche Gespräche führt.
Dieser, Meister Floh genannt, ist ein gar gescheuter Mann, etwas ängstlich,
aber doch sehr kriegerisch, und trägt an den dürren Beinen große goldene
Stiefel mit diamantenen Sporen, wie auf dem Umschlage des Buches zu sehen ist.
Ihn verfolgt eine gewisse Dörtje Elverdink, die, wie man sagt, die Demagogie
repräsentieren sollte. Eine schöne Figur ist der Student Georg Pepusch, der
eigentlich die Distel Zeherith ist und einst in Famagusta blühte, und der in
die Dörtje Elverdink verliebt ist, die aber eigentlich die Prinzessin Gamaheh,
die Tochter des Königs Sekakis, ist. Die Kontraste, die auf solche Weise der
indische Mythos mit der Alltäglichkeit bildet, sind in diesem Buche nicht so
pikant wie im »Goldnen Topf« und in andern Romanen Hoffmanns, worin derselbe
naturphilosophische Theatercoup angewandt ist. Überhaupt ist die Gemütswelt,
die Hoffmann so herrlich zu schildern versteht, in diesem Romane höchst
nüchtern behandelt. Das erste Kapitel desselben ist göttlich, die übrigen sind
unerquicklich. Das Buch hat keine Haltung, keinen großen Mittelpunkt, keinen
innern Kitt. Wenn der Buchbinder die Blätter desselben willkürlich
durcheinander geschossen hätte, würde man es sicher nicht bemerkt haben. Die
große Allegorie, worin am Ende alles zusammenfließt, hat mich nicht befriedigt.
Mögen andre sich daran ergötzt haben; ich glaube, daß ein Roman keine Allegorie
sein soll. – Die Strenge und Bitterkeit, womit ich über diesen Roman spreche,
rührt eben daher, weil ich Hoffmanns frühere Werke so sehr schätze und liebe.
Sie gehören zu den merkwürdigsten, die unsere Zeit hervorgebracht. Alle tragen
sie das Gepräge des Außerordentlichen. Jeden müssen die »Phantasiestücke«
ergötzen. In den »Elixieren des Teufels« liegt das Furchtbarste und
Entsetzlichste, das der Geist erdenken kann. Wie schwach ist dagegen »The monk«
von Lewis, der dasselbe Thema behandelt. In Göttingen soll ein Student durch
diesen Roman toll geworden sein. In den »Nachtstücken« ist das Gräßlichste und
Grausenvollste überboten. Der Teufel kann so teuflisches Zeug nicht schreiben.
Die kleinen Novellen, die meistens unter dem Titel »Serapionsbrüder« gesammelt
sind, und wozu auch »Klein Zaches« zu rechnen ist, sind nicht so grell,
zuweilen sogar lieblich und heiter. Der »Theaterdirektor« ist ein ziemlich
mittelmäßiger Schelm. In dem »Elementargeist« ist Wasser das Element, und Geist
ist gar keiner drin. Aber »Prinzessin Brambilla« ist eine gar köstliche Schöne,
und wem diese durch ihre Wunderlichkeit nicht den Kopf schwindlige macht, der
hat gar keinen Kopf. Hoffmann ist ganz original. Die, welche ihn Nachahmer von
Jean Paul nennen, verstehen weder den einen noch den andern. Beider Dichtungen
haben einen entgegengesetzten Charakter. Ein Jean-Paulscher Roman fängt höchst
barock und burleske an, und geht so fort, und plötzlich, ehe man sich dessen
versieht, taucht hervor eine schöne, reine Gemütswelt, eine mondbeleuchtete,
rötlich blühende Palmeninsel, die, mit all ihrer stillen, duftenden
Herrlichkeit, schnell wieder versinkt in die häßlichen, schneidend kreischenden
Wogen eines exzentrischen Humors. Der Vorgrund von Hoffmanns Romanen ist
gewöhnlich heiter, blühend, oft weichlich rührend, wunderlich-geheimnisvolle
Wesen tänzeln vorüber, fromme Gestalten schreiten auf und ab, launige Männlein
grüßen freundlich und unerwartet, aus all diesem ergötzlichen Treiben grinzt
hervor eine häßlichverzerrte Alteweiberfratze, die, mit unheimlicher
Hastigkeit, ihre allerfatalsten Gesichter schneidet und verschwindet, und
wieder freies Spiel läßt den verscheuchten muntern Figürchen, die wieder ihre
drolligsten Sprünge machen, aber das in unsere Seele getretene
katzenjammerhafte Gefühl nicht fortgaukeln können. – Über die Romane anderer
hiesiger Schriftsteller will ich in meinen nächsten Briefen sprechen. Alle
tragen denselben Charakter. Es ist der Charakter der deutschen Romane
überhaupt. Dieser läßt sich am besten auffassen, wenn man sie vergleicht mit
den Romanen anderer Nationen, z. B. der Franzosen, der Engländer usw. Da sieht
man, wie die äußere Stellung der Schriftsteller den Romanen einer Nation einen
eignen Charakter verleiht. Der englische Schriftsteller reiset, mit einer
Lords- oder Apostelequipage, schon durch Honorar bereichert oder noch arm,
gleichviel er reiset, stumm und verschlossen beobachtet er die Sitten, die
Leidenschaften, das Treiben der Menschen, und in seinen Romanen spiegelt sich
ab die wirkliche Welt und das wirkliche Leben, oft heiter (Goldsmith), oft
finster (Smollet), aber immer wahr und treu (Fielding). Der französische
Schriftsteller lebt beständig in der Gesellschaft, und zwar in der großen; mag
er auch noch so dürftig und titellos sein. Fürsten und Fürstinnen kajolieren
den Notenabschreiber Jean Jacques, und im Pariser Salon heißt der Minister
Monsieur und die Herzogin Madame. Daher lebt in den Romanen der Franzosen jener
leichte Gesellschaftston, jene Beweglichkeit und Feinheit und Urbanität, die
man nur im Umgang mit Menschen erlangt, und daher jene Familienähnlichkeit der
französischen Romane, deren Sprache immer dieselbe scheint, eben weil sie die
gesellschaftliche ist. Aber der arme deutsche Schriftsteller, der, weil er
meistens schlecht honoriert wird, oder selten Privatvermögen besitzt, kein Geld
zum Reisen hat, der wenigstens spät reist, wenn er sich schon in eine Manier
hineingeschrieben, der selten einen Stand oder einen Titel hat, der ihm die
Gnadenpforten der vornehmen Gesellschaft, die bei uns nicht immer die feine
ist, erschleußt, ja der nicht selten einen schwarzen Rock entbehrt, um die
Gesellschaft der Mittelklasse zu frequentieren, der arme Deutsche verschließt
sich in seiner einsamen Dachstube, faselt eine Welt zusammen, und in einer aus
ihm selbst wunderlich hervorgegangenen Sprache schreibt er Romane, worin
Gestalten und Dinge leben, die herrlich, göttlich, höchstpoetisch sind, aber
nirgends existieren. Diesen phantastischen Charakter tragen alle unsre Romane,
die guten und die schlechten, von der frühesten Spieß-, Cramer- und
Vulpius-Zeit bis Arnim, Fouqué, Horn, Hoffmann usw., und dieser Romancharakter
hat viel eingewirkt auf den Volkscharakter, und wir Deutschen sind unter allen
Nationen am meisten empfänglich für Mystik, geheime Gesellschaften,
Naturphilosophie, Geisterkunde, Liebe, Unsinn und – Poesie!

Über Polen

Geschrieben im Herbst 1822.

1

Seit einigen Monaten habe ich den preußischen Teil Polens die Kreuz und die
Quer durchstreift; in dem russischen Teil bin ich nicht weit gekommen; nach dem
österreichischen gar nicht. Von den Menschen hab ich sehr viele, und aus allen
Teilen Polens, kennengelernt. Diese waren freilich meistens nur Edelleute, und
zwar die vornehmsten. Aber wenn auch mein Leib sich bloß in den Kreisen der
höheren Gesellschaft, in dem Schloßbann der polnischen Großen, bewegte, so
schweifte der Geist doch oft auch in den Hütten des niedern Volks. Hier haben
sie den Standpunkt für die Würdigung meines Urteils über Polen.

Vom Äußeren des Landes wüßte ich Ihnen nicht viel Reizendes mitzuteilen. Hier
sind nirgends pikante Felsengruppen, romantische Wasserfälle,
Nachtigallengehölze usw.; hier gibt es nur weite Flächen von Ackerland, das
meistens gut ist, und dicke, mürrische Fichtenwälder. Polen lebt nur von
Ackerbau und Viehzucht; von Fabriken und Industrie gibt es hier fast keine
Spur. Den traurigsten Anblick geben die polnischen Dörfer: niedere Ställe von
Lehm, mit dünnen Latten oder Binsen bedeckt. In diesen lebt der polnische Bauer
mit seinem Vieh und seiner übrigen Familie, erfreut sich seines Daseins und
denkt an nichts weniger, als an die – ästhetischen Pustkuchen. Leugnen läßt es
sich indessen nicht, daß der polnische Bauer oft mehr Verstand und Gefühl hat,
als der deutsche Bauer in manchen Ländern. Nicht selten fand ich bei dem
geringsten Polen jenen originellen Witz (nicht Gemütswitz, Humor), der bei
jedem Anlaß mit wunderlichem Farbenspiel hervorsprudelt, und jenen
schwärmerisch-sentimentalen Zug, jenes brillante Aufleuchten eines Ossianschen
Naturgefühls, dessen plötzliches Hervorbrechen bei leidenschaftlichen Anlässen
ebenso unwillkürlich ist, wie das Insgesichtsteigen des Blutes. Der polnische
Bauer trägt noch seine Nationaltracht: eine Jacke ohne Ärmel, die bis zur Mitte
der Schenkel reicht; darüber einen Oberrock mit hellen Schnüren besetzt.
Letzterer, gewöhnlich von hellblauer oder grüner Farbe, ist das grobe Original
jener feinen Polenröcke unserer Elegants. Den Kopf bedeckt ein kleines rundes
Hütchen, weißgerändert, oben wie ein abgekappter Kegel spitz zulaufend, und
vorn mit bunten Bandschleifen oder mit einigen Pfauenfedern geschmückt. In
diesem Kostüm sieht man den polnischen Bauer des Sonntags nach der Stadt
wandern, um dort ein dreifaches Geschäft zu verrichten: erstens, sich rasieren
zu lassen; zweitens, die Messe zu hören, und drittens, sich vollzusaufen. Den,
durch das dritte Geschäft gewiß Seliggewordenen sieht man des Sonntags, alle
viere ausgestreckt, in einer Straßengosse liegen, sinneberaubt und umgeben von
einem Haufen Freunde, die, in wehmütiger Gruppierung, die Betrachtung zu machen
scheinen: daß der Mensch hienieden so wenig vertragen kann! Was ist der Mensch,
wenn – drei Kannen Schnaps ihn zu Boden werfen! Aber die Polen haben es doch im
Trinken übermenschlich weit gebracht. – Der Bauer ist von gutem Körperbau,
starkstämmig, soldatischen Ansehens, und hat gewöhnlich blondes Haar; die
meisten lassen dasselbe lang herunterwallen. Dadurch haben so viele Bauern die
Plica polonica (Weichselzopf), eine sehr anmutige Krankheit, womit auch wir
hoffentlich einst gesegnet werden, wenn das Lange-Haartum in den deutschen
Gauen allgemeiner wird. Die Unterwürfigkeit des polnischen Bauers gegen den
Edelmann ist empörend. Er beugt sich mit dem Kopf fast bis zu den Füßen des
gnädigen Herrn, und spricht die Formel: »Ich küsse die Füße.« Wer den Gehorsam
personifiziert haben will, sehe einen polnischen Bauer vor seinem Edelmann
stehen; es fehlt nur der wedelnde Hundeschweif. Bei einem solchen Anblick denke
ich unwillkürlich: Und Gott erschuf den Menschen nach seinem Ebenbilde! – und
es ergreift mich ein unendlicher Schmerz, wenn ich einen Menschen vor einem
andern so tief erniedrigt sehe. Nur vor dem Könige soll man sich beugen; bis
auf dieses letztere Glaubensgesetz bekenne ich mich ganz zum nordamerikanischen
Katechismus. Ich leugne es nicht, daß ich die Bäume der Flur mehr liebe als
Stammbäume, daß ich das Menschenrecht mehr achte als das kanonische Recht, und
daß ich die Gebote der Vernunft höherschätze als die Abstraktionen
kurzsichtiger Historiker; wenn Sie mich aber fragen: ob der polnische Bauer
wirklich unglücklich ist, und ob seine Lage besser wird, wenn jetzt aus den
gedrückten Hörigen lauter freie Eigentümer gemacht werden? so müßte ich lügen,
sollte ich diese Frage unbedingt bejahen. Wenn man den Begriff von
Glücklichsein in seiner Relativität auffaßt, und sich wohl merkt, daß es kein
Unglück ist, wenn man von Jugend auf gewöhnt ist, den ganzen Tag zu arbeiten
und Lebensbequemlichkeiten zu entbehren, die man gar nicht kennt, so muß man
gestehen, daß der polnische Bauer im eigentlichen Sinne nicht unglücklich ist –
um so mehr, da er gar nichts hat, und folglich in der großen Sorglosigkeit, die
ja von vielen als das höchste Glück geschildert wird, sein Leben dahinlebt.
Aber es ist keine Ironie, wenn ich sage, daß, im Fall man jetzt die polnischen
Bauern plötzlich zu selbständigen Eigentümern machte, sie sich gewiß bald in
der unbehaglichsten Lage von der Welt befinden und manche gewiß dadurch in
größeres Elend geraten würden. Bei seiner jetzt zur zweiten Natur gewordenen
Sorglosigkeit würde der Bauer sein Eigentum schlecht verwalten, und träfe ihn
ein Unglück, wär er ganz und gar verloren. Wenn jetzt ein Mißwachs ist, so muß
der Edelmann dem Bauer von seinem eigenen Getreide schicken; es wäre ja auch
sein eigener Verlust, wenn der Bauer verhungerte oder nicht säen könnte. Er muß
ihm aus demselben Grunde ein neues Stück Vieh schicken, wenn der Ochs oder die
Kuh des Bauers krepiert ist. Er gibt ihm Holz im Winter, er schickt ihm Ärzte,
Arzneien, wenn er oder einer von der Familie krank ist; kurz, der Edelmann ist
der beständige Vormund desselben. Ich habe mich überzeugt, daß diese
Vormundschaft von den meisten Edelleuten sehr gewissenhaft und liebreich
ausgeübt wird und überhaupt gefunden, daß die Edelleute ihre Bauern milde und
gütig behandeln; wenigstens sind die Reste der alten Strenge selten. Viele
Edelleute wünschen sogar die Selbständigkeit der Bauern – der größte Mensch,
den Polen hervorgebracht hat, und dessen Andenken noch in allen Herzen lebt,
Thaddäus Kosciuszko, war eifriger Beförderer der Bauernemanzipation und die
Grundsätze eines Lieblings dringen unbemerkt in alle Gemüter. Außerdem ist der
Einfluß französischer Lehren, die in Polen leichter als irgendwo Eingang
finden, von unberechenbarer Wirkung für den Zustand der Bauern. Sie sehen, daß
es mit letzteren nicht mehr so schlimm steht, und daß ein allmähliches
Selbstständigwerden derselben wohl zu hoffen ist. Auch die preußische Regierung
scheint dies durch zweckmäßige Einrichtungen nach und nach zu erzielen. Möge
diese begütigende Allmählichkeit gedeihen; sie ist gewisser, zeitlich
nützlicher, als die zerstörungssüchtige Plötzlichkeit. Aber auch das Plötzliche
ist zuweilen gut, wie sehr man dagegen eifere. – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Zwischen dem Bauer und dem Edelmann stehen in Polen die Juden. Diese betragen
fast mehr als den vierten Teil der Bevölkerung, treiben alle Gewerbe, und
können füglich der dritte Stand Polens genannt werden. Unsere
Statistik-Kompendienmacher, die an alles den deutschen, wenigstens den
französischen Maßstab legen, schreiben also mit Unrecht: daß Polen keinen tiers
état habe, weil dort dieser Stand von den übrigen schroffer abgesondert ist,
weil seine Glieder am Mißverständnisse des Alten Testaments – Gefallen finden
– – – und weil dieselben vom Ideal gemütlicher Bürgerlichkeit, wie dasselbe in
einem Nürnberger Frauentaschenbuche, unter dem Bilde reichsstädtischer
Philiströsität, so niedlich und sonntäglich schmuck dargestellt wird, äußerlich
noch sehr entfernt sind. Sie sehen also, daß die Juden in Polen durch Zahl und
Stellung von größerer staatswirtschaftlicher Wichtigkeit sind, als bei uns in
Deutschland, und daß, um Gediegenes über dieselben zu sagen, etwas mehr dazu
gehört, als die großartige Leihhausanschauung gefühlvoller Romanenschreiber des
Nordens, oder der naturphilosophische Tiefsinn geistreicher Ladendiener des
Südens. Man sagte mir, daß die Juden des Großherzogtums auf einer niedrigeren
Humanitätsstufe ständen, als ihre östlicheren Glaubensgenossen; ich will daher
nichts Bestimmtes von polnischen Juden überhaupt sprechen, und verweise Sie
lieber auf David Friedländers: »Über die Verbesserung der Israeliten (Juden) im
Königreich Polen; Berlin 1819«. Seit dem Erscheinen dieses Buches, das, bis auf
eine zu ungerechte Verkennung der Verdienste und der sittlichen Bedeutung der
Rabbinen, mit einer seltenen Wahrheit- und Menschenliebe geschrieben ist, hat
sich der Zustand der polnischen Juden wahrscheinlich nicht gar besonders
verändert. Im Großherzogtum sollen sie einst, wie noch im übrigen Polen, alle
Handwerke ausschließlich getrieben haben; jetzt aber sieht man viele
christliche Handwerker aus Deutschland einwandern, und auch die polnischen
Bauern scheinen an Handwerken und anderen Gewerben mehr Geschmack zu finden.
Seltsam aber ist es, daß der gemeine Pole gewöhnlich Schuster oder Bierbrauer
und Branntweinbrenner wird. In der Walischei, einer Vorstadt Posens, fand ich
das zweite Haus immer mit einem Schuhmacherschilde verziert, und ich dachte an
die Stadt Bradfort in Shakespeares »Flurschütz von Wakefield«. Im preußischen
Polen erlangen die Juden kein Staatsamt, die sich nicht taufen lassen; im
russischen Polen werden auch die Juden zu allen Staatsämtern zugelassen, weil
man es dort für zweckmäßig hält. Übrigens ist der Arsenik in den dortigen
Bergwerken auch noch nicht zu einer überfrommen Philosophie sublimiert, und die
Wölfe in den altpolnischen Wäldern sind noch nicht darauf abgerichtet, mit
historischen Zitaten zu heulen.

Es wäre zu wünschen, daß unsere Regierung, durch zweckmäßige Mittel, den Juden
des Großherzogtums mehr Liebe zum Ackerbau einzuflößen suchte; denn jüdische
Ackerbauer soll es hier nur sehr wenige geben. Im russischen Polen sind sie
häufig. Die Abneigung gegen den Pflug soll bei den polnischen Juden daher
entstanden sein, weil sie ehemals den leibeigenen Bauer in einem äußerlich so
sehr traurigen Zustande sahen. Hebt sich jetzt der Bauernstand aus seiner
Erniedrigung, so werden auch die Juden zum Pflug greifen. – Bis auf wenige
Ausnahmen sind alle Wirtshäuser Polens in den Händen der Juden und ihre vielen
Branntweinbrennereien werden dem Lande sehr schädlich, indem die Bauern dadurch
zur Völlerei angereizt werden. Aber ich habe ja schon oben gezeigt, wie das
Branntweintrinken zur Seligmachung der Bauern gehört. – Jeder Edelmann hat
einen Juden im Dorf oder in der Stadt, den er Faktor nennt, und der alle seine
Kommissionen, Ein- und Verkäufe, Erkundigungen usw. ausführt. Eine originelle
Einrichtung, welche ganz die Bequemlichkeitsliebe der polnischen Edelleute
zeigt. Das Äußere des polnischen Juden ist schrecklich. Mich überläuft ein
Schauder, wenn ich daran denke, wie ich hinter Meseritz zuerst ein polnisches
Dorf sah, meistens von Juden bewohnt. Das W-cksche Wochenblatt, auch zu
physischem Brei gekocht, hätte mich nicht so brechpulverisch anwidern können,
als der Anblick jener zerlumpten Schmutzgestalten; und die hochherzige Rede
eines für Turnplatz und Vaterland begeisterten Terzianers hätte nicht so
zerreißend meine Ohren martern können, als der polnische Judenjargon. Dennoch
wurde der Ekel bald verdrängt von Mitleid, nachdem ich den Zustand dieser
Menschen näher betrachtete, und die schweinestallartigen Löcher sah, worin sie
wohnen, mauscheln, beten, schachern und – elend sind. Ihre Sprache ist ein mit
Hebräisch durchwirktes, und mit Polnisch fassoniertes Deutsch. Sie sind in sehr
frühen Zeiten wegen Religionsverfolgung aus Deutschland nach Polen
eingewandert; denn die Polen haben sich in solchen Fällen immer durch Toleranz
ausgezeichnet. Als Frömmlinge einem polnischen Könige rieten, die polnischen
Protestanten zum Katholizismus zurückzuzwingen, antwortete derselbe: »Sum rex
populorum sed non conscientiarum!« – Die Juden brachten zuerst Gewerbe und
Handel nach Polen und wurden unter Kasimir dem Großen mit bedeutenden
Privilegien begünstigt. Sie scheinen dem Adel weit nähergestanden zu haben als
den Bauern; denn nach einem alten Gesetze wurde der Jude durch seinen Übertritt
zum Christentum eo ipso in den Adelstand erhoben. Ich weiß nicht, ob und warum
dieses Gesetz untergegangen und was etwa mit Bestimmtheit im Werte gesunken
ist. – In jenen frühern Zeiten standen indessen die Juden in Kultur und
Geistesausbildung gewiß weit über dem Edelmann, der nur das rauhe
Kriegshandwerk trieb, und noch den französischen Firnis entbehrte. Jene aber
beschäftigten sich wenigstens immer mit ihren hebräischen Wissenschaft- und
Religionsbüchern, um derentwillen eben sie Vaterland und Lebensbehaglichkeit
verlassen. Aber sie sind offenbar mit der europäischen Kultur nicht
fortgeschritten und ihre Geisteswelt versumpfte zu einem unerquicklichen
Aberglauben, den eine spitzfindige Scholastik in tausenderlei wunderliche
Formen hineinquetscht. Dennoch, trotz der barbarischen Pelzmütze, die seinen
Kopf bedeckt, und der noch barbarischeren Ideen, die denselben füllen, schätze
ich den polnischen Juden weit höher als so manchen deutschen Juden, der seinen
Bolivar auf dem Kopf, und seinen Jean Paul im Kopfe trägt. In der schroffen
Abgeschlossenheit wurde der Charakter des polnischen Juden ein Ganzes; durch
das Einatmen toleranter Luft bekam dieser Charakter den Stempel der Freiheit.
Der innere Mensch wurde kein quodlibetartiges Kompositum heterogener Gefühle
und verkümmerte nicht durch die Einzwängung Frankfurter Judengaßmauern,
hochweiser Stadtverordnungen und liebreicher Gesetzbeschränkungen. Der
polnische Jude mit seinem schmutzigen Pelze, mit seinem bevölkerten Barte und
Knoblauchgeruch und Gemauschel, ist mir noch immer lieber als mancher in all
seiner staatspapiernen Herrlichkeit.

Wie ich bereits oben bemerkt, dürfen Sie in diesem Briefe keine Schilderungen
reizender Naturszenen, herrlicher Kunstwerke usw. erwarten; nur die Menschen,
und zwar besonders die nobelste Sorte, die Edelleute, verdienen hier in Polen
die Aufmerksamkeit des Reisenden. Und wahrlich, ich sollte denken, wenn man
einen kräftigen, echten polnischen Edelmann, oder eine schöne edle Polin in
ihrem wahren Glanze sieht, so könnte dieses die Seele ebenso erfreuen, wie etwa
der Anblick einer romantischen Felsenburg, oder einer marmornen Mediceerin. Ich
lieferte Ihnen sehr gerne eine Charakterschilderung der polnischen Edelleute,
und das gäbe eine sehr kostbare Mosaikarbeit von den Adjektiven: gastfrei,
stolz, mutig, geschmeidig, falsch (dieses gelbe Steinchen darf nicht fehlen),
reizbar, enthusiastisch, spielsüchtig, lebenslustig, edelmütig und übermütig.
Aber ich selbst habe zu oft geeifert gegen unsre Broschürenskribler, die, wenn
sie einen Pariser Tanzmeister hüpfen sehen, aus dem Stegreif die Charakteristik
eines Volkes schreiben – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – und die, wenn
sie einen dicken Liverpooler Baumwollhändler jähnen sahen, auf der Stelle eine
Beurteilung jenes Volkes liefern – – – – – – – – – – – Diese allgemeinen
Charakteristiken sind die Quelle aller Übel. Es gehört mehr als ein
Menschenalter dazu, um den Charakter eines einzigen Menschen zu begreifen: und
aus Millionen einzelnen Menschen besteht eine Nation. Nur wenn wir die
Geschichte eines Menschen, die Geschichte seiner Erziehung und seines Lebens,
betrachten, wird es uns möglich, einzelne Hauptzüge seines Charakters
aufzufassen. – Bei Menschenklassen, deren einzelne Glieder durch Erziehung und
Leben eine gleiche Richtung gewinnen, müssen sich indessen einige
hervortretende Charakterzüge bemerken lassen; dies ist bei den polnischen
Edelleuten der Fall, und nur von diesem Standpunkte aus läßt sich etwas
Allgemeines über ihren Charakter ausmitteln. Die Erziehung selbst wird überall
und immer bedingt durch das Lokale, und durch das Temporale, durch den Boden
und durch die politische Geschichte. In Polen ist ersteres weit mehr der Fall
als irgendwo. Polen liegt zwischen Rußland und – Frankreich. Das noch vor
Frankreich liegende Deutschland will ich nicht rechnen, da ein großer Teil der
Polen es ungerechterweise wie einen breiten Sumpf ansah, den man schnell
überspringen müsse, um nach dem gebenedeiten Lande zu gelangen, wo die Sitten
und die Pomaden am feinsten fabriziert werden. Den heterogensten Einflüssen war
Polen dadurch ausgesetzt. Eindringende Barbarei von Osten, durch die
feindlichen Berührungen mit Rußland; eindringende Überkultur von Westen, durch
die freundschaftlichen Berührungen mit Frankreich: daher jene seltsamen
Mischungen von Kultur und Barbarei im Charakter und im häuslichen Leben der
Polen. Ich sage just nicht, daß alle Barbarei von Osten eingedrungen, ein sehr
beträchtlicher Teil mag im Lande selbst vorrätig gewesen sein; aber in der
neuern Zeit war dieses Eindrängen sehr sichtbar. Einen Haupteinfluß übt das
Landleben auf den Charakter der polnischen Edelleute. Nur wenige derselben
werden in den Städten erzogen; die meisten Knaben bleiben auf den Landgütern
ihrer Angehörigen, bis sie erwachsen sind, und durch die nicht gar zu großen
Bemühungen eines Hofmeisters, oder durch einen nicht gar zu langen Schulbesuch,
oder durch das bloße Walten der lieben Natur, in den Stand gesetzt sind,
Kriegsdienste zu nehmen, oder eine Universität zu beziehen, oder von der
bärenleckenden Lutetia die Weihe der höchsten Ausbildung zu empfangen. Da nicht
allen hierzu dieselben Mittel zu Gebot stehen, so ist es einleuchtend daß man
einen Unterschied machen muß zwischen armen Edelleuten, reichen Edelleuten und
Magnaten. Erstere leben oft höchst jämmerlich, fast wie der Bauer, und machen
keine besonderen Ansprüche an Kultur. Bei den reichen Edelleuten und den
Magnaten ist die Unterscheidung nicht schroff, dem Fremden ist sie sogar sehr
wenig bemerkbar. An und für sich selbst ist die Würde eines polnischen
Edelmanns (civis polonus) bei dem ärmsten wie bei dem reichsten von demselben
Umfange und demselben innern Werte. Aber an die Namen gewisser Familien, die
sich immer durch großen Güterbesitz und durch Verdienste um den Staat
ausgezeichnet, hat sich die Idee einer höhern Würde geknüpft, und man
bezeichnet sie gemeiniglich mit dem Namen Magnaten. Die Czartoryskis, die
Radziwills, die Zamoyskis, die Sapiehas, die Poniatowskis, die Potockis usw.
werden zwar ebensogut als bloße polnische Edelleute betrachtet, wie mancher
arme Edelmann, der vielleicht hinterm Pflug geht; dennoch sind sie der höhere
Adel de facto, wenn auch nicht de nomine. Ihr Ansehen ist sogar fester
begründet als das von unserm hohen Adel, weil sie selbst sich ihre Würde
gegeben, und weil nicht bloß manches geschnürte alte Fräulein, sondern das
ganze Volk ihren Stammbaum im Kopfe trägt. Die Benennung Starost findet man
jetzt selten, und sie ist ein bloßer Titel geworden. Der Name Graf ist
ebenfalls bei den Polen ein bloßer Titel, und es sind nur von Preußen und
Österreich einige derselben verteilt. Von Adelstolz gegen Bürgerliche wissen
die Polen nichts und er kann sich nur in Ländern bilden, wo ein mächtiger, und
mit Ansprüchen hervortretender Bürgerstand sich erhebt. Erst dann, wenn der
polnische Bauer Güter kaufen wird, und der polnische Jude sich nicht mehr dem
Edelmann zuvorkommend erzeigt, möchte sich bei diesem der Adelstolz regen, der
also das Emporkommen des Landes beweisen würde. Weil hier die Juden höher als
die Bauern gestellt sind, müssen sie zuerst mit diesem Adelstolze kollidieren;
aber die Sache wird gewiß alsdann einen religiöseren Namen annehmen.

Dieses hier nur flüchtig angedeutete Wesen des polnischen Adels hat, wie man
sich denken kann, am meisten beigetragen zu der höchst wunderlichen Gestaltung
von Polens politischer Geschichte, und die Einflüsse dieser letztern auf die
Erziehung der Polen, und also auf ihren Nationalcharakter, waren fast noch
wichtiger als die oben erwähnten Einflüsse des Bodens. Durch die Idee der
Gleichheit entwickelte sich bei den polnischen Edelleuten jener Nationalstolz,
der uns oft so sehr überrascht durch seine Herrlichkeit, der uns oft auch so
sehr ärgert durch seine Geringschätzung des Deutschen, und der so sehr
kontrastiert mit eingeknuteter Bescheidenheit. Durch ebenjene Gleichheit
entwickelte sich der bekannte großartige Ehrgeiz, der den Geringsten wie den
Höchsten beseelte, und der oft nach dem Gipfel der Macht strebte: da Polen
meistens ein Wahlreich war. Herrschen hieß die süße Frucht, nach der es jeden
Polen gelüstete. Nicht durch Geisteswaffen wollte der Pole sie erbeuten, diese
führen nur langsam zum Ziele; ein kühner Schwerthieb sollte die süße Frucht zum
raschen Genuß herunterhauen. Daher aber bei den Polen die Vorliebe für den
Militärstand, wozu ihr heftiger und streitlustiger Charakter sie hinzog; daher
bei den Polen gute Soldaten und Generale, aber gar wenige seidene Staatsmänner,
noch viel weniger zu Ansehen gestiegene Gelehrte. Die Vaterlandsliebe ist bei
den Polen das große Gefühl, worin alle anderen Gefühle, wie der Strom in das
Weltmeer zusammenfließen; und dennoch trägt dieses Vaterland kein sonderlich
reizendes Äußere. Ein Franzose, der diese Liebe nicht begreifen konnte,
betrachtete eine trübselige polnische Sumpfgegend, stampfte ein Stück aus dem
Boden, und sprach pfiffig und kopfschüttelnd: »Und das nennen die Kerls ein
Vaterland!« Aber nicht aus dem Boden selbst, nur aus dem Kampfe um
Selbstständigkeit, aus historischen Erinnerungen und aus dem Unglück ist bei
den Polen diese Vaterlandsliebe entsprossen. Sie flammt jetzt noch immer so
glühend wie in den Tagen Kosciuszkos: vielleicht noch glühender. Fast bis zur
Lächerlichkeit ehren jetzt die Polen alles, was vaterländisch ist. Wie ein
Sterbender, der sich in krampfhafter Angst gegen den Tod sträubt, so empört und
sträubt sich ihr Gemüt gegen die Idee der Vernichtung ihrer Nationalität.
Dieses Todeszucken des polnischen Volkskörpers ist ein entsetzlicher Anblick!
Aber alle Völker Europas und der ganzen Erde werden diesen Todeskampf
überstehen müssen, damit aus dem Tode das Leben, aus der heidnischen
Nationalität die christliche Fraternität hervorgehe. Ich meine hier nicht alles
Aufgeben schöner Besonderheiten, worin sich die Liebe am liebsten abspiegelt,
sondern jene von uns Deutschen am meisten erstrebte und von unsern edelsten
Volkssprechern, Lessing, Herder, Schiller usw. am schönsten ausgesprochene
allgemeine Menschenverbrüderung, das Urchristentum. Von diesem sind die
polnischen Edelleute, ebensogut wie wir, noch sehr entfernt. Ein großer Teil
lebt noch in den Formen des Katholizismus, ohne leider den großen Geist dieser
Formen und ihren jetzigen Übergang zum Weltgeschichtlichen zu ahnen; ein
größerer Teil bekennt sich zur französischen Philosophie. Ich will hier diese
gewiß nicht verunglimpfen: es gibt Stunden wo ich sie verehre, und sehr
verehre; ich selbst bin gewissermaßen ein Kind derselben. Aber ich glaube doch,
es fehlt ihr die Hauptsache – die Liebe. Wo dieser Stern nicht leuchtet, da ist
es Nacht, und wenn auch alle Lichter der Enzyklopädie ihr Brillantfeuer
umhersprühen. – Wenn Vaterland das erste Wort des Polen ist, so ist Freiheit
das zweite. Ein schönes Wort! Nächst der Liebe gewiß das schönste. Aber es ist
auch nächst der Liebe das Wort, das am meisten mißverstanden wird, und ganz
entgegengesetzten Dingen zur Bezeichnung dienen muß. Hier ist das der Fall. Die
Freiheit der meisten Polen ist nicht die göttliche, die Washingtonsche; nur ein
geringer Teil, nur Männer wie Kosciuszko haben letztere begriffen und zu
verbreiten gesucht. Viele zwar sprechen enthusiastisch von dieser Freiheit,
aber sie machen keine Anstalt ihre Bauern zu emanzipieren. Das Wort Freiheit,
das so schön und volltönend in der polnischen Geschichte durchklingt, war nur
der Wahlspruch des Adels, der dem Könige so viel Rechte als möglich abzuzwängen
suchte, um seine eigne Macht zu vergrößern, und auf solche Weise die Anarchie
hervorzurufen. C'était tout comme chez nous, wo ebenfalls deutsche Freiheit
einst nichts anders hieß, als den Kaiser zum Bettler machen, damit der Adel
desto reichlicher schlemmen und desto willkürlicher herrschen konnte; und ein
Reich mußte untergehen, dessen Vogt auf seinem Stuhle festgebunden war, und
endlich nur ein Holzschwert in der Hand trug. In der Tat, die polnische
Geschichte ist die Miniaturgeschichte Deutschlands; nur daß in Polen die Großen
sich vom Reichsoberhaupte nicht so ganz losgerissen und selbstständig gemacht
hatten, wie bei uns, und daß durch die deutsche Bedächtigkeit doch immer einige
Ordnung in die Anarchie hineingelangsamt wurde. Hätte Luther, der Mann Gottes
und Katharinas, vor einem Krakauer Reichstage gestanden, so hätte man ihn
sicher nicht so ruhig, wie in Augsburg, aussprechen lassen. Jener Grundsatz von
der stürmischen Freiheit, die besser sein mag, als ruhige Knechtschaft, hat
dennoch, trotz seiner Herrlichkeit, die Polen ins Verderben gestürzt. Aber es
ist auch erstaunlich, wenn man sieht, welche Macht schon das bloße Wort
Freiheit auf ihre Gemüter ausübt; sie glühen und flammen, wenn sie hören, daß
irgend für die Freiheit gestritten wird; ihre Augen schauen leuchtend nach
Griechenland und Südamerika. In Polen selbst aber wird, wie ich oben schon
gesagt, unter Niederdrückung der Freiheit bloß die Beschränkung der Adelsrechte
verstanden, oder gar die allmähliche Ausgleichung der Stände. Wir wissen das
besser; die Freiheiten müssen untergehn, wo die allgemeine gesetzliche Freiheit
gedeihen soll.

Jetzt aber knien Sie nieder, oder wenigstens ziehen Sie den Hut ab – ich
spreche von Polens Weibern. Mein Geist schweift an den Ufern des Ganges, und
sucht die zartesten und lieblichsten Blumen, um sie damit zu vergleichen. Aber
was sind gegen diese Holden alle Reize der Mallika, der Kuwalaya, der Oschadhi,
der Nagakesarblüten, der heiligen Lotosblumen, und wie sie alle heißen mögen –
Kamalata, Pedma, Kamala, Tarnala, Sirischa usw.!! Hätte ich den Pinsel
Raffaels, die Melodien Mozarts und die Sprache Calderons, so gelänge es mir
vielleicht, Ihnen ein Gefühl in die Brust zu zaubern, das Sie empfinden würden,
wenn eine wahre Polin, eine Weichsel-Aphrodite, vor Ihren hochbegnadigten Augen
leibhaftig erschiene. Aber was sind Raffaelsche Farbenkleckse gegen diese
Altarbilder der Schönheit, die der lebendige Gott in seinen heitersten Stunden
fröhlich hingezeichnet! Was sind Mozartsche Klimpereien gegen die Worte, die
gefüllten Bonbons für die Seele, die aus den Rosenlippen dieser Süßen
hervorquellen! Was sind alle Calderonischen Sterne der Erde und Blumen des
Himmels gegen diese Holden, die ich ebenfalls, auf gut Calderonisch, Engel der
Erde benamse, weil ich die Engel selbst Polinnen des Himmels nenne! Ja, mein
Lieber, wer in ihre Gazellenaugen blickt, glaubt an den Himmel, und wenn er der
eifrigste Anhänger des Baron Holbach war; – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – Wenn ich über den Charakter der Polinnen sprechen soll, so
bemerke ich bloß: sie sind Weiber. Wer will sich anheischig machen, den
Charakter dieser letztern zu zeichnen!

Ein sehr werter Weltweiser, der zehn Oktavbände »Weibliche Charaktere«
geschrieben, hat endlich seine eigne Frau in militärischen Umarmungen gefunden.
Ich will hier nicht sagen, die Weiber hätten gar keinen Charakter. Beileibe
nicht! Sie haben vielmehr jeden Tag einen andern. Diesen immerwährenden Wechsel
des Charakters will ich ebenfalls durchaus nicht tadeln. Es ist sogar ein
Vorzug. Ein Charakter entsteht durch ein System stereotyper Grundsätze. Sind
letztere irrig, so wird das ganze Leben desjenigen Menschen, der sie
systematisch in seinem Geiste aufgestellt, nur ein großer, langer Irrtum sein.
Wir loben das, und nennen es »Charakter haben« wenn ein Mensch nach festen
Grundsätzen handelt, und bedenken nicht, daß in einem solchen Menschen die
Willensfreiheit untergegangen, daß sein Geist nicht fortschreitet, und daß er
selbst ein blinder Knecht seiner verjährten Gedanken ist. Wir nennen das auch
Konsequenz, wenn jemand dabei bleibt, was er ein für allemal in sich
aufgestellt und ausgesprochen hat, und wir sind oft tolerant genug, Narren zu
bewundern und Bösewichter zu entschuldigen, wenn sich nur von ihnen sagen läßt:
daß sie konsequent gehandelt. Diese moralische Selbstunterjochung findet sich
aber fast nur bei Männern; im Geiste der Frauen bleibt immer lebendig und in
lebendiger Bewegung das Element der Freiheit. Jeden Tag wechseln sie ihre
Weltansichten, meistens ohne sich dessen bewußt zu sein. Sie stehen des Morgens
auf wie unbefangene Kinder, bauen des Mittags ein Gedankensystem, das, wie ein
Kartenhaus, des Abends wieder zusammenfällt. Haben sie heute schlechte
Grundsätze, so wette ich darauf, haben sie morgen die allerbesten. Sie wechseln
ihre Meinungen so oft wie ihre Kleider. Wenn in ihrem Geiste just kein
herrschender Gedanke steht, so zeigt sich das Allererfreulichste, das
Interregnum des Gemüts. Und dieses ist bei den Frauen am reinsten und am
stärksten, und führt sie sicherer als die Verstandes-Abstraktions-Laternen, die
uns Männer so oft irreleiten. Glauben Sie nicht etwa, ich wollte hier den
Advocatus diaboli spielen, und die Weiber noch obendrein preisen wegen jenes
Charaktermangels, den unsere Gelbschnäbel und Grauschnäbel – die einen durch
Amor, die andern durch Hymen malträtiert – mit so vielen Stoßseufzern beklagen.
Auch müssen Sie bemerken, daß, bei diesem allgemeinen Ausspruch über die
Weiber, die Polinnen hauptsächlich gemeint sind, und die deutschen Frauen so
halb und halb ausgenommen werden. Das ganze deutsche Volk hat, durch seinen
angebotenen Tiefsinn, ganz besondere Anlage zu einem festen Charakter, und auch
den Frauen hat sich ein Anflug davon mitgeteilt, der durch die Zeit sich immer
mehr und mehr verdichtet, so daß man bei ältlichen deutschen Damen, sogar bei
Frauen aus dem Mittelalter, d. h. bei Vierzigerinnen, eine ziemlich dicke,
schuppige Charakterhornhaut vorfindet. Unendlich verschieden sind die Polinnen
von den deutschen Frauen. Das slawische Wesen überhaupt, und die polnische
Sitte insbesondere, mag dieses hervorgebracht haben. In Hinsicht der
Liebenswürdigkeit will ich die Polin nicht über die Deutsche erheben: sie sind
nicht zu vergleichen. Wer will eine Venus von Tizian über eine Maria von
Correggio setzen? In einem sonnenhellen Blumentale würde ich mir eine Polin zur
Begleiterin wählen; in einem mondbeleuchteten Lindengarten wählte ich eine
Deutsche. Zu einer Reise durch Spanien, Frankreich und Italien wünschte ich
eine Polin zur Begleiterin; zu einer Reise durch das Leben wünschte ich eine
Deutsche. Muster von Häuslichkeit, Kindererziehung, frommer Demut und allen
jenen stillen Tugenden der deutschen Frauen wird man wenige unter den Polinnen
finden. Jene Haustugenden finden sich aber auch bei uns meistens nur im
Bürgerstande, und einem Teile des Adels, der sich in Sitten und Ansprüchen dem
Bürgerstande angeschlossen. Bei dem übrigen Teile des deutschen Adels werden
oft jene Haustugenden in höherem Grade und auf eine weit empfindlichere Weise
vermißt, als bei den Frauen des polnischen Adels. Ja, bei diesen ist es doch
nie der Fall, daß auf diesen Mangel sogar ein Wert gelegt wird, daß man sich
etwas darauf einbildet; wie von so manchen deutschen adligen Damen geschieht,
die nicht Geld- oder Geisteskraft genug besitzen, um sich über den Bürgerstand
zu erheben, und die sich wenigstens durch Verachtung bürgerlicher Tugenden und
Beibehaltung nichtskostender altadliger Gebrechen auszuzeichnen suchen. Auch
die Frauen der Polen sind nicht ahnenstolz, und es fällt keinem polnischen
Fräulein ein, sich etwas darauf einzubilden, daß vor einigen hundert Jahren ihr
wegelagernder Ahnherr, der Raubritter, der verdienten Strafe – entgangen ist. –
Das religiöse Gefühl ist bei den deutschen Frauen tiefer als bei den Polinnen.
Diese leben mehr nach außen als nach innen; sie sind heitere Kinder, die sich
vor Heiligenbildern bekreuzigen, durch das Leben wie durch einen schönen
Redoutensaal gaukeln, und lachen und tanzen, und liebenswürdig sind. Ich möchte
wahrlich nicht Leichtfertigkeit, und nicht einmal Leichtsinn nennen jenen
leichten Sinn der Polinnen, der so sehr begünstigt wird durch die leichten
polnischen Sitten überhaupt, durch den leichten französischen Ton, der sich mit
diesen vermischt, durch die leichte französische Sprache, die in Polen mit
Vorliebe, und fast wie eine Muttersprache, gesprochen wird, und durch die
leichte französische Literatur, deren Dessert, die Romane, von den Polinnen
verschlungen werden; und was die Sittenreinheit betrifft, so bin ich überzeugt,
daß die Polinnen hierin den deutschen Frauen nicht nachzustehen brauchen. Die
Ausschweifungen einiger polnischen Magnatenweiber haben, wegen ihrer
Großartigkeit, zu verschiedenen Zeiten viele Augen auf sich gezogen, und unser
Pöbel, wie ich schon oben bemerkt, beurteilt eine ganze Nation nach den paar
schmutzigen Exemplaren, die ihm davon zu Gesicht gekommen. Außerdem muß man
bedenken, daß die Polinnen schön sind, und daß schöne Frauen, aus bekannten
Gründen, dem bösen Leumund am meisten ausgesetzt sind, und demselben nie
entgehen, wenn sie, wie die Polinnen, freudig dahinleben in leichter, anmutiger
Unbefangenheit. Glauben Sie mir, man ist in Warschau um nichts weniger
tugendhaft, wie in Berlin, nur daß die Wogen der Weichsel etwas wilder brausen
als die stillen Wasser der seichten Spree.

2

Von den Weibern gehe ich über zu dem politischen Gemütszustande der Polen, und
muß bekennen, daß ich bei diesem exaltierten Volke es immerwährend bemerkte,
wie schmerzlich es die Brust des polnischen Edelmanns bewegt, wenn er die
Begebenheiten der letzten Zeit überschaut. Auch die Brust des Nicht-Polen wird
von Mitgefühl durchdrungen, wenn man sich die politischen Leiden aufzählt, die
in einer kleinen Zahl von Jahren die Polen betroffen. Viele unserer
Journalisten schaffen sich dieses Gefühl gemächlich vom Halse, indem sie
leichthin aussprechen: die Polen haben sich durch ihre Uneinigkeit ihr
Schicksal selbst zugezogen, und sind also nicht zu bedauern. Das ist eine
törichte Beschwichtigung. Kein Volk, als ein Ganzes gedacht, verschuldet etwas;
sein Treiben entspringt aus einer inneren Notwendigkeit, und seine Schicksale
sind stets Resultate derselben. Dem Forscher offenbart sich der erhabenere
Gedanke: daß die Geschichte (Natur, Gott, Vorsehung usw.), wie mit einzelnen
Menschen, auch mit ganzen Völkern eigene große Zwecke beabsichtigt, und daß
manche Völker leiden müssen, damit das Ganze erhalten werde und blühender
fortschreite. Die Polen, ein slawisches Grenzvolk an der Pforte der
germanischen Welt, scheinen durch ihre Lage schon ganz besonders dazu bestimmt,
gewisse Zwecke in den Weltbegebenheiten zu erfüllen. Ihr moralischer Kampf
gegen den Untergang ihrer Nationalität rief stets Erscheinungen hervor, die dem
ganzen Volke einen andern Charakter aufdrücken, und auch auf den Charakter der
Nachbarvölker einwirken müssen. – Der Charakter der Polen war bisher
militärisch, wie ich oben schon bemerkte; jeder polnische Edelmann war Soldat
und Polen eine große Kriegsschule. Jetzt aber ist dies nicht mehr der Fall, es
suchen sehr wenige Militärdienste. Die Jugend Polens verlangt jedoch
Beschäftigung, und da haben die meisten ein anderes Feld erwählt als den
Kriegsdienst, nämlich – die Wissenschaften. Überall zeigen sich die Spuren
dieser neuen Geistesrichtung; durch die Zeit und das Lokal vielfach begünstigt,
wird sie in einigen Dezennien, wie schon angedeutet ist, dem ganzen
Volkscharakter eine neue Gestalt verleihen. Noch unlängst haben Sie in Berlin
jenen freudigen Zusammenschluß junger Polen gesehen, die mit edler Wißbegier
und musterhaftem Fleiße in alle Teile der Wissenschaften eindrangen, besonders
die Philosophie an der Quelle, im Hörsaale Hegels, schöpften, und jetzt leider,
veranlaßt durch einige unselige Ereignisse, sich von Berlin entfernten. Es ist
ein erfreuliches Zeichen, daß die Polen ihre blinde Vorliebe für die
französische Literatur allmählich ablegen, die lange übersehene tiefere
deutsche Literatur würdigen lernen, und, wie oben erwähnt ist, just dem
tiefsinnigsten deutschen Philosophen Geschmack abgewinnen konnten. Letzteres
zeigt, daß sie den Geist unserer Zeit begriffen haben, deren Stempel und
Tendenz die Wissenschaft ist. Viele Polen lernen jetzt Deutsch, und eine Menge
guter deutscher Bücher wird ins Polnische übersetzt. Der Patriotismus hat
ebenfalls teil an diesen Erscheinungen. Die Polen fürchten den gänzlichen
Untergang ihrer Nationalität; sie merken jetzt, wieviel zur Erhaltung derselben
durch eine Nationalliteratur bewirkt wird, und (wie drollig es auch klingt, so
ist es doch wahr, was mir viele Polen ernsthaft sagten) in Warschau wird an
einer – polnischen Literatur gearbeitet. Es ist nun freilich ein großes
Mißverständnis, wenn man glaubt, eine Literatur, die ein aus dem ganzen Volke
organisch Hervorgegangenes sein muß, könne im literarischen Treibhause der
Hauptstadt von einer Gelehrtengesellschaft zusammengeschrieben werden; aber
durch diesen guten Willen ist doch schon ein Anfang gemacht, und Herrliches muß
in einer Literatur hervorblühen, wenn sie als eine Vaterlandssache betrachtet
wird. Dieser patriotische Sinn muß freilich auf eigene Irrtümer führen,
meistens in der Poesie und in der Geschichte. Die Poesie wird das
Erhebungskolorit tragen, hoffentlich aber den französischen Zuschnitt verlieren
und sich dem Geiste der deutschen Romantik nähern. – Ein geliebter polnischer
Freund sagte mir, um mich besonders zu necken: wir haben ebensogut romantische
Dichter als ihr, aber sie sitzen bei uns noch – im Tollhause! – In der
Geschichte kann der politische Schmerz die Polen nicht immer zur
Unparteilichkeit führen, und die Geschichte Polens wird sich zu einseitig und
zu unverhältnismäßig aus der Universalgeschichte hervorheben; aber desto mehr
wird man auch für Erhaltung alles desjenigen Sorge tragen, was für die
polnische Geschichte wichtig ist, und dieses um so ängstlicher, da man, wegen
der heillosen Weise, wie man mit den Büchern der Warschauer Bibliothek im
letzten Kriege verfahren, in Sorge ist, alle polnischen Nationaldenkmale und
Urkunden möchten untergehen; deshalb, scheint es, hat kürzlich ein Samoyski
eine Bibliothek für die polnische Geschichte im fernen Edinburg gegründet. Ich
mache Sie aufmerksam auf die vielen neuen Werke, welche nächstens die Pressen
Warschaus verlassen, und was die schon vorhandene polnische Literatur betrifft,
so verweise ich Sie deshalb auf das sehr geistreiche Werk von Kaulfus. – Ich
hege die größten Erwartungen von dieser geistigen Umwälzung Polens, und das
ganze Volk kommt mir vor, wie ein alter Soldat, der sein erprobtes Schwert mit
dem Lorbeer an den Nagel hängt, zu den milderen Künsten des Friedens sich
wendet, den Geschichten der Vergangenheit nachsinnt, die Kräfte der Natur
erforscht und die Sterne mißt, oder gar die Kürze und Länge der Silben, wie wir
es bei Carnot sehen. Der Pole wird die Feder ebensogut führen wie die Lanze,
und wird sich ebenso tapfer zeigen auf dem Gebiete des Wissens, als auf den
bekannten Schlachtfeldern. Eben weil die Geister so lange brachlagen, wird die
Saat in ihnen desto mannigfaltigere und üppigere Früchte tragen. Bei vielen
Völkern Europas ist der Geist, eben durch seine vielen Reibungen, schon
ziemlich abgestumpft, und durch den Triumph seines Bestrebens, durch sein
Sich-selbst-Erkennen, hat er sich sogar hie und da selbst zerstören müssen.
Außerdem werden die Polen von den vielhundertjährigen Geistesanstrengungen des
übrigen Europa die reinen Resultate in Empfang nehmen, und während diejenigen
Völker, welche bisher an dem babylonischen Turmbau europäischer Kultur mühsam
arbeiteten, erschöpft sind, werden unsere neuen Ankömmlinge, mit ihrer
slawischen Behendigkeit und noch unerschlafften Rüstigkeit, das Werk
weiterfördern. Hierzu kommt noch, daß die wenigsten dieser neuen Arbeiter für
Tagelohn handlangern, wie der Fall ist bei uns in Deutschland, wo die
Wissenschaften ein Gewerbe und zünftig sind, und wo selbst die Muse eine
Milchkuh ist, die so lange für Honorar abgemelkt wird, bis sie reines Wasser
gibt. Die Polen, welche sich jetzt auf Wissenschaften und Künste werfen, sind
Edelleute, und haben meistens Privatvermögen genug, um nicht zu ihrem
Lebensunterhalt auf den Ertrag ihrer Kenntnisse und wissenschaftlichen
Leistungen angewiesen zu sein. Unberechenbar ist dieser Vorzug. Herrliches zwar
hat schon der Hunger hervorgebracht, aber noch viel Herrlicheres die Liebe.
Auch das Lokal begünstigt die geistigen Fortschritte der Polen: nämlich ihre
Erziehung auf dem Lande. Das polnische Landleben ist nicht so geräuschlos und
einsamlich, wie das unsrige, da die polnischen Edelleute sich auf zehn Stunden
weit besuchen, oft wochenlang mit der sämtlichen Familie beisammenbleiben, mit
wohleingepackten Betten nomadisch herumreisen; so daß es mir vorkam, als sei
das ganze Großherzogtum Posen eine große Stadt, wo nur die Häuser etwas
meilenweit voneinander entfernt stehen, und in mancher Hinsicht sogar eine
kleine Stadt, weil die Polen sich alle kennen, jeder mit den
Familienverhältnissen und Angelegenheiten des andern genau bekannt ist, und
diese gar oft, auf kleinstädtische Weise, Gegenstände der Unterhaltung werden.
Dennoch ist dieses rauschende Treiben, welches dann und wann auf den polnischen
Landgütern herrscht, der Erziehung der Jugend nicht so schädlich, wie das
Geräusch der Städte, das sich jeden Augenblick in seinen Tonarten verändert,
den Geist der Jugend von der Naturanschauung abwendet, durch Mannigfaltigkeit
zersplittert und durch Überreiz abstumpft. Ja, jene zuweilige Störung im
ländlichen Stilleben ist der Jugend sogar heilsam, da sie wieder anregt und
aufwühlt, wenn der Geist durch die immerwährende äußere Ruhe versumpfen, oder,
wie man es nennt, versauern möchte: eine Gefahr, die bei uns so oft vorhanden.
Das frische, freie Landleben in der Jugend hat gewiß am meisten dazu
beigetragen, den Polen jenen großen starken Charakter zu verleihen, den sie im
Kriege und im Unglück zeigen. Sie bekommen dadurch einen gesunden Geist in
einem gesunden Körper; dieses bedarf der Gelehrte ebensogut wie der Soldat. Die
Geschichte zeigt uns, wie die meisten Menschen, die etwas Großes getan, ihre
Jugend im Stilleben verbrachten. – Ich habe in der letzten Zeit die Erziehung
der Mönche im Mittelalter so sehr lobpreisen gehört; man rühmte die Methode in
den Klosterschulen und nannte die daraus hervorgegangenen großen Männer, deren
Geist sogar in unserer absonderlich geistreichen Zeit etwas gelten würde; aber
man vergaß, daß es nicht die Mönche, sondern die mönchische Eingezogenheit,
nicht die Klosterschulmethode, sondern die stille Klösterlichkeit selbst war,
die jene Geister nährte und stärkte. Wenn man unsere Erziehungsinstitute mit
einer Mauer umgäbe, so würde dieses mehr wirken, als alle unsere pädagogischen
Systeme, sowohl idealisch-humanistische, als praktisch-Basedowsche. Geschähe
dasselbe bei unsern Mädchenpensionen, die jetzt so hübsch frei dastehen
zwischen dem Schauspielhause und dem Tanzhause, und der Wachtparade gegenüber,
so verlören unsere Pensio-närrinnen ihre kaleidoskopartige Phantasterei und
neudramatische Wassersuppen-Sentimentalität.

Von den Bewohnern der preußisch-polnischen Städte will ich Ihnen nicht viel
schreiben; es ist ein Mischvolk von preußischen Beamten, ausgewanderten
Deutschen, Wasserpolen, Polen, Juden, Militär usw. Die preußischen deutschen
Beamten fühlen sich von den polnischen Edelleuten nicht eben zuvorkommend
behandelt. Viele deutsche Beamten werden oft, ohne ihren Willen, nach Polen
versetzt, suchen aber sobald als möglich wieder herauszukommen; andere sind von
häuslichen Verhältnissen in Polen festgehalten. Unter ihnen finden sich auch
solche, die sich darin gefallen, daß sie von Deutschland isoliert sind; die
sich bestreben, das bißchen Wissenschaftlichkeit, das sich ein Beamter, zum
Behuf des Examens, erworben haben mußte, so schnell als möglich wieder
auszugähnen; die ihre Lebensphilosophie auf eine gute Mahlzeit basiert haben,
und die, bei ihrer Kanne schlechten Bieres, geifern gegen die polnischen
Edelleute, die alle Tage Ungarwein trinken und keine Aktenstöße durchzuarbeiten
brauchen. Von dem preußischen Militär, das in dieser Gegend liegt, brauche ich
nicht viel zu sagen; dieses ist, wie überall, brav, wacker, höflich, treuherzig
und ehrlich. Es wird von dem Polen geachtet, weil dieser selbst soldatischen
Sinn hat und der Brave alles Brave schätzt; aber von einem näheren Gefühle ist
noch nicht die Rede.

Posen, die Hauptstadt des Großherzogtums, hat ein trübsinniges, unerfreuliches
Ansehen. Das einzige Anziehende ist, daß sie eine große Menge katholischer
Kirchen hat. Aber keine einzige ist schön. Vergebens wallfahrte ich alle Morgen
von einer Kirche zur andern, um schöne alte Bilder aufzusuchen. Die alten
Gemälde finde ich hier nicht schön, und die einigermaßen schönen sind nicht
alt. Die Polen haben die fatale Gewohnheit, ihre Kirchen zu renovieren. Im
uralten Dom zu Gnesen, der ehemaligen Hauptstadt Polens, fand ich lauter neue
Bilder und neue Verzierungen. Dort interessierte mich nur die figurenreiche,
aus Eisen gegossene Kirchentür, die einst das Tor von Kiew war, welches der
siegreiche Boguslaw erbeutete, und worin noch sein Schwerthieb zu sehen ist.
Der Kaiser Napoleon hat sich, als er in Gnesen war, ein Stückchen aus dieser
Tür herausschneiden lassen, und diese hat, durch solche hohe Aufmerksamkeit,
noch mehr an Wert gewonnen. In dem Gnesener Dom hörte ich auch, nach der ersten
Messe, einen vierstimmigen Gesang, den der heilige Adalbert, der dort begraben
liegt, selbst komponiert haben soll und der alle Sonntage gesungen wird. Der
Dom hier in Posen ist neu, hat wenigstens ein neues Ansehen; und folglich
gefiel er mir nicht. Neben demselben liegt der Palast des Erzbischofs, der auch
zugleich Erzbischof von Gnesen, und folglich zugleich römischer Kardinal ist,
und folglich rote Strümpfe trägt. Er ist ein sehr gebildeter,
französisch-urbaner Mann, weißhaarig und klein. Der hohe Klerus in Polen gehört
immer zu den vornehmsten adligen Familien; der niedere Klerus gehört zum Plebs,
ist roh, unwissend und rauschliebend. – Ideenassoziation führt mich direkt auf
das Theater. Ein schönes Gebäude haben die hiesigen Einwohner den Musen zur
Wohnung angewiesen; aber die göttlichen Damen sind nicht eingezogen, und
schickten nach Posen bloß ihre Kammerjungfern, die sich mit der Garderobe ihrer
Herrschaft putzen und auf den geduldigen Brettern ihr Wesen treiben. Die eine
spreizt sich wie ein Pfau, die andere flattert wie eine Schnepfe, die dritte
kollert wie ein Truthahn und die vierte hüpft auf einem Beine wie ein Storch.
Das entzückte Publikum aber sperrt ellenweit den Mund auf, der Epaulett-Mensch
ruft: »Auf Ehre, Melpomene! Thalia! Polyhymnia! Terpsichore!« – Auch einen
Theaterrezensenten gibt es hier. Als wenn die unglückliche Stadt nicht genug
hätte an dem bloßen Theater! Die trefflichen Rezensionen dieses trefflichen
Rezensenten stehen bis jetzt nur in der Posener Stadtzeitung, werden aber bald
als eine Fortsetzung der Lessingschen Dramaturgie gesammelt erscheinen!! Doch
mag sein, daß mir dieses Provinzialtheater so schlecht erscheint, weil ich just
von Berlin komme, und noch zuletzt die Schröck und die Stich sah. Nein, ich
will nicht das ganze posensche Theater verdammen; ich bekenne sogar, daß es ein
ganz ausgezeichnetes Talent, zwei gute Subjekte und einige nicht ganz schlechte
besitzt. Das ausgezeichnete Talent, wovon ich hier spreche, ist Demois. Paien.
Ihre gewöhnliche Rolle ist die erste Liebhaberin. Da ist nicht das weinerliche
Lamento und das zierliche Geträtsche jener Gefühlvollen, die sich für die Bühne
berufen glauben, weil sie vielleicht im Leben die sentimentale oder kokette
Rolle mit einigem Sukzeß gespielt, und die man von den Brettern fortpfeifen
möchte, eben weil man sie im einsamen Closet herzlich applaudieren würde.
Demois. Paien spielt mit gleichem Glücke auch die heterogensten Rollen, eine
»Elisabeth« so gut wie eine »Maria«. Am besten gefiel sie mir jedoch im
Lustspiel, in Konversationsstücken, und da besonders in jovialen, neckenden
Rollen. Sie ergötzte mich königlich als »Pauline« in »Sorgen ohne Not und Not
ohne Sorgen«. Bei Demois. Paien fand ich ein freies Spielen von innen heraus,
eine wohltuende Sicherheit, eine fortreißende Kühnheit, ja fast Verwegenheit
des Spiels, wie wir es nur bei einem echten, großen Talente gewahren. Ich sah
sie ebenfalls mit Entzücken in einigen Männerrollen, z. B. in der
»Liebeserklärung« und in Wolffs »Cäsario«; nur hätte ich hier eine etwas eckige
Bewegung der Arme zu rügen, welchen Fehler ich aber auf Rechnung der Männer
setze, die ihr zum Muster dienen. Demois. Paien ist zu gleicher Zeit Sängerin
und Tänzerin, hat ein günstiges Äußere, und es wäre schade, wenn dieses
kunstbegabte Mädchen in den Sümpfen herumziehender Truppen untergehen müßte.

Ein brauchbares Subjekt der Posener Bühne ist Herr Carlsen, er verdirbt keine
Rolle; auch muß man Madame Paien eine gute Schauspielerin nennen. Sie glänzt in
den Rollen lächerlicher Alten. Als Geliebte »Schieberles« gefiel sie mir
besonders. Sie spielt ebenfalls keck und frei, und hat nicht den gewöhnlichen
Fehler derjenigen Schauspielerinnen, die zwar mit vieler Kunst solche
Alte-Weiberrollen darstellen, uns aber doch gern merken lassen möchten, daß in
der alten Schachtel noch immer eine aimable Frau stecke. Herr Oldenburg, ein
schöner Mann, ist als Liebhaber im Lustspiel unerquicklich und ein Muster von
Steifheit und Unbeholfenheit; als Held-Liebhaber im Trauerspiel ist er ziemlich
erträglich. Es ist nicht zu verkennen, daß er Anlage zum Tragischen hat; aber
seinen langen Armen, die bei den Knieen perpendikelartig hin und her fliegen,
muß ich alles Schauspielertalent durchaus absprechen. Als Richard in
»Rosamunde« gefiel er mir aber, und ich übersah manchmal den falschen Pathos,
weil solcher im Stücke selbst liegt. In diesem Trauerspiel gefiel mir sogar
Herr Munsch als König, am Ende des zweiten Akts in der unübertrefflichen
Knalleffektszene. Herr Munsch pflegt gewöhnlich, wenn er in Leidenschaft gerät,
einem Gebell ähnliche Töne auszustoßen. Demois. Franz, ebenfalls erste
Liebhaberin, spielt schlecht aus Bescheidenheit; sie hat etwas Sprechendes im
Gesicht, nämlich einen Mund. Madame Fabrizius ist ein niedliches Figürchen, und
gewiß enchantierend außer dem Theater. Ihr Mann, Herr Fabrizius, hat in dem
Lustspiel: »Des Herzogs Befehl«, den großen Fritz so meisterhaft parodiert, daß
sich die Polizei hätte dreinmischen sollen(?). Madame Carlsen ist die Frau von
Herrn Carlsen. Aber Herr Vogt ist der Komiker: er sagt es ja selbst, denn er
macht den Komödienzettel. Er ist der Liebling der Galerie, hat den Grundsatz,
daß man eine Rolle wie die andere spielen müsse, und ich sah mit Bewunderung,
daß er demselben getreu blieb als »Fels von Felsenburg«, als dummer »Baron« im
»Alpenröschen«, als »Spießbürger-Anführer« im »Vogelschießen« usw. Es war immer
ein und derselbe Herr Ernst Vogt mit seiner Fistelkomik. Einen andern Komiker
hat Posen kürzlich gewonnen in Herrn Ackermann, von welchem ich den »Staberle«
und die »falsche Catalani« mit vielem Vergnügen gesehen. Madame Leutner ist die
Direktrice der Posener Bühne, und findet nichts weniger als ihre Rechnung
dabei. Vor ihr spielte hier die Köhlersche Truppe, die jetzt in Gnesen ist, und
zwar im allerdesolatesten Zustande. Der Anblick dieser armen Waisenkinder der
deutschen Kunst, die, ohne Brot und ohne aufmunternde Liebe, in dem fremden,
kalten Polen herumirren, erfüllte meine Seele mit Wehmut. Ich habe sie bei
Gnesen, auf einem freien, mit hohen Eichen romantisch umzäunten Platze, genannt
der Waldkrug, spielen sehen; sie führten ein Schauspiel auf, betitelt: »Bianka
von Toredo, oder die Bestürmung von Castellnero«, ein großes Ritterschauspiel
in fünf Aufzügen von Winkler; es wurde viel darin geschossen, und gefochten und
geritten, und innig rührten mich die armen, geängstigten Prinzessinnen, deren
wirkliche Betrübnis merklich schimmerte durch ihre betrübte Deklamation, deren
häusliche Dürftigkeit sichtbar hervorguckte aus ihrem fürstlichen
Goldflitterstaate, und auf deren Wangen das Elend nicht ganz von der Schminke
bedeckt war. – Vor kurzem spielte hier auch eine polnische Gesellschaft aus
Krakau. Für zweihundert Taler Abstandsgeld überließ ihr Madame Leutner die
Benutzung des Schauspielhauses auf vierzehn Darstellungen. Die Polen gaben
meistens Opern. An Parallelen zwischen ihnen und der deutschen Truppe konnte es
nicht fehlen. Die Posener von deutscher Zunge gestanden zwar, daß die
polnischen Schauspieler schöner spielten, als die deutschen, und schöner
sangen, und eine schönere Garderobe führten usw.; aber sie bemerkten doch: die
Polen hätten keinen Anstand. Und das ist wahr; es fehlte ihnen jene
traditionelle Theateretikette und pompöse, preziöse und graziöse Gravität
deutscher Komödianten. Die Polen spielen im Lustspiel, im bürgerlichen
Schauspiel und in der Oper nach leichten, französischen Mustern; aber doch mit
der original-polnischen Unbefangenheit. Ich habe leider keine Tragödie von
ihnen gesehen. Ich glaube, ihre Hauptforce ist das Sentimentale. Dieses
bemerkte ich in einer Vorstellung des »Taschenbuchs« von Kotzebue, das man hier
gab unter dem Titel: »Jan Grudczynski, Starost von Rawa«, Schauspiel in drei
Akten, nach dem Deutschen von L. A. Dmuszewski. Ich wurde ergriffen von dem
hinreißend schmelzenden Klagenerguß der Madame Szymkaylowa, welche die Jadwiga,
Tochter des in Anklagezustand gesetzten Starosts, spielte. Die Sprache des
Herrn Wlodek, Liebhaber Jadwigas, trug dasselbe sentimentale Kolorit. An die
Stelle der tabakschnupfenden Alten war ein schnupfender Haushofmeister, Tadeusz
Telempski, substituiert, den Herr Zebrowski ziemlich unbedeutend gab. Eine
unvergleichliche Anmut zeigten die polnischen Sängerinnen, und das sonst so
rohe Polnische klang mir wie Italienisch, als ich es singen hörte. Madame
Skibinska beseligte meine Seele als Prinzessin von Navarra, als Zetulba im
»Kalifen von Bagdad« und als Aline. Eine solche Aline habe ich noch nie gehört.
In der Szene, da sie ihren Geliebten in den Schlaf singt und die bedrängenden
Botschaften erhält, zeigte sie auch ein Spiel, wie es selten bei einer Sängerin
gefunden wird. Sie und ihr heiteres Golconda werden mir noch lange vor den
Augen schweben und in den Ohren klingen. Madame Zawadzka ist eine liebliche
Lorezza, ein freundlich schönes Mädchenbild. Auch Madame Wlodkowa singt
trefflich. Herr Zawadzki singt den Olivier ganz vorzüglich, spielt ihn aber
schlecht. Herr Romanowski gibt einen guten Johann. Herr Szymkaylo ist ein gar
köstlicher Buffo. Aber die Polen haben keinen Anstand! Viel mag der Reiz der
Neuheit dazu beigetragen haben, daß mich die polnischen Schauspieler so sehr
ergötzt. Bei jeder Vorstellung, die sie gaben, war das Haus gedrängt voll. Alle
Polen, die in Posen sind, besuchten aus Patriotismus das Theater. Die meisten
polnischen Edelleute, deren Güter nicht gar zu weit von hier entfernt liegen,
reisten nach Posen, um polnisch spielen zu sehen. Der erste Rang war gewöhnlich
garniert von polnischen Schönen, die, Blume an Blume gedrängt, heiter
beisammensaßen, und vom Parterre aus den herrlichsten Anblick gewährten.

Von Antiquitäten der Stadt Posen und des Großherzogtums überhaupt will ich
Ihnen nichts schreiben, da sich jetzt ein weit erfahrener Altertumsforscher,
als ich bin, damit beschäftigt, und gewiß bald dem Publikum viel Interessantes
darüber mitteilen wird. Dieser ist der hiesige Professor Maximilian Schottky,
der sechs Jahre, in Auftrag unserer Regierung, in Wien zubrachte, um dort
deutsche Geschichts- und Sprachurkunden zu sammeln. Angetrieben von einem
jugendlichen Enthusiasmus für diese Gegenstände, und dabei unterstützt von den
gründlichsten gelehrten Kenntnissen, hat Professor Schottky eine literarische
Ausbeute mitgebracht, die der deutsche Altertumsforscher als unschätzbar
betrachten kann. Mit einem beispiellosen Fleiße und einer rastlosen Tätigkeit
muß derselbe in Wien gearbeitet haben, da er nicht weniger als sechsunddreißig
dicke, und zwar sehr dicke, und fast sämtlich schön geschriebene Quartbände
Manuskript von dort mitgebracht hat. Außer ganzen Abschriften altdeutscher
Gedichte, die gut gewählt und für die Berliner und Breslauer Bibliothek
bestimmt sind, enthalten diese Bände auch viele zur Herausgabe schon fertige,
große, meistens historische Gedichte und Dichterblüten des 13. Jahrhunderts,
alle durch Sach- und Spracherklärungen und Handschriftenvergleichungen
gründlich bearbeitet; hiernächst enthalten diese Bände prosaische Auflösungen
von einigen Gedichten, die größtenteils dem Sagenkreise des König Artus
angehören, und auch die größere Lesewelt ansprechen können; ferner viele mit
Scharfsinn und Umsicht entworfene Zusammenstellungen aus gedruckten und
ungedruckten Denkmalen, deren Überschriften den meisten und wichtigsten
Lebensverhältnissen im ganzen Mittelalter zur Bezeichnung dienen; dann
enthalten diese Bände rein geschichtliche Urkunden, worunter eine in den
Hauptteilen vollständige Abschrift der Gedenkbücher des Kaisers Maximilian I.
von 1494-1508, drei starke Quartbände füllend, und eine Sammlung alter
Urkunden, aus späterer Zeit, am wichtigsten sind, weil erstere das Leben des
großen Kaisers und den Geist seiner Zeit so treu beleuchten, und letztere, die
mit der alten Orthographie genau abgeschrieben sind, über viele
Familienverhältnisse des östreichischen Hauses Licht verbreiten, und nicht
jedem zugänglich sind, dem nicht, wie dem Professor Schottky, aus besonderer
Gunst die Archive geöffnet werden. Endlich enthalten diese Bände über
anderthalbtausend Lieder, aus alten, verschollenen Sammlungen, aus seltenen
fliegenden Blättern, und aus dem Munde des Volkes niedergeschrieben:
Materialien zur Geschichte der östreichischen Dichtkunst, dahin einschlagende
Lieder und größere Gedichte, Auszüge seltener Werke, interessante mündliche
Sagen, Volkssprüche, durchgezeichnete Schriftzüge der östreichischen Fürsten,
eine Menge Hexenprozesse in Originalakten, Nachrichten über Kinderleben,
Sitten, Feste und Gebräuche in Österreich, und eine Menge anderer sehr
wichtiger und manchmal wunderlicher Notizen. Zwar von tiefer Kenntnis des
Mittelalters und inniger Vertrautheit mit dem Geiste desselben zeugen die oben
erwähnten sinnreichen Zusammenstellungen unter verschiedene Rubriken; aber
dieses Verfahren entstammt doch eigentlich den Fehlgriffen der Breslauer
Schule, welcher Professor Schottky angehört. Nach meiner Ansicht geht die
Erkenntnis des ganzen geistigen Lebens im Mittelalter verloren, wenn man seine
einzelne Momente in ein bestimmtes Fachwerk einregistriert; – wie sehr schön
und bequem es auch für das größere Publikum sein mag, wenn man, wie in
Schottkys Zusammenstellungen meistens der Fall ist, z. B. unter der Rubrik
Rittertum gleich alles beisammen findet, was auf Erziehung, Leben, Waffen,
Festspiele und andere Angelegenheiten der Ritter Bezug hat; wenn man unter der
Frauenrubrik alle möglichen Dichterfragmente und Notizen beisammen findet, die
sich auf das Leben der Frauen im Mittelalter beziehen; wenn dieses ebenso der
Fall ist bei Jagd, Liebe, Glaube usw. Über den Glauben im Mittelalter gibt
Professor Schottky (bei Marx in Breslau) nächstens ein Werk heraus, betitelt:
»Gott, Christus und Maria«. In der »Zeitschrift für Vergangenheit und
Gegenwart« welche Professor Schottky nächstes Jahr (bei Munck in Posen)
herausgibt, werden wir von ihm gewiß viele der schätzbarsten Aufsätze über das
Mittelalter und herrliche Resultate seiner Forschungen erhalten, obschon diese
Zeitschrift auch einen großen Teil der allergegenwärtigsten Gegenwart umfassen,
und zunächst eine literarische Verbindung Ostdeutschlands mit Süd- und
Westdeutschland bezwecken soll. Es ist dennoch sehr zu bedauern, daß dieser
Gelehrte auf einem Platze lebt, wo ihm die Hülfsmittel fehlen zur Bearbeitung
und Herausgabe seiner reichen Materialiensammlung. In Posen ist keine
Bibliothek; wenigstens keine, die diesen Namen verdiente. Auf der Allee hier,
die Berliner Linden in Miniatur, wird jetzt eine Bibliothek gebaut, und, wenn
sie fertig ist, mit Büchern allmählich versehen werden, und es wäre schlimm,
wenn die Schottkyschen Sammlungen so lange unbearbeitet und dem größern
Publikum unzugänglich bleiben müßten. Außerdem muß man im wirklichen
Deutschlande leben, wenn man mit einer Arbeit beschäftigt ist, die ein
gänzliches Versenken in deutschen Geist und deutsches Wesen notwendig
erfordert. Den deutschen Altertumsforscher müssen deutsche Eichen umrauschen.
Es ist zu befürchten, daß der heiße Enthusiasmus für das Deutsche sich in der
sarmatischen Luft abkühle oder verflüchtige. Möge der wackere Schottky jene
äußern Anregungen nie entbehren, ohne welche keine ungewöhnliche Arbeit
gedeihen kann. Es betrifft diese eine unserer heiligsten und wichtigsten
Angelegenheiten, unsere Geschichte. Das Interesse für dieselbe ist zwar jetzt
nicht sonderlich rege im Volke. Es ist sogar der Fall, daß gegenwärtig das
Studium altdeutscher Kunst- und Geschichtsdenkmale im allgemeinen übel
akkreditiert ist; eben weil es vor mehreren Jahren als Mode getrieben wurde,
weil der Schneiderpatriotismus sich damit breitmachte, und weil unberufene
Freunde ihm mehr geschadet, als die bittersten Feinde. Möge bald die Zeit
kommen, wo man auch dem Mittelalter sein Recht widerfahren läßt, wo kein
alberner Apostel seichter Aufklärung ein Inventarium der Schattenpartien des
großen Gemäldes verfertigt, um seiner lieben Lichtzeit dadurch ein Kompliment
zu machen; wo kein gelehrter Schulknabe Parallelen zieht zwischen dem Kölner
Dom und dem Pantheon, zwischen dem »Nibelungenlied« und der »Odyssee«, wo man
die Mittelalter-Herrlichkeiten aus ihrem organischen Zusammenhange erkennt, und
nur mit sich selbst vergleicht, und das Nibelungenlied einen versifizierten Dom
und den Kölner Dom ein steinernes Nibelungenlied nennt.

