Heinrich Schaumberger

Fritz Reinhardt

In verkürzter Fassung neu herausgegeben von
Prof. Dr. August Rahm

1928

Vorwort des Herausgebers

Heinrich Schaumbergers großer Lehrerroman » Fritz Reinhardt« ist seit langem
vergriffen. Wenn es sich die »Deutsche Landbuchhandlung« zur Ehrenpflicht
gemacht hat, das ganze Werk Schaumbergers in einer würdigen neuen Ausgabe
herauszubringen, durfte »Fritz Reinhardt« am wenigsten fehlen. Es ist, in jedem
Betracht, das Hauptwerk des – allzufrüh seinem Schaffen entrissenen – Dichters:
nicht nur an Umfang übertrifft es Schaumbergers übrige Erzählungen um ein
Mehrfaches, es zeigt auch einen Reichtum der Erfindung, eine Kunst des
Aufbaues, eine Tiefe des Gehaltes, die es weit über die sonstigen Werke des
Dichters hinausheben.

Nicht mehr bewegt sich die Handlung bloß in dem beschränkten Bezirke
bäuerlichen Daseins – in diesem Romane eines Dorfschullehrers überschneiden
sich die verschiedensten Lebenskreise in mannigfaltigster Weise: der
Einfachheit ländlicher Verhältnisse steht der lockende Zauber städtischer
Kultur gegenüber, der zu geistiger und sozialer Freiheit aufstrebende
Lehrerstand stößt ebenso auf die Feindschaft einer starrgläubigen,
herrschgierigen Geistlichkeit wie auf das Mißtrauen der im Altheimischen
verwurzelten Bauernschaft; »modernes« Aufklärertum findet im Dorfe seine ersten
Apostel, die die falsch verstandene neue Geistesfreiheit als Deckmantel für
niedrigste Gelüste mißbrauchen und dadurch eine unübersehbare moralische
Verwirrung unter der ihr fast widerstandslos preisgegebenen Bauerngemeinde
anrichten. Inmitten des Labyrinthes, das die sich schneidenden Linien dieser
verschiedenen Kreise bilden, steht nun der jugendliche Idealist von
Dorfschullehrer und muß schauen, wie er in der Welt der Wirklichkeit festen
Boden unter den Füßen gewinnt. Und wenn nun – um bei unserem Bilde zu bleiben –
all diese Kreise von der geheimen Zauberhand des Dichters in einen tollen
Wirbel versetzt werden und zuletzt einen wahren Hexensabbat der Leidenschaft
aufführen, da gibt es für den unerfahrenen Jüngling wohl auch Augenblicke der
Schwäche, wo ihm alles vor den Augen verschwimmt, aber immer mehr läßt ihn die
Größe seiner Aufgabe zum wirklichen Helden der Handlung emporwachsen, so daß
er, als zuletzt der Taumel der Verwirrung in einer richtigen Dorfschlacht
seinen Höhepunkt erreicht, unter Einsatz seines Lebens alle bösen Geister bannt
und, nunmehr ganz fest und sicher in sich ruhend, dem aufgewühlten Dorfe den
inneren Frieden wiedergibt.

Und mit welcher Meisterschaft ist das alles aufgebaut: wie sorgfältig werden
die einzelnen Fäden des verwickelten Netzes der Handlung ineinander verwoben,
wie fein werden da vor unseren Augen in heimlichen Ecken und Winkeln all die
bäuerlichen Intrigen gesponnen, mit welcher Raffiniertheit werden dann die so
gesponnenen Netze ausgelegt, in denen sich die »Dummen« fangen sollen – und
wenn zuletzt doch Wahrheit und Recht über Lüge und Gemeinheit triumphieren, so
ist es doch kein deus ex machina, der einen unentwirrbar gewordenen Knoten
durch göttliches Machtwort löst: die Aufhellung all der dunklen Machenschaften,
die zum Teil in die Vorgeschichte der Handlung zurückreichen, vollzieht sich
über Jahre hin mit jener Sicherheit und Stetigkeit, die den Vertretern der
guten Sache die innere Überlegenheit und damit zuletzt den Sieg über das Böse
gewährleistet.

Daß die bäuerliche Welt, in der sich diese leidenschaftlich bewegte Handlung
abspielt, mit unverfälschter Echtheit dargestellt ist, versteht sich bei dem
großen Realisten Schaumberger von selbst: wie wird da das Dorfleben mit seinen
vielen typischen Einzelzügen, in Haus und Gemeinde, in der Gastwirtschaft wie
unter der Planlinde, in der bäuerlichen Alltagsarbeit wie bei den ländlichen
Festen vor unseren Augen unmittelbar lebendig! Und wenn dem Außenstehenden
jenes Leben in seiner konventionellen Gebundenheit leicht gleichförmig und
eintönig erscheint, welche Fülle individuellen Lebens weiß unser Dichter aus
ihm hervorzuzaubern! Aus der langen Reihe scharfgezeichneter Einzelfiguren
seien hier nur die hauptsächlichsten herausgegriffen: da steht auf der einen
Seite als überragende Gestalt der »Schulbauer«, Fritz Reinhardts väterlicher
Freund, der mit seiner in schwerem inneren Ringen gewonnenen männlich-reifen
Lebensweisheit dem jungen Lehrer in ernster Zeit Halt und Stütze ist, neben ihm
der prächtige alte »Lichtennikel« mit seiner in aller Bescheidenheit seines
Daseins freien und frohen kindlichen Frömmigkeit – auf der anderen Seite der
schuldbeladene »Jockenhannes« mit seinem teuflischen Ratgeber, dem
»Wagnerspaule« und seinem übrigen unsauberen Anhang, dazwischen der seinem
Stolz und seiner Habgier zum Opfer fallende »Herrenbauer«, der in religiösen
Zweifeln hin und her schwankende »Beckenkarl«, der sich so weit von der Partei
des Jockenhannes einfangen läßt, daß er seiner Braut, der prächtigen
»Herrnbauersmargret« untreu wird und sich der koketten »Jockenline« verspricht,
um sich zuletzt nach schweren Erschütterungen wieder zurechtzufinden – und
zuletzt die weibliche Lichtgestalt des Romanes, vom Dichter mit besonderer
Liebe gezeichnet und mit den Zügen seiner eignen jungen Frau Magdalena Frau
Magdalene Schaumberger lebt heute als ehrwürdige Greisin von 78 Jahren in
Dresden; daß sie die Wiedererstehung des Werkes ihres geliebten Gatten noch
miterleben darf, ist das größte Glück ihres Alters. Frau Schaumbergers Vater
war der auch als Volksschriftsteller bekannte Pfarrer Bagge. Er schrieb
Erzählungen unter dem Namen Josias Nordheim und war der treueste literarische
Berater des jungen Schaumberger. ausgestattet: die jugendfrische, tugendreine
»Herrnbauersanna«, mit deren treubewährter Liebe sich der junge Schulmeister,
durch allerlei Irrungen und Wirrungen sich hindurchkämpfend, den größten Schatz
seines Lebens erwirbt.

Solch bodenständiges Menschentum darzustellen ist natürlich nur einem Dichter
möglich, der die heimatliche Scholle selbst mit allen Fasern seines Herzens
liebt. Und wie weiß Schaumberger den stillen Zauber seines Thüringer
Heimatlandes zu malen: seine prächtigen Naturschilderungen sind nicht bloß
hübsche äußerliche Zutaten, sie gehören mit zu dem Wesensbestande des Ganzen;
die Vorgänge draußen in der Natur stehen in einem organischen Zusammenhang mit
den menschlichen Schicksalen, die sich in ihrem Rahmen abspielen: wo sich die
Abgründe der Hölle in den Menschenseelen auftun, da scheinen auch alle wilden,
zerstörenden Gewalten der Natur von unsichtbaren Mächten losgelassen zu sein,
um die menschliche Verwirrung bis zum Höchsten zu steigern – in der Darstellung
solcher gewaltiger Katastrophen bewährt sich Schaumbergers besondere
Meisterschaft.

Wie sehr sich der Dichter selbst bewußt war, daß er der liebevollen Versenkung
in Natur und Menschentum seiner Thüringer Heimat das Beste seines Schaffens
verdankt, zeigt eine briefliche Bemerkung von ihm aus der Zeit der Arbeit an
diesem Werke: »Ich empfinde immer mehr, wie nur durch die Benützung des
Kleinsten in der Wirklichkeit ein wahrhaft fließendes, erregendes Werk zustande
gebracht werden kann.« Und doch ist Schaumbergers Bedeutung mit dieser
Selbstcharakteristik noch nicht erschöpft. Stellen wir darum ein anderes ebenso
wichtiges Bekenntnis des Dichters daneben: »Ich möchte dem Volk einen Spiegel
vorhalten, in dem es sich selbst sieht, dann aber durch Idealisierung den Sieg
der göttlichen Idee darstellen.« Auch deswegen ist »Fritz Reinhardt«
Schaumbergers Hauptwerk, weil es, wie er einmal an seine Braut schreibt, »die
Ideen seines Lebens enthält«, verkörpert in den bedeutendsten Gestalten des
Romanes, dem Schulbauern und Fritz Reinhardt; nach einer brieflichen Äußerung
des Dichters vertreten sie » die höchste Freiheit der Individualität, die nur
in sich selbst ihre notwendige Schranke und Begrenzung findet«. Das ist Geist
vom Geiste Schillers, in dessen »Idealismus der Freiheit« Schaumberger sein
hohes sittliches Vorbild gefunden. Und wenn er den jugendlichen Helden seines
Romanes von zwei Seiten bedroht sein läßt, wenn auf der einen Seite der
unduldsame Dorfpfarrer den kleinen Dorfschulmeister mit der ganzen Wucht seiner
geistlichen Autorität zerschmettern möchte, wenn auf der anderen Seite die
Partei des Jockenhannes den jungen Lehrer für ihre neue Lehre des
schrankenlosen Egoismus und Materialismus gewinnen zu können glaubt, so
geschieht das nur, damit sich daran die Kraft eines freien und zugleich
innerlich gebundenen Idealismus entwickle und bewähre.

Solche Ewigkeitswerte, die uns aus dem Werke Schaumbergers entgegenleuchten,
bleiben bestehen über Raum und Zeit hinaus, sie heben seine »Heimatkunst« in
die höhere Sphäre des rein Geistigen; sie werden auch dauern, wenn das, was
davon zeitlich bedingt erscheint, verblaßt ist. Schon heute, nach einem halben
Jahrhundert, empfinden wir manches von dem, was die Zeitgenossen gerade als
besonders »aktuell« berührt und aufgerührt hat, als veraltet; die deutsche
Lehrerschaft begrüßte das Werk bei seinem Erscheinen als ein großes Kampflied
ihres aufstrebenden Standes gegen pfäffische Herrschsucht. Und in der Tat: sie
hatte (und hat noch heute) allen Grund, in Schaumberger einen ihrer großen
literarischen Vorkämpfer zu verehren. Das »Epos des deutschen Lehrerlebens«,
wie man »Fritz Reinhardt« damals nannte, war ein Hausbuch in ungezählten
deutschen Lehrerfamilien. Heute, wo von der Lehrerschaft alles das, was
Schaumberger mit erkämpft hat, längst erreicht ist, scheint auch sie ihn schon
wieder halb vergessen zu haben: »Fritz Reinhardt« als Tendenzroman ist bereits
historisch geworden.

Wenn nun der Verlag beim Neudruck des Werkes vor der Frage stand, ob und was
davon um seiner lebendigen Wirkung zu streichen wäre, so ist mit dem zuletzt
Ausgeführten die Antwort zum Teil schon gegeben: von dem Lehrerroman konnte –
da nun einmal große Partien im Interesse der Verbreitung des allzu breit
angelegten Werkes geopfert werden mußten – im wesentlichen nur das stehen
bleiben, was sich in dem engen Bezirke des Dorfes abspielt: als Roman eines
Dorfschullehrers ordnet es sich so organisch in Schaumbergers Gesamtwerk ein. 
Die in der Stadt spielenden Kapitel fehlen übrigens auch in dem ursprünglichen
Entwurf des Werkes vollständig. – Aus dem vielmaschigen Gewebe der Handlung,
wie sie der Roman in seiner letzten Fassung enthält, den Dorfroman
herauszulösen, ist gewiß eine Aufgabe, die nicht restlos gelingen kann. Zu der
Unzulänglichkeit eines solchen Versuches, deren wir uns voll bewußt sind,
gehört es auch, wenn wir an einigen Stellen die Inhaltsangaben gestrichener
Kapitel einfügen, die zum Verständnis des Ganzen unentbehrlich sind.

Und noch eine zweite Folgerung ergab sich aus dieser Voraussetzung: das
Unsympathische in dem Charakter von Reinhardts geistlichem Widerpart ist in
tendenziöser Weise so übersteigert, daß die am meisten anstößigen Einzelzüge
beseitigt werden mußten. Solche Streichungen geschahen nicht nur mit Rücksicht
auf das Empfinden solcher kirchlicher Kreise, die sich durch die polemische
Darstellung mit Recht verletzt fühlen könnten, sondern viel mehr noch aus
ästhetischen Gründen. Auch für den künstlerischen Genuß gilt das Goethewort:
»Man merkt die Absicht und man wird verstimmt.«

Was würde – so fragen wir zum Schluß – der Dichter selbst zu unserem Eingriff
sagen? Schaumberger hat sich von diesem Werke, das er selbst als »dem Gehalt
nach bedeutend« bezeichnet, viel versprochen. »Wäre ich Herr der Form,« – so
meint er – »hier wäre wohl etwas zu erwarten.« Nach ihrer Vollendung sollte die
Erzählung »ruhig liegen; ist es mir vergönnt, mag die Zeit sie reifen und
klären«. Die hier ausgesprochene Hoffnung – zugleich ein ehrendes Zeugnis für
das hohe Maß von Selbstkritik, das Schaumberger besaß – hat sich für den
Dichter nicht erfüllt: er wurde unmittelbar nach dem Abschluß der Niederschrift
von seinem Schaffen für immer abberufen. Zudem hat er als todkranker Mann in
heroischem Ringen – wie sein großer Schicksals- und Geistesverwandter Friedrich
Schiller – dieses Werk mitten im Fieber seiner qualvollen Leiden innerhalb neun
Monaten niedergeschrieben. Erschütternd klingt die Schilderung, die er selbst
in einem Brief aus Davos vom 16. Dezember 1873 kurz nach Abschluß seiner Arbeit
von dieser entwirft:

»Als der böse Herbst kam, ein Anfall nach dem andern mich niederwarf, war ich
noch lange nicht zur Schürzung des Knotens gelangt. Diese Not ist
unbeschreiblich. Wenn jeder Nerv, jeder Muskel nach Ruhe schreit, sich an den
Schreibtisch setzen und poetisch produzieren – das sind Folterqualen! Wenn man
auf dem Stuhl zusammenbrechen möchte, wenn die zitternde Hand den Dienst
versagt, das fiebernde Hirn keinen Gedanken zum andern bringt ... o, solch ein
Schaffen ist Höllenqual! Und so habe ich mich Monate hindurch abgekämpft!«

Daß die Spuren dieser im eigentlichsten Sinne des Wortes »fieberhaften«
Schaffensweise dem Werke in seiner ursprünglichen Form anhaften, ist
selbstverständlich. Schon der Biograph Schaumbergers, Hugo Möbius, weist darauf
hin, daß die aus der Todeskrankheit des Dichters hervorgehende furchtbare
Gereiztheit Schaumberger in seinen alten Fehler, in Übertreibung verfallen
ließ, von seiner Hauptschwäche, der Neigung zu allzu großer Weitschweifigkeit,
gar nicht zu reden. Hätte er länger gelebt, so hätte er zweifellos versucht, –
nach seinen eigenen Worten – seine »unglückselige Breite« in »lakonische Kürze«
umzuwandeln. Liegt es da bei einer Neuausgabe des Werkes nicht nahe, da und
dort die glättende Feile anzulegen, die der Dichter selbst nicht mehr in die
Hand nehmen konnte?

Dabei kann natürlich nicht davon die Rede sein, den Dichter irgendwie durch
eigene Zutaten »verbessern« zu wollen. Es handelt sich vielmehr im wesentlichen
darum, allzu große Längen zu kürzen, unnötige Wiederholungen und Abschweifungen
zu streichen, Konventionelles zu beseitigen, unnatürliche Übertreibungen zu
mildern, damit das wirklich Echte, Starke, Ursprüngliche, Gesunde, das rein
Menschliche der Schaumbergerschen Erzählungskunst um so eindrucksvoller in die
Erscheinung trete.

So hoffen wir mit unserer Bearbeitung vor den alten Freunden des Werkes mit
Ehren zu bestehen und ihm in der neuen Form recht viele neue Freunde zu
gewinnen.

Dresden, Juli 1927.
Prof. Dr. August Rahm.

Erstes Kapitel

Zwei junge Männer schritten am zweiten Pfingstfeiertag noch vor Sonnenaufgang
zwischen fruchtbaren Saatfeldern am sanftabfallenden Hang des Kulm zum
Steinschrot empor. Der im modischen, schwarzen Leibrock und mit dem grauen
Filzhut war der junge Bergheimer Lehrer Fritz Reinhardt, sein Begleiter, dessen
ländlich-kurze Jacke seinen schlanken und doch kräftigen Bau vorteilhaft
hervorhob, der junge Bauer Karl Florschütz, gewöhnlich nur der Beckenkarl
genannt.

Die Saatfelder und Grasraine lagen schwer voll Tau, und als aus der Hecke von
Weißdorn, Hagebutten und Hiften ein Steinschmätzer erschreckt aufflog, sprühte
von den Ästen, Knospen und jungen Blättern eine Wolke glänzenden Staubregens
empor. Hie und da erhob sich eine Lerche schwirrend in die Luft: am Waldrand
äste ein Reh, langsam, mit kaum bemerkbarem Flügelschlag zog ein Geier über den
Steinschrot dahin.

Da schossen die ersten Strahlenblitze der Sonne durch die Kronen der Tannen auf
dem Kulm, und wie durch einen Zauberschlag war auch das Leben der Natur
erwacht. Hoch in den Lüften jubilierten die Lerchen, aus den Hecken tönte der
sanfte Gesang der Rotkehlchen und Grasmücken, vom Apfelbaum schmetterte
kräftiger Finkenschlag, vom Steinschrot tönte der Pfiff einer Amsel, vom Kulm
melancholischer Kuckucksruf herab. Dazwischen flatterten und zwitscherten durch
die Hecke rastlose Vögelscharen, ein Hase sauste in weiten Sprüngen über Stock
und Dorn dem Waldesdunkel zu, Hummeln und Bienen umsummten den blühenden Klee,
Maikäfer surrten von einem Blütenbaum zum andern. Kräftige Wohlgerüche
durchströmten die Luft; mit dem süßen Duft der Veilchen mischte sich der eigne
herbe Geruch der Birken und Tannen.

Der junge Lehrer blieb stehen, breitete die Arme aus und rief: »O, wie schön!«

Plötzlich wendete sein Begleiter das sonnengebräunte Gesicht nach ihm und
fragte kurz: »Glaubst du auch, daß die Sonne stillstand zu Gideon?«

Erschreckt fuhr der Lehrer herum. »Wie kommst du darauf? – heute, jetzt?«

»Nichts! – Es fiel mir eben so ein!« entgegnete Karl kurz und wendete sich zum
Gehen.

Reinhardt folgte kopfschüttelnd dem Freunde. Zwischen duftenden Hecken von
Schlehdorn, der seine starren Glieder ganz und gar verhüllte in zarten weißen
Blütenflaum, leitete der schmale Fußpfad mählich empor zum Wald, in dessen
Halbdunkel die Wanderer bald eintraten. Gemischte Bestände von Tannen, Fichten,
Birken und Buchen umschlossen in reizender Unordnung den Weg. Wo sich Tannen
und Fichten fest zusammenschlossen, deckte rosiges Dämmerlicht den Moosboden.
Hatte aber eine Birke oder Buche die dichtverschränkten Äste der ernsten
Gesellen durchbrochen, dann leuchteten im Sonnenstrahl die Leberblümchen,
Himmelsschlüssel, die weich behaarten Glocken der roten Hasenblume und die
lustigen Wicken. Aus moosigem Felsen, von breitästigen, jetzt noch
zartbelaubten Buchen beschattet, sprang ein frischer Quell. Fritz kniete nieder
zwischen die Vergißmeinnichte, Dotterblumen und Efeuranken, die im reichen
Kranz den Quellrand säumten, badete Gesicht und Hals in dem klaren Quell und
rief: »Vorwärts, Karl! Das erfrischt!«

Karl lehnte an einer Buche und fragte finster: »Glaubst du, daß Moses in der
Wüste mit seinem Stab Wasser aus dem Felsen schlug? Ist's möglich, daß sich das
fließende Wasser des Jordans gleichermaßen selber abdämmte und stand wie eine
Mauer?«

»Karl! Was bringt dich auf solche Gedanken?«

»Was kümmert's dich, wie ich darauf komme? Antworte kurz und klar: glaubst du
das?«

»Es ist nicht immer gut, gleich mit der Antwort bei der Hand zu sein. Erst sage
mir: was treibt dich zu solchen Fragen?«

»Ausflüchte!« lachte Karl zornig. »Ich dachte mir ja, so wird's kommen!«

Reinhardt schüttelte abermals den Kopf. »Was ist das doch?« fragte er
nachdenklich. »Schon seit einiger Zeit fiel mir auf, daß du nicht mehr der alte
bist; es gärt und arbeitet in dir. – Aufrichtig, Karl, hängt das mit deinen
Fragen zusammen?«

»Wozu all die Präambeln? Meine Fragen, dächt' ich, wären einfach und klar –
warum sagst du nicht ja oder nein?«

Fritz sah mit traurigem Lächeln dem Freunde ins Gesicht und sagte: »Ja, ja –
immer gleich ja oder nein, Leben oder Tod! – Was soll ich antworten, solange
ich nicht weiß, was dich zu solchen Fragen treibt?«

»Du hast recht!« begann Karl nach einer Pause und gab Fritz die Hand. »Leg' mir
die Unart nicht zu sehr zur Last, ich bin oft bös' auf die ganze Welt und auf
mich am meisten. Dazu hab' ich gestern Verdruß gehabt mit der Margaret, das
macht mir vollends den Kopf toll!«

»Und hängt der Verdruß auch mit diesen Fragen zusammen?«

Karl antwortete nicht, langsam stieg er auf schmalem Pfad an den jäh
aufstrebenden Felsen hinan. Birken-, Hasel- und Lindenbüsche wucherten üppig
aus dem Geröll und den Felsspalten empor, eine feuchte Frische erquickte die
Wanderer in den Dickichten, bis wohin die Sonne noch nicht zu dringen
vermochte. Ein wundervoller Duft wehte den Jünglingen entgegen – überall winkte
und nickte unter den Büschen das holde Maiglöckchen. Heute jedoch achtete Fritz
nicht auf seine Lieblinge, die Fragen des Freundes hatten ernste Gedanken in
ihm angeregt und ihn in die Zeit zurückgeführt, da die ersten religiösen
Zweifel den Frieden seines Herzens störten.

Trotz seiner Unruhe und Sorgen brach er doch in ein Ach! der Überraschung und
Freude aus, als er, um eine scharfe Felsenecke biegend, das Ziel des
Morgenspaziergangs, die Kanzel, betrat. Wie ein Altan sprang eine Felsplatte
hinein zwischen die tiefer stehenden Büsche und Bäume, deren Wipfel den Felsen
wie ein Geländer umgaben, ohne die Aussicht zu hemmen.

Tief atmend blickte Fritz lange hinaus in die maigrüne Welt. Als er sich dem
Freunde zuwendete, fand er ihn auf moosigem Felsen sitzen, das Gesicht in den
Händen verborgen. Fritz setzte sich neben Karl und sagte: »Erzähle, gründlich,
wahrhaftig, was dich drückt, dann wollen wir darüber reden. Vor allem, was
hattest du mit der Herrnbauersmargaret?«

»Das wirst du bald merken!« entgegnete Karl und hob das Gesicht. »Ja, ich will
aufrichtig gegen dich sein. Du mußt mir dagegen auch versprechen, daß du mir
die volle Wahrheit sagst!«

»Habe ich dich jemals hintergangen?«

»So meine ich nicht! Ich hätte dir schon lang' gern meine Not geklagt, aber –
ja, sieh, du mußt mir das nicht übelnehmen: Du bist nun Schulmeister, mußt das
in der Schule lehren – wenn du auch wirklich anderer Meinung wärst, darfst du's
ja nicht einmal sagen.«

Reinhardts Stirn legte sich in Falten. »Und was bewegt dich, mir nun doch dein
Vertrauen zu schenken?«

»Ja – was soll ich sagen? Ich meinte so: – wir sind doch Freunde und können uns
vertrauen, bei mir brauchst du dich nicht zu genieren, da könntest du wohl mit
deiner wahren Meinung herausgehen!«

Fritz ging mit großen Schritten auf und ab. Plötzlich fragte er barsch: »Also
traust du mir zu, ich könne lügen? – lügen vor meinen Kindern?«

»Fritz!« fiel ihm Karl in die Rede. »Gewiß und wahrhaftig, mit keinem Odem
dachte ich daran, dich zu kränken!«

Fritz gab Karl die Hand und sagte mit tiefem Seufzer: »Das weiß ich. – Aber ich
habe jetzt ernstliche Bedenken, ob wir das begonnene Gespräch auch wirklich
fortsetzen sollen. Wird dein Verdacht nicht immer wieder gegen mich erwachen,
besonders wenn meine Worte nicht deinen Erwartungen entsprechen sollten?«

»Sei still, ich seh' meine Dummheit ein!« rief Karl. »Nun, erst mußt du mich
anhören, ich weiß, von dir erfahre ich Wahrheit! Du fragst, wann und wie ich
auf solche Zweifel gekommen sei? – Das kann ich nicht sagen, nur das weiß ich,
von heut und gestern sind sie nicht. Schon als Schuljunge war ich ein Grübler.
Schon damals kamen mir mancherlei Geschichten der Bibel wunderlich vor, doch
hab' ich meine Bedenken immer wieder bald vergessen. – Ja, und dann, es mag ein
paar Jahre nach meiner Konfirmation gewesen sein, säe ich auf der Rotleite
Weizen und sag' dabei den Säespruch laut her, wie mich's die Mutter gelehrt
hat. Kommt der Jockenvetter vorbei, hört meinen Spruch, ruft mich zu sich und
sagt: ›Bist du auch noch solch ein Brummochs und glaubst an die Fixfaxerei?
Dummer Zipfel! Der Herrgott wär' zu bejammern, wenn er sich um jede Kleinigkeit
kümmern sollt'. Wie wollt' er fertig werden? Sei nicht dumm, die Natur sorgt
für sich selber, das andere ist Schnickschnack für alte Weiber und Brummochsen!
‹ – Da stand ich, das Heulen war mir näher als das Lachen. Mich ärgerten des
Vetters Worte, aber ich konnte sie nicht vergessen, und als hätte er in einen
Schwarm Hornissen gestört, so summten mir die alten, lange vergessenen Gedanken
durch den Kopf. Während ich nun Schritt vor Schritt über den Acker wandelte und
die Saat ausstreute, mußte ich daran denken, wie in der Natur alles seinen
geregelten Gang geht und eines aufs andere folgt: der Tag auf die Nacht, der
Sommer auf den Winter, nach Regen Sonnenschein. Und die Saat, die ich
ausstreue, die keimt, geht auf, wächst und trägt Frucht. So ist's jahraus,
jahrein; kein Mensch kann sich erinnern, daß 's jemals anders gewesen wäre.
Freilich verfault auch oft die Saat, oder sie wintert aus, es gibt Mißjahre und
Unfruchtbarkeit – aber das hat seinen natürlichen Grund, wir Menschen ändern es
mit allem Bitten und Beten nicht! – Das stimmte doch alles zu dem Jockenhannes
seiner Red', und – ja, ja – von damals ging meine Not an!

Ich weiß noch, wie ich mich schon in der Schule darüber ärgern konnte, daß der
Juden wegen, die doch um kein Haar besser waren als andere Völker, die Sonne
stillstand zu Gideon. So grübelte ich auch über die andern Wunder, und je
länger ich grübelte, desto weniger wußte ich mit ihnen anzufangen. Einmal hat
meine Mutter eine Predigt vorgelesen über die Geschichte vom Jonas im
Walfischbauch. Das wollte mir nun durchaus nicht in den Kopf, und da ich mich
nicht mit der Farbe 'rauszugehen getraute, frag' ich: ›Mutter, warum geschehen
heutzutage keine solchen Wunder mehr?‹ – Ist die alte Frau erschrocken! Ihre
Hand hat gezittert, als sie die Brille auf die Stirn schob, eine ganze Weile
wußte sie nichts zu sagen. ›Dummer Bub!‹ fuhr sie mich endlich an. ›Was sind
das für Fragen? – Warum? weiß ich's? bin ich der Herrgott? – Vielleicht
geschieht's, weil die Menschheit so verdorben ist und keinen Glauben mehr hat!‹
– – Ich fragte nicht weiter, obgleich ich übler daran war als vorher. Also
Glaube gehört dazu, wenn Wunder geschehen sollen? Aber der Glaube ist doch was
in dem Menschen und die Wunder tut Gott – wie das zusammenhängen sollte, konnte
ich nicht finden und verfiel zuletzt darauf: wer weiß denn, ob überhaupt jemals
Wunder geschehen sind? – Als ich erst einmal nimmer an die Wunder glauben
konnt', war die Frage nicht mehr weit: was ist überhaupt noch zu glauben in der
Bibel?«

Fritz zerschnitt einen Lindenzweig, Karl hatte die Ellenbogen auf die Knie
gestützt und blickte zu Boden. Eine Amsel pfiff dicht neben ihnen, Finken und
Meisen lärmten in den Büschen, und die Maiglöckchen dufteten, aber keiner der
Freunde achtete darauf. Leise erzählte Karl weiter: »Mein Elend damals ist
nicht auszusagen; ich fürchtete mich der Sünde und schämte mich vor mir und den
Menschen – aber die Gedanken wurde ich nicht los. Obgleich noch gar jung, mied
ich Gesellschaft, ganze Sonntage lang rannte ich allein im Wald umher. Meine
Mutter war in schweren Sorgen, sie meinte, es sei nicht richtig mit mir im Kopf
– helfen konnte sie mir nicht, denn nicht um alles in der Welt hätt' ich ihr
meine Gedanken gestanden. Zuletzt, wie ich's gar nicht mehr ertragen konnte,
suchte ich den Johannes auf!«

»Immer und immer der Jockenhannes!« rief Fritz. »Nun, der Jockenhannes stand
damals in großem Ansehen, war der Spezial vom Pfarrer und mit viel vornehmen
Herren, Amtleuten und Förstern gut' Freund. Seine Frömmigkeit wollte freilich
niemand loben, grade deswegen aber machte ich mich an ihn. Kam freilich vom
Regen in die Traufe! Gerechter Gott, was mußte ich hören! Das dauerte gar nicht
lang', so war mir's so dumm und wüst im Kopf, als sei mir das Hirn
'rausgenommen, und das greuliche Lachen des Hannes jagte mir eine Gäns'haut
nach der andern über den Buckel. – Wie im Traum ging ich von ihm, aber daheim
bei der Mutter konnt' ich es nicht aushalten, mir war, als müßten die Wände
über mich fallen. Es war ein wilder Abend, der Wind pfiff und heulte, der Regen
goß in Strömen – ich mußte doch hinaus und rannte die halbe Nacht in der Irre
herum. Wie ich heimkam, weiß ich nicht – am Morgen war ich schwer krank. Die
Krankheit half mir von den Gedanken. Wie ich meine Mutter so inbrünstig an
meinem Bette beten hörte, da ist mir's warm im Herzen geworden, zum erstenmal
seit langem konnte ich selber beten, und nun hatte ich Ruhe – ach, wär's dabei
geblieben! Ich war glücklich und zufrieden, bis – bis der neue Pfarrer kam! Es
lautet wunderlich, aber's ist doch so, unser frommer, strenger, eifriger Herr
Pfarrer, der hat mich aufs neue zum Zweifel gebracht. Du wirst vielleicht
gehört haben, was es für einen Rumor im Dorf gab, als es hieß, wir bekommen den
Pfarrer Walter. Besonders der Jockenhannes hat Himmel und Erde rebellisch
gemacht, um das zu hintertreiben. An den Sturm im Dorf hab' ich mich nichts
gekehrt, so recht mit Freuden hab' ich meine Gäule zum Pfarreinzug aufs beste
'rausgeputzt, es war mir 'ne Ehr', daß ich die Pfarrkutsche führen durfte; ich
meinte ja, der fromme Herr würde mich für immer vor solchen schlimmen Gedanken
bewahren. Aber es kam eben wieder anders, als ich gedacht. Wie der neue Pfarrer
gleich nach seinem Einzug, da er die wenigsten von uns dem Gesicht und Namen
nach kannte, gleich so arg über unsere Verdorbenheit und Sündhaftigkeit
schimpft, wie das alle Sonntage fortgeht und immer ärger wird, da bin ich
verdrießlich 'worden. So hat mich's auch geärgert, daß Gott nur die ganz
zerschmissenen Herzen annähme; daß nur die Menschen auf Gnade und Erbarmen
rechnen dürften, die sich selber für ganz schlecht ansähen und sich auf der
Welt nichts zutrauten. Das stieg mir zu Kopf. Das ist doch nicht anders, als
verlangte Gott, daß jeder erst ein rechter Lump werden soll, ehe er ihn zu
Gnaden annehme. Einzubilden braucht sich niemand was auf seine
Rechtschaffenheit; wer sich aber selber gar nichts achtet und nichts Zutraut,
der wird auch nichts, das ist meine Meinung! Habe ich nicht recht?« Fritz
nickte nachdenklich, und Karl fuhr fort: »Ja, die Hauptsache ist noch zurück.
Wie ein Schlag auf den Kopf hat mich's 'troffen, wie der Pfarrer predigt: in
der Bibel sei jeder Buchstabe Gottes Wort und zu glauben. Wer nur an einem
Buchstaben zweifle, der sei verdammt auf ewig.«

Fritz war aufgestanden und ging heftig auf und ab.

»Das ist mir wie ein Messer ins Herz gefahren – aus war's mit meiner Ruh'! Aus
der Angst wurde bald ein rechter Trotz gegen den Herrgott. Was konnt' ich dazu,
daß es eine Zeit gab, wo ich nicht alles glauben konnte? verdiente ich deswegen
ewige Verdammnis? – –

Seit jener Predigt sind die alten Gedanken wieder in mir lebendig geworden, und
diesmal blieben sie Herr! – Seitdem es hieß, du mußt glauben, was in der Bibel
steht – seitdem war es vorbei mit meinem Glauben!

In meiner Not ging ich zum Jockenhannes. – ›Was tausend?‹ – lachte er – ›du
Heiliger kommst zu mir? Was würde dein Herrgottle, der Pfarrer, sagen, wenn er
das erführ'?‹ Wie er aber meinen Ernst sah, ward er auch bedächtig und redete
vernünftig. Was und wie, kannst du dir denken. Und meiner Not konnt' er auch
kein End' machen. Ach, Fritz, ist das ein Zustand! Ich kann nicht alles
glauben, was in der Bibel steht. Auf der andern Seite kann ich dem Hannes auch
nicht beistimmen. Was soll denn aus der Welt und den Menschen werden, wenn die
ganze Bibel nichts gelten soll? O, Gott im Himmel! wo ist das Rechte! – Wenn
ich eins nicht mehr glauben kann, wird nicht doch das Ganze hinfällig? – Fritz,
rate, hilf! – So kann es nicht länger bleiben; die Gedanken lassen mir Tag und
Nacht nicht Ruhe, ich tauge zu keiner Arbeit; was ich anfasse, mache ich
verkehrt. Und nun hat – der Himmel mag wissen, wie sie's 'rausgekriegt – meine
Mutter gemerkt, wie es um mich steht. Die alte Frau ist ganz außer sich,
vermeint mich für ewig der Hölle verfallen, Tag und Nacht liegt sie mir an mit
Heulen, ich soll die frevlen Gedanken lassen. Ach, und von der
Herrnbauersmargaret will ich schon gar nichts sagen. Noch weiß sie nichts, nur
mein Umgang mit dem Hannes macht sie stutzig. Ach, Fritz, und jetzt schon, da
sie nur fürchtet, ich könne in des Hannes Fußtapfen treten, weiß sie sich vor
Jammer nicht zu lassen – das herzhafte, frische Mädle ist nicht wieder zu
erkennen! Was wird's, wenn sie endlich hinter die Wahrheit kommt? Sie ist
resolut! So groß ihre Liebe ist, sie wird mich verlassen, wenn ich nicht im
Glauben stehe, der ihr das Höchste und Größte ist! – Mein ganzes Lebensglück
steht auf dem Spiel, und das bloß wegen der dummen, verrückten Gedanken!«

Fritz ging heftig auf und ab. »Habe Geduld! Du wirst wieder ruhiger werden und
Frieden finden.«

»Auch den Glauben?«

»Vielleicht auch den. Sicher wenigstens Ruhe im Gemüt!«

»Vielleicht!« schrie Karl bitter und sprang auf. »Ist das dein Trost? Und wenn
nicht, was nachher?«

»Dann mußt du eben ohne ihn auskommen!«

Karl sah Fritz bleich, verstört ins Auge; mit zitternder Hand hielt er ihn am
Rock fest und fragte tonlos: »Ist das dein Ernst? Ist's denn möglich, daß man
bestehen kann ohne Glauben?«

»Der Glaube ist verschieden!«

»Nichts, nichts! Ich lasse dich nicht entschlüpfen. Du weißt wohl, was ich
meine – jetzt klar und deutlich: ja oder nein?«

»Ich bin kein Jockenhannes, der auf jede Frage eine bestimmte Antwort im Vorrat
hat. Aber gesetzt auch, ich wollte und könnte so kurz und rund antworten, was
ist dir damit geholfen? Karl, lerne begreifen, daß dir keines Menschen Meinung
zurechthelfen kann; und wenn du die gesamte Menschheit aufrufst – du bist um
keinen Schritt gefördert. Nicht von außen suche Hilfe, du kannst sie nur in dir
selbst finden!«

Karl verbarg das Gesicht in beiden Händen. »Ich kann dir nicht widersprechen,
ich versteh' dich freilich nur halb, allein es liegt was in deinen Worten, das
mir einleuchtet – und doch, was soll aus mir werden, wenn du recht hättest?
Hilf mir, du kannst, wenn du nur willst. Gib das Versteckenspielen auf – red'
klar – ach, Fritz, laß mich nicht vergebens bitten.«

»Ich kann dir nicht helfen, ich nicht und kein anderer Mensch. Diese Arznei ist
wohl bitter, aber heilsam, ich weiß das aus Erfahrung. Ich war auch einst in
deiner Lage; ich konnte nicht mehr glauben und wollte doch meinen Glauben nicht
fahren lassen. Ich stellte mich nicht minder ungebärdig als du, alle Bekannte
und Freunde plagte und quälte ich, sie sollten mir helfen, und doch traute ich
keinem, glaubte keinem. Zuletzt wichen mir alle scheu aus, sie mochten mich für
verrückt halten und überließen mich meinem Schicksal. Ich wollte oft
verzweifeln, dann wurde ich müde und traurig; danach ergab ich mich geduldig in
das Unvermeidliche – und siehe, als ich mich aufgab, da war mir geholfen!«

»Wie denn?« rief Karl. »Wie stand es danach um deinen Glauben?«

»Immer ja oder nein!« sagte Fritz mit wehmütigem Lächeln. »Was kann dir an dem
Wie liegen? Genug, mir war geholfen! – Höre mich ruhig an, Karl: für deine
Krankheit gibt es kein Radikalheilmittel: aber sie ist nicht so gefährlich, als
du meinst, nur etwas langwierig; die Heilung sicher, wenn du sie nicht selbst
unmöglich machst. Vertraue mir, Karl, und befolge meinen Rat: ertrage die
Zweifel wie eine Krankheit, die man austoben lassen muß. Frage nicht da und
dort an in Glaubenssachen! Sei geduldig! Worauf dich jetzt kein Suchen bringt,
das findest du später von selbst! Und warum willst du, bevor es zur
Entscheidung kommt, deine Angehörigen, deinen Schatz ängsten? Verbirg ihnen
deinen Gemütszustand, solange du mit dir selber im unklaren bist. Hast du feste
Stellung genommen, dann ist es Zeit, mit der Erklärung hervorzutreten.« –

»Du verlangst viel!« sagte Karl und gab Fritz die Hand. »Das klingt wohl anders
als die Reden des Jockenhannes, und damit werde ich auch nicht so bald fertig.
Ist mir ein Trost, daß du die Gedanken in mir Krankheit, nicht Sünde heißt; und
weil du es gar so zuversichtlich aussprichst, will ich auch hoffen, daß es
wieder besser werden wird, wenn ich gleich nicht einsehe, wie das möglich sein
soll. Einleuchtend ist mir, daß ich nicht aller Welt auf die Nase binden soll,
was in mir vorgeht. Dafür dank' ich dir, das ist ein Freundesrat. Ich will mir
Mühe geben, deinen Worten nachzukommen! Da drinnen«, dabei faßte er mit beiden
Händen seinen Kopf, »ist's freilich, als hätte ein Wirbelwind alles
durcheinander geworfen. Ich merke, es ist anders in der Welt, als ich bis heut
gedacht; es ist da nicht alles so fest gefügt, wie ich mir vorstellte. O
Herrgott, am Ende besteht alles nur in unsrer Meinung? – Laß mich nur, ich
komm' nicht mehr mit Fragen. Ich will den Verlauf meiner Krankheit in Geduld
abwarten.«

»Tu das!« sagte Fritz und horchte auf ein helles Lachen, das rasch näher kam.
»Du wirst gleich Gelegenheit haben, deinen Ernst zu zeigen – wenn ich nicht
irre, sind die Herrnbauernmädchen bald hier!«

Zweites Kapitel

Eben stieg die Sonne über den Kulm empor, als zwei Mädchen aus den Hecken des
Sülzdorfer Kirchsteigs traten und langsam an den taufeuchten Heckenzäunen
entlang bergauf wanderten. Mehr an der Gleichheit der Kleidung als an sonstiger
Ähnlichkeit erkannte man das Schwesternpaar. Die leichten Jacken waren halb
offen und ließen das buntseidne, kreuzweis über die Brust gesteckte und am Hals
durch eine goldne Nadel zusammengehaltene Halstuch sichtbar werden. Die
faltigen Röcke aus dunkelkariertem, feinem Wollenzeug reichten knapp bis zum
Knöchel, darunter leuchteten die schneeweißen Strümpfe, und die kleinen
Kommodschuhe waren blank gewichst.

Beide Schwestern waren schlanke, schöne Gestalten; Margaret, die ältere, etwas
kleiner, dafür kräftiger, voller als die jüngere Anna. Ihr rundes, etwas
gebräuntes Gesicht glühte in Gesundheit und Lebenslust, die frischen Lippen
waren fast etwas trotzig aufgeworfen, dafür lachten ihre guten, ehrlichen Augen
desto fröhlicher in die Welt. Anna war zarter, feiner gebaut, und dem entsprach
auch das reizende Oval ihres Gesichtes, die reine Gesichtsfarbe, der fein
geschnittene Mund. Frei stieg die Stirn empor; unter den sanft geschwungenen
Brauen glänzten große, dunkle, tiefe Augen; fast waren die sinnenden Blicke
dieser Augen ein wenig zu ernst, hätte sie nicht das fröhliche, herzliche
Lächeln, das oft den kleinen Mund umspielte, gemildert. Das reiche,
dunkelblonde, an der Stirn und den Schläfen leicht gewellte Haar war, in dicken
Zöpfen verflochten, wie ein Kranz um den Kopf gesteckt. Fast schien diese Last
für den schlanken Hals zu groß, denn Anna trug das Köpfchen unmerklich nach
vorn übergebeugt.

Die beiden Mädchen waren die einzigen Kinder der Herrnbauernleute, der größten
und wohlhabendsten Bauernfamilie in Bergheim. Da sie obendrein noch die
Aussicht hatten, ihren sehr reichen Schulbauernvetter in Sülzdorf zu beerben,
so gehörten sie wohl zu den reichsten Erbinnen der Gegend und wurden viel
umworben. Margaret hatte aber ihr Herz schon dem Beckenkarl geschenkt; Anna
aber lachte, wenn sich die Bursche um sie bemühten, und erklärte, sie habe noch
gar lange Zeit zum Heiraten.

Trotz ihrer Freundlichkeit und Herzensgüte standen die Herrnbauersmädchen nicht
in dem Ansehen, das man hätte erwarten sollen. Mochte nun sein, daß man ihnen
ihren Reichtum und die vielen Liebhaber nicht gönnte, das Übelwollen hatte auch
noch andere Gründe. Der Herrnhof war das größte Bauerngut im Dorf, ein
sogenanntes Hofgut, oder, wie die amtliche Bezeichnung lautete: ein Fronhof.
Solcher Fronhöfe gab es in dem Ländchen, welchem Bergheim angehörte, nur
wenige; um so bevorzugter war die Stellung, welche die Besitzer unter der
Bauernschaft einnahmen. Nicht von den adeligen Grundbesitzern, wie die übrigen
Landleute, hatten sie ihre Höfe zu Lehen empfangen, sondern von der
Landesherrschaft selbst. Da die Fronhofbauern nur unter der Gerichtsbarkeit der
höchsten Landesbehörde standen, von den adeligen Gerichtsherren und
Grundbesitzern keine Bedrückungen und Plackereien erduldeten, waren sie die
Edelleute unter den Bauern. Kein Wunder darum, wenn sie sich mit Stolz als
»Hofbauern« den gewöhnlichen Bauern entgegensetzten. Da kam die neue Zeit und
verwandelte die Lehen in freies Eigentum. Der Name »Hofbauer« war bedeutungslos
geworden, jeder Söldenbesitzer stand dem stolzen Hofbauern vollkommen gleich
gegenüber. Nur schwer und widerwillig fügte sich der Bauernadel in die neue
Ordnung, im Herzen erkannte er die neue Gleichheit nicht an. Jetzt, da ihm sein
natürlicher Grund entzogen war, wucherte der Stolz um so üppiger in den Herzen
empor. Solchen Stolz warfen auch die Bergheimer dem Herrnbauer vor, und
vielleicht nicht ganz mit Unrecht. Seine Familie saß schon über dreihundert
Jahre auf dem Hofe, und die Bergheimer mußten oft hören, daß sein Name der
älteste im Dorfe und der Gegend sei. Das nahmen sie ihm natürlich gewaltig übel
und begannen die Herrnbauersfamilie auf das gehässigste zu beurteilen. Ihr
stilles, zurückgezogenes Leben, ihre strenge Frömmigkeit, ja selbst ihre
Mildtätigkeit gegen die Armen wurde ihnen zum Vorwurf gemacht; man behauptete,
das sei eitel Hoffart und Stolz. Am bittersten mußten Margaret und Anna den
Unwillen der Bergheimer empfinden. Ihre Altersgenossen gingen nicht gern mit
ihnen um; zeigten sie sich in Gesellschaft, konnten sie sicher auf Hohn und
Spott rechnen. Margaret weinte, klagte und geriet zuletzt regelmäßig in
heftigen Zorn, durch den sie das Übel nur vermehrte; Anna dagegen blieb ruhig
und gleichgültig; sie lachte über die Spöttereien und mied die Gesellschaft,
soviel sie konnte.

»Hast dich gestern wieder mit deiner Gesellschaft gezankt, weil du gar so
trübselig dreinguckst?« fragte Anna die Schwester. »Bist ein wunderliches
Mädle! Hast nichts wie Ärger von dem Umgang, und doch kannst du die
Gesellschaft nicht lassen!«

»Bin eben zum Einsiedel verdorben!« war die Antwort. »Möcht' wissen, womit
wir's verdient hätten, daß grad' auf uns alles loshacken muß!«

»Ja, wer das wüßte?« sagte Anna sinnend, und ein Schatten zog über ihr Gesicht.
»Weißt, Margaret, ich tröste mich damit, daß wir die Garstigkeit der
Dorfgesellschaft nicht verdient haben, und darum kann ich mich auch nimmer
darüber ärgern. Zuletzt ist's ja lauter Neid und Mißgunst, weswegen sie uns
plagen, drum denk' ich: 's ist besser Neider als Mitleider!«

»Was hilft mir das? Ich bin gern lustig, und zum Lustigsein gehört Gesellschaft
– aber wie's jetzt steht, darf man sich kaum blicken lassen!«

»Was du doch klagst – hast du nicht den Beckenkarl? Aber jetzt ist's am End'
mit dem Lamento, 's ist 'ne Sünde, den Gottesmorgen so zu verderben! Sieh nur,
wie die Tautröpfle im Gras und auf den Stauden funkeln – ach, und wie die
Beigele riechen, und wie die Vögel singen, 's ist nicht anders, als wollt' heut
alles Pfingsten mitfeiern!«

»Ja, die Vögele, die haben freilich leicht lustig sein!« sagte Margaret und
verfolgte mit ihren Blicken ein Finkenpärchen, das sich fröhlich von Zweig zu
Zweig neckte. »Die haben keine Not und keine Sorgen! Und wenn sich zwei gern
haben, gibt's keinen Verdruß, und niemand drängt sich dazwischen und säet
Unfrieden! – –«

»Margaret, ja, was ist denn das? ich kenn' dich nicht wieder!« lachte Anna. Als
sie aber die Schwester wirklich in Tränen sah, schlang sie die Arme um ihren
Hals und rief: »Ach Gott, was bin ich garstig! Margaret, was ist dir passiert?«

Margaret legte den Kopf auf die Schulter der Schwester und ließ ihren Tränen
freien Lauf. »Was wird's sein?« schluchzte sie. »Kannst dir's denken!«

»Und was hat's wieder gegeben?« sagte Anna und zog die Brauen zusammen.

»Ja, wenn ich's erst selber wüßt'! Denk' an: Der Karl hat mich auf gestern
abend zum Lichtenannedorle bestellt, weil wir da sicher zusammen sein können.
Ich geh' auch hin: aber wer nicht kommt, das ist der Beckenkarl. Endlich nach
langer Zeit kommt er doch noch angerannt, aber so verstört; ich bin vor ihm
erschrocken. Kaum, daß er mich grüßt, setzt er sich hin, guckt grad' 'naus,
red't nicht und deut't nicht; was ich ihn auch frag', er tut, als hört' er's
nicht. Zuletzt ist mir das doch außer Spaß, ich steck' mein Strickzeug zusammen
und sag': ich merk', ich bin heut übrig: drum will ich nicht länger im Weg
sein! Da ist er nun freilich aufgefahren, guckt mich an, als war' er aus einem
Traum erwacht und bittelt und bettelt so lang', bis ich mich wieder zu ihm
setz'! Ich wollt' nun natürlich wissen, was ihm den Kopf verdreht, aber keine
verständige Antwort war aus ihm 'rauszubringen. Auf alle Weise sucht er den
Kopf durch die Schlinge zu ziehen, und als er mir doch nimmer ausweichen kann,
wird er verdrießlich und sagt, ich soll ihn in Ruhe lassen, er sei geschlagen
genug: was ihn drücke, könne er mir nicht sagen, ich verstände nichts davon.«

In Annas Augen glühte es auf, und Margaret fuhr fort: »Ja, das hat mich
gekränkt. Drum sag' ich: ich weiß wohl, an den Jockenhannes kann ich mich nicht
rechnen, ich bin nur ein einfältiges Mädle! Tu dir meinetwegen auch keinen
Zwang an, geh wieder hin zu deinem Jockenhannes, der liegt dir doch nur im
Sinn! Ach du lieber Gott, hat dir da der Karl aufbegehrt, ich hab' gezittert an
allen Gliedern vor Schrecken! Was ich gegen den Jockenhannes hätte? schrie er
mich an. Die Schwätzerei und Hetzerei ging ihm nun grad' bis an den Hals. Wenn
sich der Hannes auch nicht so fromm stellte, deswegen wäre er doch soviel wert
als andere auch! So ging's lange fort, und wie ich mit keinem Wort dazwischen
reden konnte, nahm ich mein Tuch über den Kopf und sprang auf und davon. Es war
mir wohl, als komme Karl hinter mir drein und als hörte ich meinen Namen rufen,
aber ich sah mich nicht um und verriegelte die Haustüre hinter mir. In der
Nacht klopfte Karl drei-, viermal an mein Kammerfenster, ich hab' ihm nicht
geantwortet!«

»So war's recht!« rief Anna, und ihre kleinen Hände ballten sich im Zorn. »Pfui
auch, wie garstig! Dir und uns so was anzutun! Aber ich sag's ja, die
Mannsleut' taugen allmit'nander nichts, die meinen, die Mädle wären nur dazu
da, daß sie ihren Spott mit ihnen treiben. – Mir soll einmal einer kommen und
schön tun wollen, ich will ihm weisen, wo Barthel den Most holt!«

»Du hast gut reden«, weinte Margaret. »Ach, Anna, wenn's Karl verdrossen hätte,
daß ich ihm so den Stuhl vor die Tür setzte? Den ganzen Morgen hab' ich mich
schon darüber zergrämt! Anna, was sollt' ich anfangen?«

»Ihr seid mir Leut'!« meinte Anna kopfschüttelnd. »Erst quält ihr euch bis aufs
Blut und dann reut's euch gleich wieder. Geh, Margaret, von dem Karl möcht' ich
nichts mehr wissen, und wenn ich ihn noch so lieb gehabt hätte; solltest froh
sein, auf solch gute Art von ihm loszukommen.«

»Wie du auch schwätzest!« rief Margaret und trocknete ihre Tränen. »Was weißt
denn du? Nein! vom Karl lass' ich nicht! Du weißt gar nicht, was er für ein
braver Mensch ist, und erst sein weiches, gutes Gemüt – –«

»Nun, das ist lustig!« lachte Anna. »Erst klagt sie über den unartigen Buben,
und nun ist sie selber die erste, die ihn in Schutz nimmt!«

»Ach, nun ja, ich hätte auch nicht gleich so obenaus sein müssen!« klagte
Margaret und zerpflückte ein Veilchen. »Wenn ich ihm nur wenigstens ein gutes
Wort gesagt hätte gestern nacht! Anna, ach, du lieber Gott im Himmel, meinst du
wirklich, daß er mir im Ernst bös' sein könnte?«

»Närrle! Wenn er dich nur halb so lieb hat als du ihn, muß es ihm elend genug
zumut' sein!«

»Ist's wirklich dein Ernst?« rief Margaret freudig.

»Geh, du bist nicht klug!« sagte Anna und bückte sich zum Bettelbrunnen nieder,
um aus der hohlen Hand zu trinken. »Und da heißt's in allen Liedern, die Liebe
wäre das größte Glück auf der Welt. – Weiß nicht, wie ich das verstehen soll.
Seit du und der Beckenkarl zusammengeht, was war da? – nichts als Plag' und Not
und Elend! – Nein, da lob' ich mir's ledig sein, das ist doch lustiger!«

»Lustiger vielleicht,« entgegnete Margarete sinnend, und ihre Wangen röteten
sich, »aber so schön doch nicht!«

Anna spielte mit einem Veilchen: plötzlich schmiegte sie sich eng an die
Schwester, blickte ihr halb verschämt, halb neugierig in das Auge und fragte,
während ihre Wangen erglühten: »Und nun sag', warum ist's so schön, wenn sich
zwei gern haben?«

»Ja, wenn sich das sagen ließ'! – Das ist eben so – ja, das ist gar nicht zu
beschreiben! Das ist ein Glück und eine Herrlichkeit in der Welt und in einem,
den lieben langen Tag möcht' man lachen und singen. Und dabei tut's im Herzen
so weh, aber 's ist doch kein rechter Schmerz, das Wehleid ist eben auch wieder
so schön! Ach, geh doch, was fragst auch so dumm? Wirst schon noch selber
erfahren, was die Lieb' ist, du Flattergeist, du! – Aber jetzt sei still,
denk', wenn uns eins zugehört hätt'! – Komm, wir wollen Maiblümchen suchen
gehn, daß wir zu rechter Zeit heimkommen.«

Stille kletterten beide zwischen die Büsche und Felsen hinan. Anna mußte viel
an die Worte der Schwester denken, die ihr so unverständlich waren und dennoch
ihr Herz so eigen bewegten. Was war das doch für eine Herrlichkeit allüberall!
So süß wie heute hatten die Maiblümchen noch nie geduftet, so hell die Sonne
noch nie gestrahlt, so tief und rein der Himmel noch nie geblaut. Es war ihr,
als müsse ihr plötzlich ein unendliches, unbegreifliches Glück zufallen; eine
unsäglich süße, gestaltlose Erwartung machte sie zu gleicher Zeit glühen und
erzittern.

Margaret hatte das Geplauder mit der Schwester beruhigt. Heitere Bilder
umgaukelten sie, ein glückliches Lächeln umspielte ihre Lippen, während sie
emsig Maiglöckchen und Herrgottsschühlein sammelte. Fast auf der Höhe des
Berges meinte Anna: »Wir haben noch Zeit bis zum Heimgehen – komm, wir wollen
auf der Kanzel ausruhen und uns einmal ordentlich umsehen!« Margaret war es
zufrieden und seufzte: »Ach, du lieber Gott, wenn der Bekenkarl dort wär'!«
Anna mußte lachen, brach aber kurz ab, denn als sie um die letzte Felsenecke
bog, stand sie wirklich vor ihm.

Karl war aufgesprungen und zog die erschrockne Margaret neben sich auf den
moosigen Felsen; Reinhardt, der ebensogut wie Anna empfand, daß die beiden
allein sein wollten, gab Anna freundlich die Hand und wußte das schüchterne
Mädchen bald zum Reden zu bringen.

Karl legte seinen Arm um Margaret, blickte ihr treuherzig in die Augen und
fragte: »Bist noch bös', Margaret?«

Mit Entzücken hörte das Mädchen in diesen Worten die herzlichste Reue
hindurchklingen: aber bei allem Glück darüber konnte sie doch nicht umhin,
ihren Schatz zu quälen, halb wendete sie das Gesicht von ihm und sagte
schmollend: »Geh, was willst von mir?«

»Ach, Margaret, sei nicht so garstig!« bat Karl und hielt ihre Hand mit Gewalt
fest. »Was hast nur?«

»Und so fragst du auch noch?« unterbrach ihn Margaret.

»Nu ja, ich war gestern verdrießlich. Ist das solch großes Verbrechen, daß du
so arg trotzen mußt? Komm, sei gut!«

»Verdrießlich? Weiter nichts? Nein. Karl, mit solchen Ausflüchten kommst du bei
mir nicht durch! Hast du mich nicht eine gute halbe Stunde über die Zeit auf
dich warten lassen? Hast du nachher nicht neben mir gesessen, als wär' ich ein
Stück Holz oder gar nicht auf der Welt? Und wie du mich angeschrien hast,« –
Margaret kamen die Tränen in die Augen und sie mußte den Schürzenzipfel zu
Hilfe nehmen – »das war gar drüber 'naus. Und das Anschreien bin ich nicht
gewohnt, dafür halt' ich mich doch noch zu gut. Und –«

»Ich hätte dich angeschrien?« unterbrach sie Karl. »Das übertreibst du! Ich war
eben ärgerlich, und da mag ich lauter geredet haben, als sonst meine Art ist,
von Anschreien weiß ich nichts.«

»So? Und warum darf ich nicht wissen, was dich verdrießlich macht? Paßt sich
solche Heimlichtuerei?« Sie verbarg jetzt das ganze Gesicht in der Schürze und
schluchzte, als wolle ihr das Herz brechen.

Karl wurde es unheimlich, ängstlich fragte er: »Herrgott, Mädle, was wird noch
kommen? Ich – ich weiß gar nicht – sollt's denn möglich sein, daß ich –«

»Ja, leugne nur noch! Ach, du lieber Gott im Himmel! Karl, mit dir ist's weit
'kommen? Ich hätt' nicht gedacht, daß du solch ein Schlimmer wärst! Sei nur
still! Läufst du nicht tagtäglich ins Jockenhaus? Führst du nicht Reden, daß
einem die Haut schaudert? Hast du mir nicht gestern ins Gesicht gesagt: Der
Jockenhannes wär' ein richtiger Mann, wenn er sich auch nicht so scheinheilig
stellte als andere?«

Karl lockerte sein Halstuch und meinte kleinlaut: »Das soll ich gesagt haben?
Kein Dingle weiß ich davon! – Nu, nu, fahr' nur nicht gleich auf, ich sag' ja
nur, ich weiß nichts davon; du sagst's, und so wird's schon auch so gewesen
sein. – Höre, Margaret, die Sache ist mir herzlich leid, ich versprech' dir, es
soll nicht wieder vorkommen. Nun sei auch vernünftig und guck' mich an!«

Als aber Margaret ihr Gesicht nur fester in die Schürze vergrub, fuhr er fort:
»Höre, Margaret, übertreibe nichts! Du hast nun lang' genug getrotzt, hast mich
die lange Nacht vergeblich klopfen lassen und mir nun die Ohren grad' genug
vollgeheult. Willst jetzt gut sein?«

Margaret empfand, daß sie nun einlenken müsse. Vorwurfsvoll sah sie ihn über
die Schürze weg an und fragte: »Wie kann ich denn? Tust du nicht so recht mit
Absicht alles, was mich kränken muß?«

»Margaret, jetzt gehst du wieder zu weit! Meinst du denn, mir war's gut zumut'
in letzter Zeit? Laß das jetzt ruhn, denk' nicht mehr dran. Hab' ich dich
gekränkt, so geschah's nicht mit Absicht und ist mir recht herzlich leid drum.
Vergiß das, du sollst nicht mehr über mich zu klagen haben.«

»Ja, wenn's dein Ernst wär'? Karl, sieh mich an! Willst du nimmer solch
lästerliche Reden führen? nimmer so arg dem Jockenhannes nachlaufen? Willst du
auch wieder beten und in die Kirch' gehen, wie sich's für einen ordentlichen
Burschen schickt?«

»Nu, nu – mach' mir nur den Kopf nicht wirbeln!« lächelte Karl und drückte
Margaret an sich. »Ich will tun, was ich kann; verlang' nur nicht alles auf
einmal, solche Dinge lassen sich nicht erzwingen. – Nichts da, keinen neuen
Streit! Ich will tun, was ich kann, was willst mehr?« Damit zog er Margarets
Gesicht zu sich nieder und verschloß ihren Mund mit einem Kuß.

Der Lehrer hatte Anna an den Rand des Felsens gezogen, machte sie aufmerksam
auf die Herrlichkeit ringsum, und bemerkte mit Freude, daß nicht sein Herz
allein höher schlug. Es war aber auch einzig schön, aus dem Schattendunkel des
Waldes hinauszublicken in die lichtprangende, maifrische Welt! Tief unten
wallte und rauschte der Wald, weiterhin dehnten sich am sanfteren Hang
saftgrüne, buntgeblümte Wiesenflächen und wallende Saatfelder. Im Tal, durch
welches sich das Silberband der Wertha schlängelte, lagen zerstreut im Grünen
gar zierlich und sauber die Höfe und Häuser Sülzdorfs, in der Mitte das
stattliche, weißgetünchte Schloß im blitzenden Weiher. Zwischen waldigen Höhen
zogen sich tiefe Gründe nach dem Gebirge hin, aus deren Gebüsch Häuser und
Mühlen hervorlauschten. Höher hinan, von den Rücken der Vorberge herab,
leuchteten die Fenster und Schieferdächer stattlicher Ortschaften; dort wo die
Talgründe sich in wilde Schluchten verloren, hütete wohl auch eine alte Ruine
den Eingang in das Gebirge. Von blauem Duft umhüllt ragte das Gebirge in
ernster Majestät empor, ein Bild der Ruhe, festgegründeten Daseins; weithin zog
sich die Kette sanftgeschwungener Bergformen. Und kehrte das Auge in die Nähe
zurück, so ruhte es mit Wohlgefallen auf dem schlanken Kirchturm Bergheims, der
mit den roten Dächern aus dem Blütenschnee der Obstbäume tief unten nach Süden
hin auftauchte. Weit in der Ferne begrenzten Höhenzüge von seltsamen, kühnen
Formen die Aussicht; Klöster, Kapellen und Wallfahrtskirchen krönten die
Spitzen und leuchteten, von der Morgensonne bestrahlt, hell herauf.

Anna hatte die Hände gefaltet und blickte tief atmend um sich; eine Weile war
es still zwischen den beiden. Erst als sie tief seufzte, nahm Fritz das Wort:

»Komm, wir wollen uns auch setzen, es spricht sich besser zusammen; sieh, hier
ist gerade Platz für zwei.«

»Ja, warum nicht gar, wo denken Sie hin?« lachte Anna und setzte sich weit von
ihm auf einen Felsvorsprung.

»Nun? was soll das heißen? Bin ich dir nicht gut genug oder fürchtest du dich
vor mir?«

»Ach, geht doch! Das würde sich schön schicken, so bei Ihnen zu sitzen!«
entgegnete Anna verlegen und begann von den Blumen in ihrem Schoß auszuwählen;
Maiglöckchen, Veilchen und ein Herrgottsschühlein vereinte sie zu einem
Sträußchen, das sie ins Mieder steckte.

Mit Wohlgefallen ruhten des Lehrers Blicke auf dem jungen Mädchen; jetzt
bemerkte er erst, wie schön sie war. Endlich begann er: »Deine Maiglöckchen
erinnern mich daran, daß auch ich ausging, mir einen Blumenstrauß zu holen. Du
könntest mir wohl die Hälfte deiner Blumen ablassen. Bitte, Anna!«

»Die große oder kleine Hälfte?« fragte Anna, ohne aufzublicken.

»Welche Frage!« lachte Fritz. »Und wenn ich nun unbescheiden die größere
verlangte?«

»Da!« rief das Mädchen mit neckischem Augenaufschlag und hielt ihm eine
Handvoll Blätter entgegen, von denen sie die zierlichen Blütenrispen gesondert
hatte.

Fritz zog die schon ausgestreckte Hand hastig zurück, eine leichte Röte
überflog seine Wangen, seinen Bart streichend, meinte er lachend: »Du bist mit
der Strafe rasch zur Hand: mir geschieht recht; wer alles will, bekommt nichts!
– Aber ich will bescheiden sein, Anna, gib mir das kleine Sträußchen und
behalte das übrige.«

Anna schüttelte den Kopf. »Sie sind ein wandelbarer Mensch! Warum nun grade
das? Das ist ja mein Kirchensträußchen!«

»Eben drum – gib mir's nur, ich habe nun einmal meine Freude daran!«

»Ja, ja doch, Sie sollen's haben!« lächelte Anna, nahm das Sträußchen vom
Mieder, ordnete die Blumen besser und fügte noch einige zierliche Grasrispen
und zart gegliederte Blätter, die neben ihr in der Felsspalte grünten, hinzu.

Fritz war eigentümlich bewegt; die Schönheit des Mädchens, die sanfte Stimme,
die sich so weich in die Seele legte, brachte ihn in Erregung, deren
Lebhaftigkeit ihn fast beunruhigte. – Das verlegene Schweigen unterbrach eine
lustige Tanzweise, die vom Kulm, auf dem es schon geraume Zeit recht lebendig
geworden war, frisch und fröhlich herüberklang. Ein fröhliches Lächeln löste
die Spannung in Annas Augen, unwillkürlich markierte sie mit der Fußspitze das
Tempo des Tanzes und sagte: »Horcht nur, wie sie drüben lachen! Wenn das unser
Herr Pfarrer hört, was wird das wieder geben!«

Fritz wollte entgegnen, aber Karl unterbrach ihn. »Anna, ich habe eine rechte
Bitte. Guck', die Margaret will heut abend nur auf den Tanz, wenn du mitgehst.
Gelt, Anna, du tust uns den Gefallen?«

Anna runzelte die Stirn und warf die Lippen auf. »Was tu' ich auf der Musik?
Mit mir tanzt niemand, und wenn ich den ganzen Abend bloß zusehen soll, wie
sich andere vergnügt machen, dafür danke ich!«

»Ich will ja mit dir tanzen, Anna!« bat Karl. »Versprich, daß du mitkommst!«

»Du bist mir der Rechte!« lachte Anna verdrießlich. »Wenn du einen Reihen mit
mir tanzest, denkst du wunder, was du getan hast!«

»So tu ihm und deiner Schwester den Gefallen, Anna!« mischte sich auch Fritz
ein. »Ich werde auch mit dir tanzen!«

»Sie?« rief Anna und machte große Augen. »Nein, Herr Lehrer, das ist nicht
schön von Ihnen, daß Sie Spott mit mir treiben!«

»Spott – ich? Was fällt dir ein?«

»Ach, sei'n Sie still!« sagte das Mädchen gekränkt. »Haben Sie jemals einen
Tanzboden betreten oder mit einem Bauernmädchen getanzt?«

»Was schadet das?« entgegnete Fritz leicht errötend. »Dann hole ich eben das
Versäumte nach!«

»Ja, wer's glaubt!«

»Warum dieses Mißtrauen?«

»Weil – ach, ich kann's ja sagen! – weil Sie stolz sind und uns Bauernmädchen
verachten!« rief Anna aufspringend und die leeren Blattscheiden in die Tiefe
verstreuend. Fast wie im Trotz gegen sich selber fuhr sie fort: »Ja, ist's
nicht so? Wir Bauernmädchen sind Ihnen zu gering; Sie mögen bloß mit Vornehmen
umgehen!«

»Anna!« rief Margaret verweisend. »Schämst du dich nicht, dem Herrn Lehrer so
unartig zu kommen?«

»Und ist's nicht die Wahrheit?« entgegnete Anna trotzig.

»So laß es gut sein!« sagte Fritz. »Ich will mich bessern; übe Gnade gegen
mich; versprich, daß du heut abend mit mir tanzen willst!«

Eben klang volles, melodisches Geläute von Bergheim herauf. Anna, die sich
abgewendet hatte, rief hastig: »Margaret, wahrhaftig es läutet schon das erste
– und sieh', von Sülzdorf, Buchbach und Windsberg kommen auch schon
Kirchenleute! Komm, wir müssen eilen, daß wir heimkommen!«

»Nun, nun, bis zum Beginn des Gottesdienstes habt ihr noch lange Zeit; warum
auf einmal so hastig?« sagte Fritz und trat neben das Mädchen an den
Felsenhang.

Anna schlug hastig ein Tuch über den Kopf und huschte zwischen die Büsche.

»Anna – Anna! – was ist das einmal wieder? So warte doch, ich komme ja auch
gleich!« rief ihr Margaret nach und machte sich von Karl los. »Ja, und was ich
sagen wollte: geht uns nicht gleich nach, die Leute sind so arg schlimm, das
gäbe wieder ein Gerede!«

Margaret konnte Anna lange nicht einholen. Wäre nicht ihr eignes Herz so voll
gewesen, die Veränderung der Schwester wäre ihr gewiß aufgefallen. Das Köpfchen
gesenkt, die sonst so fröhlich in die Welt lachenden Augen auf den Boden
geheftet, die frischen Lippen fest geschlossen, schritt Anna nachdenklich
dahin. Sie war sich selbst zum Rätsel geworden; warum klopfte doch das Herz so
heftig, warum stieg es ihr so heiß in die Wangen, gedachte sie des abendlichen
Tanzes? – Plötzlich zuckte sie zusammen. Hier auf dieser Stelle hatte sie vor
wenig Minuten Margaret gefragt: was ist das mit der Liebe? Sie gedachte an
Margarets Antwort; war das, was sie so mächtig bewegte, am Ende auch Liebe? –
In jungfräulicher Scheu verhüllte sie ihr Gesicht tief in ihr Tuch; ihr war,
als müsse sie sich vor sich selbst verbergen; ohne ein Wort zu sagen, eilte sie
plötzlich leichtfüßig wie ein Reh den Berg hinab.

Margaret rief ihr vergeblich nach und schüttelte den Kopf über das wunderliche
Wesen der Schwester.

Drittes Kapitel

Droben auf dem Kulm, in halber Höhe des Berges, gerade über dem Dorfe, hatte
sich auf der kleinen Ebene vor dem Tannenwald eine bunte, fröhliche
Gesellschaft zusammengefunden. In malerischer Unordnung standen, saßen und
lagen Männer, Burschen und Knaben umher, machten es sich im weichen Moos bequem
und freuten sich des schönen, arbeitsfreien Festmorgens, dem noch ein langer,
freudenreicher Tag und Abend folgen sollte, blickten hinein in die grüne Welt
und lauschten den lustigen Tanzweisen. Harmlose Heiterkeit belebte die
Versammelten, muntere Scherze und Neckereien wurden lebhaft belacht.

Mit aufrichtiger Freude begrüßten besonders die Musikanten den Lehrer
Reinhardt, als er mit dem Beckenkarl, vom Steinschrot kommend, den Platz
betrat. Der Blümlesschuster, so genannt wegen seiner leidenschaftlichen
Blumenliebhaberei, ein noch junger Mann, drückte ihm treuherzig die Hand und
sagte: »Das lass' ich mir gefallen, Herr Lehrer, daß Sie Ihre Musikanten auch
einmal außer Dienst aufsuchen! Sind schon so lang' in Bergheim und noch fast
fremd unter den Nachbarn!«

»Und den Tanzboden kennen Sie noch gar nicht!« fiel der lustige
Drechslersludwig ein. »Das ist nichts, Herr Lehrer! Eh' Sie nicht ein Paar
Stiefelsohlen bei uns durchgetanzt haben, eh' sind Sie kein rechter Bergheimer!
«

»Ja, He' Schulmeiste',« meinte der alte Bergkasper, der das R nicht aussprechen
konnte, »und unte' unse'n Mädlen müssen Sie sich auch einmal umgucken! Sind
Staatsmädle drunte! Da ist die Dockenline und die He'nbaue'sanne und – –«

»Schon gut, Kasper!« lachte Fritz und schüttelte dem Alten die Hand. »Ich will
gleich heute abend den Anfang machen. – Ja, ja, es ist mein Ernst!« rief er,
als sich Männer und Bursche um ihn drängten; »laßt mich nur wieder zu Atem
kommen!«

»Heda, ist das auch eine Art, daß ihr den Musikanten die Kehlen so austrocknen
laßt?« unterbrach ihn Karl und zog ein Geldstück aus der Tasche. »Wer gibt noch
was, daß wir einen Gießer Bier holen lassen?«

»Karl, was machst du?« sagte Fritz. »Wenn das der Pfarrer erfährt?«

»Was da Pfarrer!« fiel der Beckenbauer ein. »Der hat uns nichts zu befehlen.
Ist ein alter Brauch, daß am zweiten Feiertag die Musik auf dem Berg bläst,
daran soll er nicht rütteln.«

Fritz schwieg achselzuckend und blickte bedenklich hinab in das Dorf und nach
dem Pfarrhaus, ihm ahnte nichts Gutes. Richtig kam auch soeben die Pfarrmagd
aus den Hecken der Gärten hervor und keuchte eilfertig den Berg hinan. Die
Musik brach ab, die Männer traten zusammen und erwarteten finster das Mädchen.

»Der Herr Pfarrer verbieten die Musik und den sündlichen Lärm am heiligen
Feiertag!« rief sie schon von weitem. »Der Herr Pfarrer befehlen den
Musikanten, daß sie sogleich nach Hause gehen; wer nicht im Augenblick den
Platz räumt, der wird sehen, was ihm geschieht!«

»Das ist starker Tabak!« meinte der Drechslersludwig. »Sollen wir uns das
gefallen lassen?«

»Der Pfarrer hat uns nichts zu befehlen!« schrie der Blümlesschuster, und die
Gesellschaft kam in Bewegung. Da drängte sich der Beckenbauer, Karls Bruder,
vor, gebot Ruhe und rief der Magd zu: »Sag' deinem Herrn: er wär' der Pfarrer
und ich der Beckenjörg von Bergheim! Sag' ihm: Der Beckenjörg ist in seinem
Haus immer zu finden, wenn er was mit ihm auszumachen hat, aber heimschicken
wie einen dummen Jungen läßt er sich nicht! Ich weiß auch, was sich schickt am
Feiertag, ich kann Unfug so wenig leiden als der Pfarrer, drum sag' ich, wir
bleiben zusammen! Den will ich sehen, der uns vertreibt! Was auch geschieht,
ich verantwort's, ich, der Beckenbauer! Geh, sag' das deinem Herrn! Und nun
aufgespielt, ihr Musikanten, auf meine Verantwortung!«

Die schnippische Entgegnung der Magd schnitt die losschmetternde Musik ab; von
Hohn- und Scheltreden verfolgt, trat sie den Heimweg an. Vorbei war es mit der
harmlosen Festfreude. Die ernsten Männer, der Beckenbauer, Ungerskasper, der
Bergjörg schauten finster drein, der Paulesnikel wackelte mit dem Kopf und
knurrte unverständliche Worte in sich hinein. Der Veitenbauer schalt schon laut
auf den Pfarrer, und der Wagnerspaule, ein schmächtiges Männchen, dessen
tiefliegende Augen unter den buschigen Brauen lauernd hervorblitzten und
rastlos umherirrten, ließ sein kurzes, spitzes, höhnisches Lachen vernehmen und
versicherte: so sei es ganz recht, so müsse es kommen, solle es besser in der
Welt werden! Zuletzt würden ja doch auch den Dummen die Augen aufgehen, sie
würden die Plackerei satt bekommen und einsehen, daß sich's ohne Pfarrer und
Religion viel schöner leben lasse. Das empörte nun wieder den frommen
Uhrmacherle. Er schrie Zeter über solche Lästerungen und rief Gottes Fluch und
Strafgericht auf die Spötter, Sünder und Ungläubigen herab. Parteien traten
zusammen und schalten heftig gegeneinander, das übermütige Jungvolk lärmte und
grölte aus Leibeskräften, und die Musik brach fast nicht mehr ab. Fritz war
tief verstimmt über diese häßliche Störung; als nun auch noch der Biergießer
erschien, wendete er sich still zum Gehen.

»Holla – was soll das heißen?« rief ihm Karl nach. »Niemand darf jetzt den
Platz verlassen, du gar nicht!«

»Herr Lehrer, Sie werden mir doch das nicht tun?« fiel der Beckenjörg ein, und
der Wagnerspaule lachte: »'s Herz ist ihm in die Hosen g'fallen! Laßt ihn doch,
das ist doch auch so ein Pfarrknecht und Heiligenfresser!«

Fritz kehrte um und sagte: »Ich will nicht verhehlen, daß mir die Art und
Weise, wie hier dem Pfarrer Trotz geboten wird, durchaus nicht gefallen kann.
Das Verlangen des Pfarrers war ungerecht, unser fröhliches Zusammensein
entheiligte den Festtag nicht. Darum war es in der Ordnung, sein Begehren
abzuweisen. Fahrt ihr aber so fort zu lärmen und zu toben, wie ihr angefangen,
dann muß allerdings für die stillen Leute im Dorf, für die fremden Kirchgänger
unser Zusammensein ein Ärgernis werden, und der Pfarrer kann sich mit Recht
über Störung beklagen. Ich aber will meinem Gegner nicht selbst die Waffen in
die Hände drücken – darum entferne ich mich!«

»Das ist 'ne vernünftige Red'!« rief der Beckenbauer. »Ruhe jetzt und Ordnung!
wir dürfen dem Pfarrer nicht den Beweis liefern, daß er uns mit Recht für dumme
Jungen achte! Ruhe und Ordnung, sag' ich! wer noch einmal juchzt, dem schlage
ich alle fünf Finger hinter die Ohren! Und nun bleiben Sie bei uns, Herr
Lehrer, nicht wahr?«

»Gerne!« war die freundliche Antwort. »Aber, wie ich sehe, haben die Musikanten
ihre Notenhefte mitgebracht – ei, das ist schön! Eure Tänze kennen wir alle
auswendig – kommt, spielt uns etwas Ordentliches, ich werde dirigieren! Wer
läuft in die Schule und holt unsere Liederbücher? Denkt doch, wie schön ein
vierstimmiger Gesang in das Dorf hinabklingen muß!«

Der Vorschlag fand Beifall, die Ruhe und Ordnung kam von selbst, als nun
wirklich ein sanftes, getragnes Musikstück begann. Fritz sang mit seinen
Musikanten ernste und heitere Lieder, zuletzt: Dies ist der Tag des Herrn.

»So, damit mag es heute genug sein!« sagte er, als nach Schluß des Gesanges vom
Turm das zweite Zeichenläuten ertönte. Davon wollte die Versammlung durchaus
nichts wissen, aber Fritz blieb fest auf seinem Willen: »Wir dürfen dem Pfarrer
nicht Veranlassung zu Beschwerden geben, darum muß wenigstens die Musik den
Platz verlassen.« Als die Choradstanten zögerten, fuhr er fort: »Ich habe nie
den Vorgesetzten gegen euch herausgekehrt, war euch gefällig, wo ich konnte;
darum dürft ihr meine erste Bitte nicht abschlagen. Ihr Musikanten, geht jetzt
mit mir still ins Dorf zurück und rüstet euch, in der Kirche einen Choral zu
blasen. Ihr geht jetzt mit – soll ich euretwegen Ungelegenheiten haben?« Das
wirkte. Der Wagnerspaule schien mit seinem Anhang allerdings den Platz
behaupten zu wollen; ohne Musik mochte es aber den Männern doch auch langweilig
auf der Höhe werden, in kurzer Zeit war der Berghang leer.

Fritz schritt nachdenklich die Dorfstraße hinab; die Vorgänge dieses Morgens
erregten die widersprechendsten Empfindungen in ihm. So hätte er fast den
Pfarrer übersehen, der in dem zum Pfarrhaus führenden Baumgang neben der
Gartentüre stand und ihn heftig zu sich winkte. Ihm mochte Fritz zu langsam
gehen; er stieß hastig die Gittertüre auf, eilte ihm einige Schritte entgegen
und rief, ohne seinen Gruß zu beachten: »Was muß ich von Ihnen erleben? Auch
Sie, ein christlicher Schullehrer, nehmen teil an dieser gottlosen
Sabbatschändung? Statt mit einem guten Beispiel in allen Dingen der Gemeinde
voranzugehen, machen Sie diesen sündlichen Unfug durch Ihre Gegenwart erst
recht zu einem Ärgernis für alle Gutgesinnten? Herr, ich warne –«

»Herr Pfarrer,« unterbrach Fritz den Eifernden, »wenn Sie mir eine Mitteilung
zu machen haben, dürfte die Straße wohl kaum der geeignete Ort sein. Im übrigen
feiern wir auch heute den zweiten Pfingsttag! Guten Morgen!« Ohne sich nach dem
Überraschten umzusehen, eilte er seiner Wohnstube zu.

In seiner Wohnstube riß Fritz die Fenster auf, bog sich weit hinaus und sog in
tiefen Zügen die frische Morgenluft ein.

Leise rauschte und flüsterte das Laub der Kastanie vor dem Haus, im
Schloßgarten drüben schlugen Grasmücken und Finken, von den Fliederbüschen und
Narzissen im Garten, wehten würzige Düfte herein, fröhlicher Sonnenschein
lachte ins Zimmer – Fritz war wieder auf dem Steinschrot, die Vöglein sangen,
die Büsche rauschten, ein Paar wunderbar tiefe Augen leuchteten auf ihn nieder,
die Maiglöckchen dufteten und läuteten sanft verhallend den Frieden ein. Er
betrachtete sinnend das Sträußchen, das ihm Anna gegeben. Als er es in seinem
Wasserglas auf seine Kommode stellen wollte, fiel sein Blick auf eine
Photographie, von der ihm ein hübsches Mädchengesicht fröhlich entgegenlachte.
Fritz strich sich über die Stirn, stellte das Sträußchen auf den Ecktisch und
trat an das offene Fenster.

Eben sah er durch die offenen Schallfenster, wie sich droben im Turm die
Glocken in Bewegung setzten; einzelne Schläge der Klöppel machten die Glocken
erzittern, bald brauste das volle Geläute herab; und die Luft über dem Dorf,
der Sonnenschein selbst, der so golden auf Baum und Busch, Haus und Garten
glänzte, auf den goldenen Buchstaben der Kreuze droben im Friedhof brannte,
schien mitzuschwingen und mitzuklingen.

Droben auf dem Friedhof wandelten Kirchgänger zwischen den Kreuzen und
hölzernen Gedenktafeln umher, im Schloßgarten, auf der Dorfgasse, unter der
Planlinde standen Gruppen geputzter Menschen. Die seidenen Tücher und Schürzen
der Mädchen rauschten und knitterten im Morgenwind, die frischen Farben
leuchteten im Sonnenlicht. Wie ward es Fritz so wohl, als er, von feierlichen
Glockentönen umwallt, hineinblickte in diese frischen Gesichter, den markigen
Gestalten nachsah, die nun langsam den einladend geöffneten Türen des
Gotteshauses zuschritten. Er stand ja freilich nicht mehr auf dem Boden ihres
Glaubens, aber was wollte dieser Unterschied besagen? Strebten sie nicht im
letzten Grund doch dem einen und gleichen Ziele zu? Ja, er war nicht einsam,
ihn trennte nichts von den Gläubigen da unten; wenn auch sein
Glaubensbekenntnis anders lautete, er war auch ein Glied der großen Gemeinde,
die heute auf dem Erdball das Pfingstfest feierte! Ein Schauer überrieselte
ihn, er empfand die Herrlichkeit der Gemeinschaft.

Der Schauer überkam ihn stärker, als er das dichtgefüllte Gotteshaus betrat;
lebendige Liebe quoll auf in seinem Herzen. Mit freudigem Stolz griff er in die
Tasten der Orgel, aus voller Seele konnte er einstimmen in den brausenden
Gemeindegesang: Komm, heil'ger Geist, erfüll' die Herzen deiner Gläubigen!

Der letzte Hauch der Orgel verhallte – der Geistliche stand auf der Kanzel.
Nach langem Gebet verlas er das Evangelium auf den zweiten Pfingsttag: Ev. Joh.
3, 16–21.

Wie linder Frühlingshauch legten sich diese Worte der ewigen, erbarmenden Liebe
in das Herz des Jünglings. Das war keine Verurteilung und Verdammung, keine
Trennung und Scheidung. Nicht gerichtet, selig soll die Welt werden! » Wer die
Wahrheit tut, der kommt an das Licht, denn seine Werke sind in Gott getan!«

Wie wurde aber dem Lehrer, als der Geistliche an diesen Text eine donnernde
Strafrede gegen den einreißenden Unglauben knüpfte!

Fritz wollte sich zwingen, nicht mehr auf den Pfarrer zu hören, allein es
gelang ihm nicht, die scharfe Stimme des Predigers übertönte jeden eignen
Gedanken. Und während der Prediger immer heftiger eiferte, zürnte und schalt,
lag der Sonnenschein golden auf Feld und Flur, Schmetterlinge umgaukelten bunte
Blüten, Vögel tummelten sich in den Zweigen, vom Kulm grüßten dunkelgrüne
Tannen heran und lockten in ihre stille Schattendämmerung, vom Steinschrot
kamen Bursche und Mädchen fröhlichen Herzens herab –

Endlich war der Gottesdienst zu Ende; die Zuhörer verließen aufatmend, wohl
auch leise Bemerkungen wechselnd, die Kirche, nur Fritz saß noch auf der
Orgelbank. Die erhabenen Akkorde des alten Meisters, die unter seinen Fingern
lebendig hervorquollen, hoben seinen Geist in wunderbare Welten voll Licht und
Seligkeit.

– – »Sie sollen gleich zum Herrn Pfarrer in die Sakristei!« überschrie der
Uhrmacherle, der das Amt eines Klingelmeisters bekleidete, die Orgel. Fritz
fuhr zusammen, mit grellen Mißtönen brach das Orgelstück ab. Langsam schob der
Lehrer die Registerzüge zurück, verschloß die Orgel und schritt durch die
hallende Kirche nach der Sakristei.

Der Pfarrer mußte seinen Eintritt überhört haben, er blieb über den Tisch
gebeugt und zählte eifrig die Einlage in den Klingelbeutel. Fritz begann
endlich stockend: »Herr Pfarrer, ich habe Ihnen heute morgen vielleicht
heftiger als schicklich geantwortet, ich –«

»Schon gut!« unterbrach ihn der Pfarrer. »Schweigen Sie, bis wir allein sind!«

Das höhnische Grinsen des Uhrmacherle trieb dem Lehrer das Blut in die Wangen,
unwillkürlich knitterte er seine Hutkrämpe zusammen. Seine Geduld wurde auf
harte Probe gestellt, das Geldzählen dehnte sich endlos hinaus, und auch dann
schien der Uhrmacherle gar keine Eile zu haben, die Sakristei zu verlassen.

Fritz machte noch einen Versuch, seine Entschuldigung anzubringen, allein der
Geistliche, der die Hände in den weiten Ärmeln seines Priesterrockes verbarg
und mit gesenktem Haupt vor ihm stand, unterbrach ihn auch jetzt. Mit mühsam
erzwungener Sanftmut, ohne aufzublicken, sagte er: »Lassen wir das! Auch ich
habe gefehlt, habe mich vom Teufel zu sündlicher Heftigkeit hinreißen lassen.
Die Strafe war gerecht, und ich zürne Ihnen nicht, Sie waren nur das Werkzeug
in der Hand eines Höheren, das mich züchtigen und demütigen sollte. – Aber
nicht deswegen habe ich Sie rufen lassen. Junger Mann, mein Herz ist bekümmert
um Ihretwillen. Ich muß Sie auf Wegen wandeln sehen, an deren Ende ich nur mit
Zittern und Grauen denken kann; immer mehr sehe ich Sie versinken in die
Eitelkeiten und Torheiten menschlichen Dichtens und Trachtens. Zürnen Sie mir
nicht, ich darf nicht länger schweigen; nicht allein das Heil Ihrer
unsterblichen Seele zwingt mich zu reden, ich bin auch verantwortlich für die
unsterblichen Seelen Ihrer Schüler. Weisen Sie das Wort eines aufrichtigen,
wahren Freundes nicht ab. Kehren Sie um! Geben Sie die hochmütigen eigenen
Gedanken auf, wenden Sie sich ab von der eitel sich blähenden menschlichen
Afterweisheit, kehren Sie zurück zur leuchtenden, ewigen Sonne der Wahrheit!
Halten Sie fest daran, daß wir aus eigener Kraft nichts vermögen, daß wir ohne
die unendliche Liebe unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi in ewiger
Verdammnis schmachten müßten!«

»Herr Pfarrer!« unterbrach Fritz den Eifrigen – –

»Gut, gut, reden Sie nicht!« entgegnete ihm Walter mit zuckenden Lippen. »Ich
will mich in Geduld fassen, hoffen, daß endlich doch die göttliche Gnade in
Ihnen zum Durchbruch kommen werde. Aber Sie stehen mir nicht bloß als
Beichtkind gegenüber, sondern auch als Lehrer. Mit Bedauern muß ich Ihnen
sagen, daß ich mit der Zucht in Ihrer Schule sehr unzufrieden bin. Eine
betrübende Unordnung ist unter der Jugend eingerissen, ein zuchtloses Wesen
beginnt Platz zu greifen. Ich warne Sie ernstlich, dieses Übel durch
Schlaffheit in der Zucht, durch das moderne spielerische Treiben in der Schule
noch zu vergrößern. Im besonderen mache ich Sie dafür verantwortlich, daß heute
abend kein Schulkind den Tanzplatz betritt!«

»Wie soll ich dafür stehen?« rief Fritz, dessen Wangen brannten. »Wohl habe ich
den Kindern verboten, dahin zu gehen, allein, kann ich erzwingen, daß mein
Verbot auch befolgt wird?«

»Machen Sie Übertretungen unmöglich!«

»Ah – ich verstehe! Ich soll ein wenig Polizei spielen! Allein, haben Sie ganz
vergessen, Herr Pfarrer, wie Sie selbst mir bei meiner Einführung hier so
dringend ans Herz legten, den Tanzboden zu fliehen wie die Pest?«

»Um eitle Vergnügungen zu suchen, ja! Etwas anderes ist es, führt Sie treue
Pflichterfüllung auf diesen Tummelplatz des Teufels!«

»Ich aber erkläre Ihnen hiermit, daß ich mich niemals zum Polizeidiener werde
herabwürdigen lassen!«

»Herr! Wollen Sie sich gegen Ihren Vorgesetzten auflehnen?«

»Nein, nicht auflehnen, aber unberechtigte Zumutungen abweisen!«

»Herr, Sie zwingen mich, bei der Behörde Klage gegen Sie zu erheben!«

»Tun Sie, was Sie vor Ihrem Gewissen verantworten können! Jetzt hören Sie auch
mich! Der Vorwurf über einreißende Zuchtlosigkeit in der Schule trifft mich
nicht, solange er als unbewiesene Behauptung in der Luft schwebt. Der Besuch
des Tanzbodens von Schulkindern hängt mit der Schulzucht nicht zusammen, diese
Unsitte abzustellen, ist Sache der Ortspolizei. Was die übrigen Vorwürfe und
Anklagen betrifft, mit denen Sie mich überstürzten, so würden sie beleidigend
sein, wären sie irgendwie haltbar. Ich empfehle mich Ihnen!« Damit verließ er
die Sakristei.

Um den drängenden Fragen seiner Haushälterin, einer rüstigen Lehrerwitwe, zu
entgehen, zwang sich Fritz zur Ruhe und setzte sich mit ihr zu Tisch. Aber der
Bissen quoll ihm im Munde, er atmete erst wieder auf, als er ins Freie trat.

Viertes Kapitel

Ein wunderbar erfrischender, belebender Lufthauch bewegte kaum bemerkbar die
Atmosphäre. Die blühenden Obstbäume dufteten stärker fast als am Morgen, und
die Blütensträuße zitterten unter den Berührungen der zu Tausenden
umhersummenden Bienen; die noch kurzen, saftgrünen Blätterbüschel der
Saatfelder bewegten sich leise, und ein eigentümlicher kräftiger Geruch stieg
von ihnen auf; die Wiesen vollends leuchteten im kräftigen Goldgelb, Weiß und
Rot ihrer Millionen Blüten. Ein entzückender blauer Duft umhüllte Nähe und
Ferne, ohne die Klarheit des Bildes zu trüben. Kleine zarte Wölkchen schwebten
über den kräftig sich abzeichnenden Umrissen des Gebirges im reinen
Himmelsblau.

Fritz tat diese Ruhe und Stille unendlich wohl; in tiefen Zügen sog er die
erquickende Luft ein und empfand bald ihren anregenden Einfluß. Die übergroße
Spannung wich einem ruhigeren Gleichmaß. Ruhig ward er deswegen nicht! – In ihm
schrie es laut nach Genugtuung, sein Selbstgefühl verlangte gebieterisch
Wiederherstellung seiner Ehre, gebührende Abweisung des Angreifers – aber dem
stellte sich ein anderes Gefühl entgegen: die Furcht vor der Macht seines
Gegners, das mangelnde Selbstvertrauen, was sein Urteil verwirrte. Der alte
Zwiespalt seines Wesens! Er konnte Unrecht, Unterdrückung nicht ertragen, eine
innere Notwendigkeit trieb ihn zum Widerstand, und doch zagte er vor den
Folgen, schwankte haltlos zwischen Beharren und Unterwerfung. So auch jetzt!
Und doch flammte wieder der Unmut, der Zorn in seiner Seele auf. Eines klaren
Grundes war er sich nicht bewußt, aber er empfand, daß er nicht nachgeben
dürfe; er empfand, daß er für immer zerbrochen, innerlich entwertet sei, lasse
er sich einmal ohne ernstlichen Kampf niederzwingen.

Müde vom Denken und Zweifeln setzte er sich am sonnigen Hang unter die
Schlehdornhecke. – Warum konnte er in sich nicht zur Klarheit und Einheit
gelangen? Warum konnte er diesen Zwiespalt nicht überwinden?

»Ach,« seufzte er, »hätte ich jetzt eine Seele, der ich mich anvertrauen
könnte!« – Traurig stützte er die Ellbogen auf seine Knie und legte das Gesicht
in die Hände.

»Ei, wahrhaftig, es ist der Herr Lehrer!« rief eine tiefe, wohlklingende
Männerstimme; und als Fritz den Kopf hob, blickte er in das offene, freie
Gesicht des Sülzdorfer Schulbauern Jörg Vorndran, der lächelnd vor ihm stand
und freundlich die Hand zum Gruße bot. »Grüß' Gott! Ist Ihnen gewiß auch
gegangen wie mir – es trieb Sie auch hinaus in die Gotteswelt! Aber –
entschuldigen Sie, Herr Lehrer, wie sehen Sie aus? Fehlt Ihnen was?«

Fritz war aufgesprungen und schüttelte dem Bauer die Hand. »Ja, mich litt es
nicht in der Stube, aber die Schönheit des Tages war es nicht, was mich in die
Einsamkeit trieb.«

»Hab' es Ihnen bereits angesehen, Herr Lehrer, 's tut mir leid, daß ich Ihnen
so ungelegen in den Weg kommen muß – ich will nun auch nicht länger stören.«

Fritz wußte selbst nicht, warum ihn die einfachen Worte so wohltuend anmuteten.
»Nein, nein, Sie stören nicht!« sagte er. »Eben habe ich meine Verlassenheit im
stillen beklagt, als mich Ihr Anruf traf. Und ich nehme es als einen Wink des
Schicksals, daß Sie mich gerade in diesem Augenblick anreden mußten.«

Der Schulbauer schüttelte leise lächelnd den Kopf. »Nichts für ungut, Herr
Lehrer, ich bin gar kein Freund von Übernatürlichkeiten, und mit der
Verlassenheit wird es auch nicht so schlimm sein! Liegt es nicht ganz allein an
Ihnen selbst, daß Sie heute noch in Bergheim so allein stehen? Ich weiß gar
wohl, Sie sehen uns Bauern ein bißchen über die Achsel an – mit Unrecht.
Glauben Sie mir, Herr Lehrer, es gibt auch im Bauernstand Männer, die ihre
eigenen Gedanken haben, trotz der Studierten. Hätten Sie sich nur nicht so
gewaltsam von uns abgesperrt, Sie würden jetzt nicht so geklagt haben.«

Fritz schritt mit gesenktem Kopf neben dem Bauer hin und kaute an einer
Blütendolde des spanischen Flieders, die er von einer Hecke gerissen. Der
Vorwurf hatte ihn getroffen, und doch wollte er es nicht zugestehen. Er war
froh, als der Schulbauer das Gespräch wieder aufnahm: »Ich red' offenherzig mit
Ihnen, Herr Lehrer, und bitt', mir das nicht übelzunehmen. Ich weiß gar wohl,
daß Sie's gut meinen und in allen Dingen nach dem Rechten suchen. Sie wollen
noch mit Macht vorwärts. Sie stehen immer auf dem Sprung, uns zu verlassen, wo
anders, wahrscheinlich in der Stadt, erst eine Heimat zu gründen; drum rechnen
Sie sich gar nicht als im Ernst zu Bergheim gehörig – und doch sind Sie
wenigstens für den Augenblick ein Bergheimer, und die Nachbarn haben ein Recht
an Sie.«

»Ich werde Ihre Worte im Gedächtnis behalten«, sagte Fritz mit freiem Aufblick.
»Ich könnte zu meiner Entschuldigung dies und das anführen, aber da ich Ihnen
in der Hauptsache nichts entgegensetzen kann, lasse ich es lieber ganz sein!«

»Ich möchte nicht, daß es den Anschein hätte, als wollte ich mich in Ihr
Vertrauen eindrängen!« lächelte der Schulbauer. »Wollen Sie mir aber etwas
mitteilen, so darf ich wohl sagen, daß es bei mir gut aufgehoben ist. – Aber im
Gehen redet sich schlecht – wir wollen uns setzen!«

Halbwegs zwischen Bergheim und Sülzdorf erhob sich mitten im fruchtbarsten
Feldgebreite, mitten aus den im üppigsten Grün stehenden Weizenfeldern, ein
niederer, steiniger, nur mit magerem, hartem Gras dürftig bekleideter Hügel.
Dafür bedeckten ihn mächtige Hecken von Schlehdorn, und seine Spitze krönte ein
uralter, gewaltiger Feldbirnbaum. Baum und Hecken standen in üppigster Blüte,
und von weitem leuchtete der Hügel wie beschneit aus der grünen Umgebung
hervor.

Dahin lenkten die Männer ihre Schritte und setzten sich auf eine breite,
vorstehende Wurzel des Birnbaums. Wie war es herrlich hier oben! Ringsum
leuchtete und lachte im Sonnenglanz und Frühlingsgrün die Erde. Tiefe, tiefe
Stille! Nur in den Blüten summten die Bienen, droben im Kulm schrie rastlos ein
Kuckuck, und leise zitternd sanken die zarten Blütenblättchen zur Erde.

Der Schulbauer stopfte seine Pfeife, schlug Feuer und drückte den brennenden
Schwamm auf den Tabak. Gemächlich lehnte er sich hintenüber an den Stamm und
blickte hinein in das wechselvolle Spiel von Licht und Schatten droben in der
Baumkrone, hinein in das geheimnisvolle Wallen und Weben der Blüten. »Wird ein
Obstjahr heuer, kommt nichts drein,« sagte er, »solcher Baumblüte kann ich mich
lange nicht erinnern. – Aber jetzt reden Sie, Herr Lehrer, ich werde nicht
weiter stören!«

Fritz berichtete die Vorgänge im Pfarrhofe und in der Sakristei. Als er
geendet, sagte der Schulbauer: »Bös', bös'! – aber es ist die Art so, wie die
Herren Geistlichen gern mit ihren Lehrern umgehen! Besonders die von der
schwarzen Sorte! Ja, ja, ich versteh' wohl, wie's Ihnen zumut' sein mag, Herr
Lehrer! Man sieht mir's freilich nicht mehr an, aber ich habe drei Jahre das
Seminar in X. besucht, mein Examen bestanden und war danach drei Jahre
Schullehrer in Sülzdorf. Wär's vielleicht heute noch, allein die Geistlichen
haben mir das Schulhalten verleidet, darum bin ich nach dem Tod meines Vaters
Bauer geworden. Aber der Schulmeister liegt mir noch immer im Blut, wie meine
Lisbeth sagt, und sie hat recht. Ich nehme großen Anteil an den Lehrern,
besonders, wenn ich so was von meiner eignen Art an ihnen spüre. Drum freue ich
mich auch aufrichtig über Ihre mannhafte Weise – hätt's auch nicht anders von
Ihnen erwartet!«

»Freuen? Ich weiß nicht, grade mein Widerstand macht mir Sorge!« entgegnete
Fritz. »Bis heute habe ich alles Mögliche aufgeboten, einen offnen Zerfall mit
dem Pfarrer zu verhüten – nun ist's vorbei! Er wird mir meine Schroffheit nie
verzeihen, und wenn er seine Drohung wahr macht, wenn er Klage führt, was dann?
«

»Ist's möglich, so kleinmütig sind Sie, der Lehrer Fritz Reinhardt von
Bergheim?« rief der Schulbauer und nahm voller Verwunderung seine Pfeife aus
dem Mund. »Wenn der Pfarrer klagt – und es ist erst die Frage, ob er es tut –
ei nun, so wehren Sie sich Ihrer Haut, ans Leben wird's nicht gleich gehen!«

»Ans Leben wohl nicht, aber an meine Zukunft! Ich habe mich meinem Vorgesetzten
offen widersetzt, das wird man mir, wenn es auch diesmal mit einem gnädigen
Ausputzer abgehen sollte, nie vergessen. Von einer Beförderung ist keine Rede
mehr.«

»Ei, um so besser, dann bleiben Sie bei uns in Bergheim!«

Fritz schüttelte den Kopf. »Mein Sinn steht nun einmal nach der Stadt; nur dort
kann ich mich wohl und glücklich fühlen!«

»Ich streite nicht! Nur fragen möchte ich: Haben Sie denn überhaupt bei uns
versucht, einzuwurzeln?«

Fritz blickte betroffen auf und sagte: »Sie sind ein beredter Anwalt Ihrer
Heimat! – Doch wir schweifen ab! Das wäre noch der günstigste Fall, es kann
auch viel schlimmer kommen. Wenn es dem Pfarrer gelingt, Mißtrauen gegen mich
zu erwecken, dann wird man es an Quälereien und Nörgeleien nicht fehlen lassen,
bis man mich zu einer Übereilung getrieben – und dann: fahr' wohl, Lehramt!«

»Sie sehen zu schwarz. Das Absetzen geht nicht so schnell! Und wenn auch – was
tut's? Ein Mann wie Sie wird überall mit offnen Armen aufgenommen! Und nun
unverzagt! Der Pfarrer wirft Sie nicht um, Sie nicht, das sage ich. Stürme
wird's wohl setzen, aber nur unverzagt!«

»Ich danke Ihnen!«

Fritz atmete tief auf, eine große Last war ihm vom Herzen genommen. Die
Zuversicht des Schulbauern richtete ihn auf, sein Beifall tat ihm unendlich
wohl.

Der Schulbauer, der sinnend vor sich geblickt hatte, begann nach einer Weile:
»'s ist traurig! Wohin man blickt, nichts als Verwirrung, eigensinniger Trotz,
Gewalttat, wo's angeht, Zorn und Haß! Was soll noch aus Bergheim werden, wenn
das so fortgeht? – Mir hat heute auch schon das Herz weh getan, vor Kummer
konnt' ich's im Haus nicht aushalten. – Was sagen Sie zur heutigen Predigt?«

Fritz zuckte die Achseln und las die Blütenblättchen vom Rock.

Der Schulbauer schüttelte heftig den Kopf. »Warum gehen Sie nicht mit der Farbe
heraus? Ich meine, darüber kann es nur ein Urteil geben – das war keine
christliche Predigt!«

»So denke auch ich!« sagte der Lehrer leise.

»Ach, Herr Lehrer, ich wollte kein Wort darüber verlieren, daß er die Menschen
nicht schlecht und verächtlich genug machen konnte – wenn es sich um mich
allein handelte. Aber, bedenken Sie doch, was sollen die armen Leute, die sich
mit ihren Gedanken nicht zurechthelfen können, mit solcher Lehre anfangen? Wenn
ihnen fort und fort vorgepredigt wird: all euer Tun ist Sünde; ihr könnt gar
nichts Rechtes vollbringen, wenn ihr auch wolltet; werden sie es zuletzt nicht
aufgeben, was Ordentliches zu vollbringen, da es doch vor Gott nichts gilt? Wo
anders möchte das vielleicht auch nicht soviel auf sich haben, aber für
Bergheim ist solche Lehre ein Unglück. Haben Sie gesehen, wie sich der
Jockenhannes, der Simesschuster, der Wagnerspaule, der Schulz und der
Veitenbauer zublinzten? Denen war die Rede wieder Wasser auf die Mühle, nun
haben sie wieder Grund, auf die Religion zu lästern. Geben Sie acht, wie es
heute abend im Wirtshaus zugehen wird. – Und nun gar noch das Verbot der Musik
am Morgen, der Zank mit Ihnen! Sehen Sie sich vor, Herr Lehrer! Die
Jockenpartei wird die Gelegenheit auf Ihre Kosten ausbeuten, wird Sie zur
Heftigkeit verleiten und für sich gewinnen wollen!«

»Mich? –«

»Haben Sie noch nicht bemerkt, wie der Jockenhannes an Sie zu kommen sucht? –
Glauben Sie, das ist aufrichtig gemeint? – Oh, Sie kennen den Jockenhannes
nicht! Der tut nichts ohne Absicht; wenn er etwas unternimmt, darf man sicher
sein, daß es gilt, entweder ihm Vorteil zu sichern oder einen Menschen zugrunde
zu richten.«

»Sie urteilen streng!«

»Nur gerecht!«

»Aber was kann er von mir wollen, was kann ich seiner Partei – wie Sie's nennen
– nützen?«

»Sie sind wahrlich noch sehr fremd in Bergheim. Was Sie ihm nützen? – Seiner
Sache ein Ansehen geben, das sollen Sie; als Aushängeschild möchte er Sie
benützen.«

»Nicht möglich!«

»Was er mit Ihnen selbst vorhat, weiß ich nicht. Manchmal sieht's fast aus, als
sollten Sie sein Schwiegersohn werden –«

»Schulbauer!«

»Erzählte er nicht erst neulich mit Lachen im Wirtshaus, Sie gingen auffällig
um seine Line herum, ganze halbe Tage begleiteten Sie ihr Geigenspiel auf dem
Klavier und seien ganz außer sich über ihre Fertigkeit.«

»Abscheulich!« rief Fritz, rot vor Zorn. »Um dem Drängen ein Ende zu machen,
spielte ich einmal mit dem Mädchen! Schändlich!«

»Auf der andern Seite verspottet er die Lehrer, macht sich lustig über die
›Steckenmännle‹, ›Klopfgeister‹ und ›Hungerleider‹ und spricht auch so
verächtlich von Ihnen, daß man nicht klug aus ihm werden kann! Gutes hat er
nicht im Sinn mit Ihnen, das ist gewiß. Ich meine, er möchte Sie so recht mit
dem Pfarrer und den ordentlichen Leuten in der Gemeinde verfeinden, um Sie
gänzlich in seine Gewalt zu bringen. Er hat schon allerlei Reden ausgestreut,
die von Ihnen herrühren sollten und die böses Blut machten, wenn ihm auch darin
noch niemand recht traut. Sehen Sie sich vor, der Hannes ist ein gefährlicher
Mensch!«

Fritz war heftig erschrocken; wie beklagte er, daß er sich so wenig um die
Vorgänge im Dorf bekümmert. Er habe den Jockenhannes nie leiden mögen, es sei
etwas in seinem Wesen, was ihn zurückstoße, allein er habe ihn für einen
aufgeweckten Mann gehalten, sein Freisinn habe ihn angesprochen, wenn er gleich
seine Ansichten nicht durchweg billigen könne. Besonders unangenehm sei die
Art, wie er überall Zweifel und Mißtrauen zu erregen suche, als habe er einen
persönlichen Haß gegen alles, was Glaube und Religion heiße.

»Persönlicher Haß – das ist's!« unterbrach ihn der Schulbauer, und Fritz
erschrak fast vor soviel leidenschaftlicher Heftigkeit in Ton und Blick. »Ja,
er haßt die Religion, und er muß sie hassen! All sein Freisinn ist nichts als
die Furcht vor seinem Gewissen! All seine schönen Reden sind nichts als Lug und
Trug! Den Teufel kümmert er sich um Aufklärung; seinetwegen möchten die
Menschen ewig in Aberglauben und Torheit versunken bleiben, er würde keinen
Atemzug daran wenden, ihnen zu helfen. Nichts sucht er als eignen Vorteil, und
die Religion muß ihm dazu helfen, seine Anschläge ins Werk zu setzen!«

Heftig atmend stand der Bauer und wischte sich mehrmal die Stirne. Fritz wagte
nicht zu fragen, er ahnte, daß sich hier ein alter, tiefgewurzelter Haß
gewaltsam Luft gemacht hatte. »Herr Lehrer, entschuldigen Sie meine Heftigkeit!
« begann der Schulbauer, sich mühsam zur Ruhe zwingend. »Der Hannes ist mein
alter Gegner; er hat mir und meinem Schwager, dem Herrnbauer in Bergheim, das
Ärgste angetan, was man Menschen zufügen kann. Und sein Haß gegen uns ruht und
rastet nicht; jetzt ist er eben wieder dabei, Jammer und Elend über uns zu
bringen. Geben Sie acht, der Beckenkarl wird sich bald öffentlich zum Hannes
und seinem Anhang bekennen!«

»Der Beckenkarl? Was hat der Beckenkarl mit dem Haß des Hannes gegen euch zu
schaffen?«

»Merken Sie auf: Der Karl ist ein braver Bursch, hat ein schönes Vermögen; er
sieht die Herrnbauersmargaret gern, und der Herrnbauer hätte seine Freude, käme
die Heirat zustande. Nun aber macht sich der Hannes an den unerfahrenen
Burschen, der freilich auch von jeher gegrübelt hat, bringt ihn auf Zweifel und
sucht ihn ganz auf seine Seite zu ziehen. Und es wird ihm gelingen, 's ist
keine Frage! Und hat er erst den Karl zu seiner Lehre bekehrt, so ist's vorbei
mit der Heirat; einen Freigeist, einen Anhänger vom Hannes nimmt der Herrnbauer
nicht als Schwiegersohn an, und sollte darüber seine Margaret zugrunde gehen!
Das weiß der Hannes, darum allein beschwätzt er den Karl. Wer weiß, vielleicht
denkt er dabei auch noch andere Dinge.«

»Wär's möglich?« rief Fritz entsetzt. »Wär's möglich, daß ein Mensch so das
Heiligste im Menschen mißbrauchen könnte?«

»Der Hannes hat noch – Doch nein! ich bin sein Feind, ich will ihm nicht
hinterrücks Böses nachreden. Es wird noch eine Zeit kommen, da wir Gesicht
gegen Gesicht stehen – dann will ich mit ihm abrechnen. – Aber warnen mußte ich
Sie. Und nun leben Sie wohl; denken Sie nicht gering von mir, daß ich so wenig
an mich halten konnte, die Erinnerung überwältigte mich. Besuchen Sie mich; ich
meine, wir sollten öfter zusammenkommen. Grüß' Gott!«

Fritz setzte sich müde auf die Baumwurzel und sah kopfschüttelnd dem Bauer
nach. Sollten die Aufregungen kein Ende nehmen? Noch war er der Sorgen nicht
ledig wegen der heutigen Vorfälle, und schon wieder tat sich eine neue, größere
Gefahr vor ihm auf. Waren die vom Hannes ihm angedichteten Reden dem Pfarrer
hinterbracht worden? Stützten sich hierauf seine beleidigenden Anschuldigungen?

Fritz war zornig über sich, daß er bis heute wie blind an seiner nächsten
Umgebung vorübergegangen war. Wie oft hatte ihn die einförmige Stille des
Dorflebens bedrückt – und dicht neben ihm war Leben und Leidenschaft in
höchster Spannung, nur er bemerkte es nicht! Und nun rächte es sich, daß er,
wie ihm der Schulbauer mit Recht vorwarf, in Bergheim nicht hatte einwurzeln
wollen; vereinsamt, ratlos, stand er zwischen den Parteien.

Droben im Birnbaum summte und brauste es, zahlreicher sanken die
Blütenblättchen zu Boden; als sich zwei Raben auf den Gipfeln niederließen, kam
der ganze Baum in Bewegung, das Summen ward stärker und eine weiße Wolke wehte
langsam über die Saatfelder hin, bis sie im Grün verschwand. Als Fritz eine
Bewegung machte, erhoben sich die beiden Vögel mit schwerem Flügelschlag und
zogen schreiend hinauf zum Steinschrot.

Fritz verfolgte mit seinen Augen die schwarzen, glänzenden Punkte, bis sie
droben auf der weißen Felsklippe der Kanzel verschwanden, und seufzte tief auf.
Warum war die weihevolle Erhebung des Morgens nicht festzuhalten? Warum mußte
gerade das, was den Menschen zur Erhebung und Stärkung geworden, soviel
Verwirrung, Haß und Zorn anrichten? Fritz verfiel in trübes Sinnen, und jetzt
erschienen ihm auch die schwarzen Vögel, die schreiend von seinem Ruheplatz
geflohen waren, fast wie eine Warnung des Schicksals. Die milde Luft fächelte
umsonst seine heiße Stirn, vergebens liefen helle Lichtstreifen über sein
Gesicht, als wollten sie ihn erwecken aus seiner Versunkenheit. Er achtete
nicht des bunt bewegten Lebens. Sein Herz war verfinstert. Wozu der Glaube,
wenn er Zwietracht sät, die Liebe ertötet, statt des Friedens den Krieg bringt?

Fünftes Kapitel

»Geh aus, mein Herz, und suche Freud'
In dieser schönen Sommerszeit
An deines Gottes Gaben.«

So sang eine etwas rauhe, zittrige Männerstimme, und Fritz lauschte mit
Bewegung dem Lied. Langsam, oft stehenbleibend und mit hellem Auge um sich
blickend, kam der Lichtennikele während des Gesanges näher. Der Alte, gar
sauber in ein dunkelgrünes, derbes Tuchgewand gekleidet, ging ein wenig
gebeugt, aber unter dem breiten Schild der steif aufstehenden, mit breitem
tellerartigen Deckel versehenen sogenannten »Weimarer« Tuchmütze leuchteten ein
Paar klare graue Augen und ein schmales, freundliches Gesicht hervor. An der
einen Hand führte er ein etwa vierjähriges Kind mit flachsblondem Haar, dem er,
ohne den Gesang zu unterbrechen, manche frühe Glitsche aus den Feldern
pflückte; in der andern, lässig auf den Rücken gelegten Hand trug er einen
üppig blühenden Kirschenzweig. Als er vor Fritz stand, bot er ihm herzlich die
Hand mit den Worten: »Ei, grüß' Euch der liebe Gott, Herr Schulmeister! Auch
ins Freie gemacht? – Ja, heute heißt es recht: ›Geh aus, mein Herz, und suche
Freud'!‹ – Mit Verlaub!« Damit setzte er sich neben Fritz auf die Wurzel.

Fritz rückte zu, gab dem Kind freundlich die Hand und fragte nach seinem Namen.
– Der Lichtennikele nickte leise mit dem Kopf, Reinhardt aber sagte mit einem
Seufzer: »Ja, so sollte es sein! Aber die Menschen, Nikel, die Menschen! Die
verleiden einem alle Freude!«

»Ei ja, Herr Schulmeister!« nickte der Nikele bedächtig, »wer wird sich auch
die Freud' an unsres Gottes Welt verleiden lassen? Hab's Euch gleich angesehen,
daß Euch was über die Leber gelaufen sein muß. Aber das ist nichts, daß Ihr
Euch an einem Tag wie heut' verzürnen laßt. Ei ja, mir geht's auch nicht, wie
ich's wünsche, heut' wird's grad' acht Jahre, daß meine Frau auf dem Bett liegt
und gepflegt werden muß wie ein kleines Kind. Wollt' mir auch das Herz recht
schwer werden daheim. Hab' ich aber selber zu mir gesagt: ›Nikel, schämst dich
nicht? Willst du auch anfangen zu murren wider deinen Herrgott, der dich noch
keinmal verlassen hat? – Schäm' dich, Nikel!‹ Drauf bin ich mit meinem
Tichterle hinaus in die Flur, da hab' ich mir bald allen Kummer vom Herzen
weggesungen!«

»Sie sind ein glücklicher Mann!« entgegnete Fritz seufzend. »Nicht jedem ist
solch fröhliches Herz beschieden.«

»Ei was, Herr Schulmeister, ein fröhliches Herz ist wohl eine Gabe von unserm
Herrgott, aber so ganz von selber fällt es einem auch nicht zu, man muß auch
das Seine dazutun, um's zu erlangen und, was die Hauptsach' ist, auch zu
erhalten. – Ja, was ich sagen wollt': mit dem neumodischen Sie komm' ich nicht
zu Rand. Drum tut mir den Gefallen und laßt Euch mein Ihr gefallen; sagt zu mir
auch du oder Ihr, wie Ihr wollt.«

Fritz fühlte sich seltsam angeregt durch den munteren Alten, dessen herzliche,
wahrhaftige Frömmigkeit ihm unendlich wohltat, und hinter dem er solch
selbständiges Denken gar nicht gesucht hätte. Als habe er seine Gedanken
erraten, begann der Nikele, während er mit dem Zweig vor dem Gesichte fächelte
und das Kind, das von den Schlehenblüten pflückte, nicht aus dem Auge ließ:
»Ja, ja, Herr Schulmeister, ich war auch nicht immer so zufrieden und fröhlich
wie jetzt. Ja, ja, es wollt mich auch oft verdrießen, daß der Herrgott meine
Bravheit nicht besser belohnte. Aber wenn ich meine Bibel in die Hand kriegte,
da war all das dumme Zeug weg, ich freute mich meines Herrgotts und mußte
rühmen, wie er mir Gutes getan über mein Verdienst und Würdigkeit. Hatt' ich's
nicht trotz aller Widerwärtigkeit zu einem eignen Häusle und Gütle gebracht?
Und wenn ich's dann so recht betrachtete, so fand ich bald, daß doch auch
jedwedes Leid für was gut war, und daß, wenn ich in der Trübsalshitze einmal
gar nimmer wußte, wo ein noch aus, unser Herrgott in aller Stille schon mit
einer Hilfe nahe war. Ja, seht, und das macht mich so fest und zuversichtlich
und im Herzen fröhlich. – Seht, Herr Schulmeister, das ist so mein Glauben.
Deswegen meine ich aber nicht, ich allein hätte nun das Recht! – Da nehmt
einmal zum Beispiel den Sülzdorfer Schulbauer! Der ist ganz anders wie ich,
viel gelehrter und gescheiter. Der glaubt das wenigste, was in der Bibel steht,
macht so wunderliche Auslegungen von den Geschichten, daß mir oft das Herz
erzittert – und doch weiß ich gewiß, der Schulbauer steht so gut im Glauben wie
ich, und der hat auch den rechten Weg gefunden.«

»Kennt Ihr den Schulbauer genauer?«

»Ei, ich denke wohl, war ich doch an die zehn Jahre bei ihm Hausmann, eh' ich
mich in Bergheim ankaufte. Herr Schulmeister, so oft ich den Schulbauer nennen
höre, möcht' ich die Kappe abtun! Ja, das ist ein Mann, so gibt's wenige! So
herzensgut gegen jedermann, so gar kein Linsele stolz trotz seines Reichtums.
Ich bin doch nur sein Hausmann gewesen und heute nur ein armes Kleinbäuerle,
aber der Schulbauer mag mich sehen, wann und wo er will, er geht zu mir, bietet
mir die Hand und redet mit mir wie mit seinesgleichen. Ja, dem Schulbauer hab'
ich viel zu danken, der hat mir oft mit Rat und Tat geholfen. Eine Geschichte
von ihm vergess' ich nicht, weil ich lebe. Der Schulbauer ist der beste
Viehdoktor weit und breit, und er springt gern bei, vor allem aber der Armut.
So wird er einmal zum Sülzdorfer Schuster gerufen, seine Kuh blähe gar arg. Der
Schulbauer macht sich denn auch gleich mit Geräten und Instrumenten auf, und
ich muß auch mit. Die Kuh ist in arger Gefahr, der Bauer arbeitet, daß er
schwitzt, und endlich denkt man auch, es wird was besser mit dem Tier. Kommt
die kleine Schulbauermagd gesprungen und ruft: ›Herr, geht geschwind heim, eine
Kuh bläht!‹ Die Schustersleute heulen und jammern, aber der Bauer fragt bloß:
›Welche Kuh bläht?‹ ›Die alte Scheck!‹ sagt die Magd. ›Nikel, geh du heim und
mach' das und das. Sag' meiner Lisbeth, ich wäre hier nötiger!‹ gibt der Bauer
zur Antwort. Herr Schulmeister, dürft mir glauben, das Wort ist mir durch und
durch 'gangen. Die Schusterskuh brachte der Bauer glücklich durch, seine eigene
ist richtig gefallen, da kein zweites Blährohr im Dorf war. Wie der Bauer
heimkommt, sagt er zur Bäuerin: ›Lisbeth, sei nicht bös', ich konnt' nicht
anders. Sieh, unsre Kuh war alt und nicht viel wert, dort handelte sich's um
ein junges Prachtstück; dann aber spüren wir den Verlust ja kaum, die
Schustersleute aber hätten den Schlag jahrelang nicht verwunden!‹ Die Bäuerin
sagte kein Wort, wie's so ihre Art ist, sie hat dem Bauer bloß die Hand
gegeben. Freilich, die Bauern in der Gegend haben den Schulbauer deswegen viel
verspottet, besonders der Jockenhannes konnte sich gar nicht wieder zufrieden
geben, aber die Armen ehrten ihn nur um so mehr.«

»Was ging das den Jockenhannes besonders an?«

»Ei, Herr Schulmeister, kennt Ihr den Jockenhannes so wenig? Wie kann der eine
gute Handlung unverspottet lassen? – Überdem besteht auch eine alte Feindschaft
zwischen ihm und dem Schulbauer.«

Das Kind kam zum Großvater, beide Hände voll Schlehenblüten. Der Alte knotete
sein blaugewürfeltes Taschentuch zum Bündel, füllte die Blüten hinein und
sagte: »So ist's recht, mein Herzele! Wird sich deine Mutter freuen und erst
gar die Fräle, bringst du den schönen Tee mit heim. So, mein Bäzele, nu geh hin
und mach' das Bündele gar voll, ich wart' da beim Birnbaum – und nimm dich in
acht, daß du dir an den Dörnern nicht weh tust.«

Fritz saß in tiefen Gedanken; sollte er den Alten über den Hannes ausfragen?
Endlich fragte er: »Und wißt Ihr nichts über diese Feindschaft?«

»Ei nun, was man eben im Dorf so darüber munkelt. Und habt Ihr wirklich noch
nichts darüber gehört?« Als Fritz verlegen verneinte, meinte Nikel
kopfschüttelnd: »Ei, ja, Herr Schulmeister, nichts für ungut, aber ich muß mich
ernstlich über Euch verwundern. Ihr müßt Euch doch auch gar nichts drum
gekümmert haben, was um Euch vorgeht, sonst müßtet Ihr längst um die Geschichte
wissen. Ja, 's ist 'ne dunkle Sach' und nicht gut drüber reden. Wie's im Grund
geschehen sein mag, weiß niemand; was so unter die Leute kam, ist ungefähr das:
Nach dem Tod des alten Herrnbauern, der gar ein ausbündig braver Mann war und
mit seinen Kindern gar gut lebte – sein Valtin, der einzige Sohn, der jetzige
Herrnbauer, hatte kurz vorher des Schulbauers Mariebärble gefreit, und der
Schulbauer war hinwieder mit der Herrnbauerslisbet versprochen – also, der alte
Herrnbauer war kaum begraben, so kommt der Jockenhannes und nimmt den
Herrnbauerskrautacker in Anspruch. Er zeigt den Kaufvertrag und die Quittung
über den Kaufschilling vor, aber der Herrnbauer und der Schulbauer verweigern
den Acker abzutreten, nennen Vertrag und Quittung gefälscht, die ganze
Geschichte einen Betrug. Danach kam es zur Klage und der Hannes, der
Simesschuster und der Wagnerspaule haben beschworen, daß der alte Herrnbauer
den Acker im ehrlichen Handel an den Hannes verkauft und auch den Kaufschilling
bar erhalten habe. Seit der Zeit ist Todfeindschaft zwischen der
Herrnbauersverwandtschaft und dem Jockenhannes.«

»Aber ich höre doch, die Herrnbauers waren schon immer wohlhabend, und die
Krautäcker sind die besten Grundstücke in der Feldflur – was könnte den alten
Herrnbauer bewogen haben, sein bestes Grundstück wegzugeben, noch dazu hinter
dem Rücken seiner Kinder?«

»Grade so sagten die Herrnbauers, und ich kenne Leute, die heute noch so
denken!«

»Großer Gott!« rief Fritz erschrocken aufspringend. »So hätte der Hannes falsch
– –«

»Stille, Herr Schulmeister!« sagte der Alte und zog den Erregten auf seinen
Platz zurück. »So was ist gefährlich zu denken, geschweige zu sagen. Der
Bergbauer ließ einmal ein ähnliches Wort fallen, er wird keinem Menschen sagen,
wie teuer ihm das zu stehen kam, trotzdem er damals Schulz war. Seht Euch vor,
Herr Schulmeister, der Hannes hat Freunde in allen Ecken, die tragen ihm alles
zu, und Ihr habt ja gesehen, die fürchten sich auch vor einem Eid nicht.«

Fritz war empört. Jetzt verstand er den Schulbauer und begriff seinen Zorn! –
Und dieser Mensch wollte sich zum Apostel einer freieren Glaubensrichtung
aufwerfen?

Der Alte hatte ihn nicht aus den Augen gelassen, jetzt legte er zutraulich die
Hand auf seine Schulter und sagte: »Gelt, Ihr erschreckt auch, daß solch ein
Mensch überall die Religion lästert und eine neue Lehr' aufbringen will? Nichts
hat mich auch so sehr gegrimmt, als wenn ich sehen muß, wie die Nachbarn, die
den Hannes doch so gut kennen wie ich, nun dortsitzen und die Augen aufreißen,
wenn er seine Reden vorbringt, als habe er, Gott verzeih mir's, ein neues
Evangelium verkündigt. Gott verhüt's, daß ich dem Hannes unrecht tu', man kann
ja doch keinem Menschen ins Herz sehen – aber ich trau' ihm nicht, er meint's
nicht ehrlich; um die Religion ist's ihm gar nicht zu tun. Euch vertrau'
ich's,« fuhr der Alte fort und rückte näher an Fritz, »ich meine, der Hannes
möchte seinem Gewissen entlaufen, drum will er den Herrgott vom Stuhl stoßen! –
Denkt an mich, Herr Schulmeister, das End' wird's klarmachen!«

Fritz glühte. Das war ja fast wörtlich des Schulbauern Meinung. Plötzlich rief
er: »Ist's wahr, sprengt er das Gerücht aus, ich sei sein heimlicher Anhänger?«

»Gesagt hat er dergleichen – ich hab's gleich nicht geglaubt!«

»Und welche Reden schiebt er mir unter?«

»Ei ja, habt Ihr auch davon gehört? Nun, feine sind's nicht, und wenn ich auch
schon etwas vertragen kann, das wär' mir doch zu arg gewesen, zumal von einem
Schulmeister, der doch seine Kinder in der Religion unterweisen soll. Aber ich
sag's ja, ich hab' ihm gleich nicht geglaubt; denn wenn Ihr auch nicht so fest
in der Bibel besteht, Ihr seid brav und fürchtet Gott, das merk' ich, wie Ihr
meine Tichterle lehrt. Hätt' Euch schon lang' gern gewarnt: nehmt Euch vor dem
Hannes, dem Simesschuster und besonders vor dem Wagnerspaule in acht. Sie
möchten Euch gern vorschieben, daß Ihr die Kastanien für sie aus dem Feuer
holt. Gebt Euch nicht dazu her, Herr Schulmeister, ich bitt' Euch. Nicht allein
Euretwegen – tut's dem Dorf zulieb'. Ach, du lieber Gott, das Unglück ist so
schon nimmer zu übersehen, aber es wird voll, wenn Ihr Euch zu ihnen schlagt. –
Jetzt schon ist kein Treu' und kein Glauben mehr unter den Nachbarn – und alle
Schlechtigkeit wird der Religion zur Last gelegt, hüben und drüben. Und es ist
ein Unglück fürs Dorf, daß der Herr Pfarrer gar solch ein eifriger Herr ist;
statt zum Frieden zu reden, gießt er mit seinen Strafpredigten Öl ins Feuer.
Nun fehlt's bloß noch, daß die Verwirrung auch unter die Kinder gebracht wird.
Ach, Herr Schulmeister, tut's nicht, bleibt standhaft!«

Fritz drückte dem Alten die Hand. »Nikel,« sagte er, »ich danke Euch, Ihr habt
mir einen größeren Dienst erwiesen, als Ihr denken könnt. Und habt keine Sorge,
ich stehe fest!« –

Wieder war es still auf dem Hügel. Die Wärme ward stärker, die Wölkchen über
dem Gebirge vermehrten sich und stiegen höher, die Blütenblättchen rieselten
zahlreicher nieder. Der Kuckuck schrie jetzt droben im Steinschrot, in den
Weizenäckern wurden da und dort Wachteln laut und flatterten Lerchen in die
Luft, jedoch noch ohne Gesang. Von Schottendorf klang das Mittagsläuten herab,
und in Bergheim antworteten die Glocken.

Der Alte hatte die Hände gefaltet und blickte ernsthaft zu Boden; Fritz mochte
ihn nicht stören, erst als das Geläute verstummte, begann er: »Nikel, Ihr habt
mir einen großen Dienst erwiesen, aber nur erst einen halben. Ihr seid ein
alter Mann, kennt den Hannes von Jugend auf, Ihr seht auch nicht bloß auf das
Äußerliche. Tut mir den Gefallen und erzählt, was Ihr vom Jockenhannes wißt.
Ich frage nicht aus müßiger Neugierde, und einen Mißbrauch Eurer Worte braucht
Ihr nicht zu befürchten. – Kommt, tut's! – Und da, nehmt eine Zigarre, daß Euch
der Mund nicht trocken wird.«

Nikel weigerte sich, endlich nahm er doch die Zigarre, wickelte sie jedoch
sogleich behutsam in ein Papier und steckte sie in die Westentasche. »Die
rauch' ich daheim, meine Alte soll sich auch darüber freuen und was davon
haben!« nickte er, während er seine Tabakspfeife stopfte und in Brand setzte.
Das Kind hatte wirklich das Tuch voll Blüten gepflückt und brachte sie jetzt
dem Großvater, der ihm freundlich die Flachshaare glatt strich und sagte, es
solle nun Schneckenhäuschen und glatte Steinchen suchen und damit spielen.

Dicke Dampfwolken von sich blasend, begann nach einigem Sinnen der Alte: »Ei
ja, an den Rechten seid Ihr grad' 'kommen, Herr Schulmeister, und wenn ich
alles erzählen wollt', was ich von dem Jocken weiß, in acht Tagen würden wir
nicht fertig. Nun, habt nur keine Angst, werd' mich schon kurz fassen. Ja, ja,
und schöne Dinge sind's auch nicht, die ich zu berichten hab'.«

Der Alte wiegte den Kopf sinnend und drückte den Tabak in seiner Pfeife nieder.
»Werd' ein bißle weit ausholen müssen, 's geht nicht anders. Die alten Jocken
waren blutarm und lange Jahre Hausleut' beim Herrnbauer. Weiß noch recht gut,
wie der Jock meinen Alten, der doch auch nur ein Tagelöhner war, oft um eine
Pfeif' Tabak angesprochen hat. Obgleich sie beim Herrnbauer warm saßen, wollt'
es doch nicht vorwärts bei ihnen; beide waren liederlich. Urplötzlich wurde das
anders. Der Jock bezahlte seine Schulden, schaffte sich und seiner Frau Kleider
und ließ Geld sehen, kaufte – kein Mensch erfuhr, wovon – das Stephanshäusle
draußen vorm Dorf, richtete einen Bier- und Schnapsschank ein und hatte bald
argen Zulauf. Freilich, das Bier und der Schnaps taten's nicht; ach, Herr
Schulmeister, was für Elend kam aus dem Häuschen übers Dorf! Die Weiber
verfluchten die Jockenlies und spuckten vor ihr aus – aber was half's? Die
Männer ließen doch nicht von dem Häusle und prügelten die Weiber, wenn sie das
nicht ruhig geschehen lassen wollten. Wen die Jockenlies nicht lockte, den zog
das Spiel ins Jockenhaus. Ach, es ging toll her damals! Der Veitenbauer
verspielte an einem Abend zwanzig Krontaler, die er für einen Stier eingenommen
hatte; der Türkenhenner den Erlös für zwanzig Simmern Weizen. Der Kirchbauer
könnte heute noch in seinem Hof sitzen, hätt' er sich nicht mit dem verfluchten
Spiel eingelassen – Ihr werdet gehört haben, wie er sich an Gemeindegeldern
vergriff, und welch elenden Tod er fand. So könnt' ich noch viel berichten –
doch um es kurz zu machen: Bergheim nahm ab, der Jock aber zu. Der Kirchbäuerin
gefiel es nach dem Tod ihres Mannes nimmer in Bergheim; wahrscheinlich auch um
der Schande aus dem Wege zu gehen, verkaufte sie ihren Hof. Könnt Euch das
Aufsehen denken, als ihn der Jock erstand und fast ganz bar bezahlte. Der Jock
war nun auf einmal ein großer Hans – Geld verdeckt ja jede Schande. Aber einen
Gefallen taten ihm die Bergheimer doch nicht; wie nahe er es ihnen auch legte,
keiner nannte ihn Kirchbauer, er blieb der Jock, und sein einziger Bub der
Jockenhannes, bis auf den heutigen Tag.

Im Kirchbauernhaus trieb er die Wirtschaft erst ins Große, legte eine Brauerei
an, und sein Hannes kam nach der Konfirmation zu einem großen Bierbrauer in die
Stadt in die Lehre. Dummheiten brachte der Hannes genug mit ins Dorf zurück,
sonst muß er aber nicht viel profitiert haben, denn er kümmerte sich wenig um
Brauerei und Wirtschaft, er betrieb bloß Ökonomie. Nach dem Tod seiner Eltern,
die in den besten Jahren rasch nacheinander wegstarben, ließ er die Brauerei
und die Schenkwirtschaft eingehen.

Bald zeigte sich's, wo der Fuchs lief. Der Hannes wollte die Schande seiner
Eltern vergessen machen und sich in große Bauernfamilien eindrängen. Klein fing
er nicht an: kurz nacheinander bewarb er sich um die Herrnbauerslisbeth und um
das Sülzdorfer Schulbauernmariebärble. Da griff er jedoch in die Nesseln. Wer
weiß, ob sein Haß gegen die Herrn- und Schulbauers sich nicht von der
Gelegenheit datiert?

Einen Verdruß ließ sich der Fuchs nicht merken, lachte, und auf einmal war er
mit der Beckenmargelies versprochen. Sie war freilich viel älter als der
Hannes, aber reich, und in eine große Bauernfamilie kam er nun doch. Eine
glückliche Ehe ward es nicht, du lieber Gott, ich hab' es der Margelies von
Herzen gegönnt, als sie ein baldiger Tod von ihrem Leiden erlöste.

Der Hannes trieb es schlimm, oder vielmehr in der einen Sache treibt er's heute
noch schlimm. Er wollte der Reichste im Dorf sein und bei seinem großartigen
Leben verbleiben, drum legte er sich aufs Geldverleihen. Ich sag' Euch, Herr
Lehrer, der Hannes ist der schmutzigste Wucherer, den es geben kann. Ich red'
aus Erfahrung, er hat mich auch einmal in den Krallen gehabt, und nahm sich der
Schulbauer nicht meiner an, war ich ein verlorner Mann. Wen er einmal hat, den
läßt er nicht los, den saugt er aus, langsam aber sicher. Und schlau fängt er
seine Sache an, er hat mit den Gerichten nicht gern zu tun, aus Gründen. Sein
Handel mit den Herrnbauers hatte doch großes Aufsehen erregt, auch im Amt, und
danach kam noch ein böser Handel dazu.

Der Hannes war schon als Bursch ein Wilder, kein Mädchen war vor ihm sicher,
und auch im Ehestand trieb er das alte Unwesen. So hieß es denn auch, der
Hannes habe Umgang mit der Einzelberger Schäferin, was ein junges, ansehnliches
Weiberleut' war. Macht sich danach das Jungvolk ein Vergnügen daraus, den
Einzelberger Schäfer im Wirtshaus zu hänseln. Der Schäfer mußte wohl noch
nichts von seiner Schande wissen; wie toll und wütend fuhr er auf, unter
greulichen Flüchen verschwur er sich: bewahrheite sich das Gerede, mache er sie
und ihn kalt, möge ihm dann geschehen, was da wolle. Noch ganz außer sich,
verließ er das Wirtshaus – am andern Tag fand man ihn tot in seiner
Schäferhütte.«

»Allmächtiger!« rief Fritz entsetzt.

»Ja, ja! An einen Unglücksfall war nicht zu denken, der Schäfer war gewaltsam
erdrosselt. Uhr und Geld fehlten, auch sein Messer – das fand sich nachher
aufgeklappt und blutig unter dem Bett seiner Frau. In der Hütte konnte er nicht
erdrosselt worden sein; wo aber die Tat geschehen, wußte und weiß nur Gott im
Himmel – den Hannes und Uhrmacherle ausgenommen, vielleicht! – ein Regen, der
in der Nacht einfiel, hatte alle Fußtritte verwaschen.

Die Schäferin aber war völlig von Sinnen, saß auf ihrem Bett und weinte, kein
Mensch brachte ein Wort aus ihr heraus, die Doktoren sagten, sie sei von
Gedanken. Noch während der Untersuchung tat sie sich ein Leids.

Ach, waren das Zeiten! Das verstörte Wesen der Frau, das offene Messer unter
dem Bett, die Vorgänge im Wirtshaus am Abend, ehe der Mord geschah, das
Verhältnis zur Schäferin warfen einen bösen Verdacht auf den Hannes, und es
dauerte nicht lang', so kam er in Untersuchungshaft. Wie ihn die Gendarmen
abführten, brach die Margelies zusammen, von da an hat sie sich nicht wieder
erholt.«

Dem Alten war längst schon die Pfeife erloschen, erschöpft schwieg er und
spielte im Haar des Kindes, das zu seinen Füßen saß und leere Schneckenhäuschen
auf Stäbchen reihte. Fritz sprang auf und fragte: »Und wie widerlegte Hannes
den Verdacht?«

»So, daß auch kein Untädele an ihm hängen blieb. Ja, ja, Herr Schulmeister, wir
Bergheimer erstaunten damals auch nicht wenig, als der Uhrmacherle auftrat und
für den Hannes zeugte. Nach seiner Aussage waren sie am selben Abend, da der
Mord geschah, in Schottendorf zusammengetroffen, waren in verschiedenen
Wirtshäusern geblieben bis spät in die Nacht, dann nach Sülzdorf gegangen, wo
sie wieder einkehrten. Sie seien da schon nicht mehr ganz nüchtern gewesen, in
Sülzdorf seien sie vollends lustig geworden und geblieben bis an den hellen
Morgen. Der Uhrmacherle beschwor, daß der Jockenhannes in der Nacht vom Sonntag
auf den Montag nicht von seiner Seite gekommen sei. Die Aussage der Wirte, die
auch beigezogen wurden, stimmte damit überein; nur wollten die Schottendorfer
Wirte im Anfang behaupten, der Hannes und der Uhrmacherle könnten nicht bis in
die Nacht sich bei ihnen verhalten haben, überhaupt wollten sie sich nicht
recht auf den Uhrmacherle besinnen können. Da sie das aber nicht mit
Bestimmtheit zu behaupten wagten, zuletzt gar einer den Hannes und Uhrmacherle
noch spät unter seinen Gästen bemerkt haben wollte, so wurde der Hannes von der
Anklage gänzlich freigesprochen.«

Fritz atmete schwer. »Ja, ja,« fuhr der Alte seufzend fort, »freigesprochen
ward der Hannes wohl, aber der Verdacht blieb; kam doch auch manches dazu, was
ihn immer wieder erneuerte. So mied der Hannes von der Zeit an Einzelberg und
machte weite Umwege, um es nicht zu betreten; die Worte ›Mord‹ und ›Mörder‹
kann er schon gar nimmer hören. Das Auffällige aber war, daß der Uhrmacherle
nach einiger Zeit seine Schulden bezahlte und Geld sehen ließ – kein Mensch
wußte, wie er dazu gekommen war. Das gab viel Gerede. Aber die Schäferin war
gestorben, beweisen konnte man doch nichts – und so verlief die Geschichte im
Sand, und es wuchs Gras darüber.

Eine Zeit war der Hannes nun recht still und demütig, kam wenig unter die
Leute, es hieß, er wäre krank. Um diese Zeit starb unser alter Pfarrer, ein
guter Herr, der sich wenig um die Welt kümmerte und darum auch mit niemand in
Verdruß kam. Sein Nachfolger war ein junger Herr aus der Stadt, der eine
grausam vornehme Frau mitbrachte und erschrecklich reich sein sollte. In dem
stillen Pfarrhaus wurde es nun lebendig; eine vornehme Gesellschaft jagte die
andere, die Gastereien nahmen kein Ende, von Amtleuten, Advokaten, Kaufleuten
und Förstern ward das Haus nicht leer. Die Nachbarn schüttelten zuerst die
Köpfe; als aber das Treiben immer toller wurde, da entstand eine Spaltung im
Dorfe. Die Liederlichen lobten den Pfarrer und ahmten ihm nach, die
Rechtschaffnen klagten ums Dorf. Und der Pfarrer trieb's wirklich toll, nicht
nur im Haus; die wildesten Pferde ritt er wie der Teufel, und in allen
Jagdrevieren war er, glaube ich, besser bekannt als in seinen Büchern. Seine
Predigten wurden immer kürzer, oft mußte der Schulmeister für ihn lesen, und
ernste Männer begannen auswärtige Kirchen aufzusuchen.

Einen starken Anhang hatte der Pfarrer natürlich auch – und der Jockenhannes
war der eifrigste darunter. Er wurde wieder lebendiger, der Hannes, führte das
große Wort und war womöglich noch ehrsüchtiger als zuvor. Der Pfarrer mochte
ihm gefallen, er suchte an ihn zu kommen, und es dauerte richtig nicht lange,
so war er der tägliche Gast im Pfarrhaus.

Die Freundschaft mit dem Hannes hat dem Pfarrer viel geschadet; wer was auf
sich hielt, mochte nun gar nichts mehr mit ihm zu tun haben. Darum kümmert sich
der Pfarrer nichts, und der Hannes war so recht in seinem Element. Er kleidete
sich jetzt vornehm, und seine Line ging nicht mehr in die Schule, sie kriegte
›Stunden‹, wie sie's hießen, mit den Pfarrfräl'n zusammen beim Hauslehrer; auch
Geige und Klavier mußte das arme Wurm lernen.

Mit der Zeit hörten die Gastereien im Pfarrhaus auf, die fremden, vornehmen
Besuche blieben aus. Der Pfarrer hing sich jetzt ganz an den Jockenhannes und
wurde sogar mit dem Wagnerspaule und Simesschuster spezial. Was die drei so oft
im Pfarrhaus trieben, weiß ich nicht; was Gescheites wird's wohl nicht gewesen
sein. So nach und nach begannen sie sich über die Religion lustig zu machen und
verspotteten im Wirtshaus den Glauben, ließen auch merken, daß sie im Pfarrhaus
noch ganz anders redeten. – Seht, das war der Anfang, und seit der Zeit ging
der Unfug fort bis heute!

Das machte wieder viel Rumor, der Herrnbauer und Bergbauer redeten sogar von
Beschwerden gegen den Pfarrer. Das kann ihm nicht verborgen geblieben sein; der
Hannes wurde nun auch von Tag zu Tag hoffärtiger, er behandelte den Pfarrer
beinahe wie seinesgleichen – kurzum, der Pfarrer begann auf einmal über
Bergheim zu klagen und meldete sich weg. Bald danach ward er auch richtig nach
Gersdorf versetzt, und allen Leuten fiel auf, wie gleichgültig der Hannes,
Wagnerspaule und Simesschuster von ihm Abschied nahmen.

Und nun kam die traurige Zeit über Bergheim, in der wir noch stehen. Der Hannes
nahm sich nun gar kein Blatt mehr vors Maul. ›Wißt Ihr, warum der Pfarrer so
Knall und Fall fort ist? – Ich hab' ihm in die Karten geguckt, drum traut er
nimmer!‹ Das war der Anfang, wie's weiter ging, nun das habt Ihr ja von ihm und
seinem Gelichter selber oft erfahren. Damals sprach er es zuerst offen aus, die
Religion sei eine Erfindung der Großen, das Volk in der Dummheit zu erhalten;
die Pfaffen selber glaubten nicht, was sie lehrten, und lachten über die
Brummochsen, die sich am Narrenseil führen ließen. – Ja, Herr Schulmeister,
wäre der vorige Pfarrer ein richtiger Mann gewesen, 's kann sein, daß die
Nachbarn dem Hannes das Maul gestopft hätten; so aber, was konnten sie ihm
erwidern? Und der Leichtsinn war auch schon größer geworden im Dorf; das
schlimmste war, der Hannes hatte die meisten Nachbarn am Bändel, und sie mußten
sich vor ihm fürchten. So war er Meister Matz im Wirtshaus, und die ernsthaften
Männer, da sie nichts gegen ihn ausrichteten, blieben lieber ganz weg.

›Gar keine Pfaffen mehr, bei uns und auf der ganzen Welt keine mehr, das wäre
das Rechte!‹ lärmte er; da er sie aber doch nicht abschaffen konnte, hetzte er
an den Nachbarn, sie sollten doch wenigstens keinen Schwarzen, keinen Pietisten
ins Dorf lassen. Ging wild her damals im Wirtshaus. Wie's so geschieht bei
Vakanzen, allwöchentlich brachten die Marktleute Nachrichten mit heim, und es
war schier kein Pfarrer mehr im Ländle, von dem es nicht geheißen hätte, er
kommt nach Bergheim. Dann gab's stets großen Rat im Wirtshaus; der Hannes und
seine Speziale sorgten dafür, daß kein gutes Haar an dem Geistlichen blieb, und
zuletzt wurde festgesetzt: den nehmen wir nicht. Schlimm waren sie alle, aber
der Allerschlimmste war der Großbeersdorfer. ›Nur den nicht!‹ lärmte der
Hannes. ›Nur den nicht! Das ist der Schwärzeste unter den Schwarzen landauf,
landab! Das Dorf ist ruiniert, kommt der 'rein!‹

Und nun hieß es: der Großbeersdorfer Pfarrer kommt nach Bergheim! – und dasmal
war's auch richtig. Der Hannes spie Feuer und Flammen, er kam fast nicht aus
dem Wirtshaus heraus, den Bauern machte er himmelerdenangst vor dem neuen
Herrn, täglich wußte er neue Geschichten von seinem Eifer und seiner Strenge zu
berichten, und als handele es sich um seine eigene Seligkeit, schürte er, man
solle Eingaben an die Regierung machen, und wenn das nichts hülfe, mit Einmut
erklären: den nehmen wir nicht! Viele waren auch nicht abgeneigt, aber als der
Hannes beim Unterschreiben den Kopf durch die Schlinge ziehen wollte, lachten
die andern und traten auch zurück.

Obgleich er tüchtig ausgelacht wurde, ließ der Hannes das Hetzen doch nicht.
›Katholisch will er euch machen, an die Jesuiten und Freimaurer verkaufen! Paßt
auf, das dauert nicht lang', so führt er die Ohrenbeichte ein, für jeden
krummen Tritt müßt ihr euch mit schwerem Geld loskaufen. Am Sonntag müßt ihr
singen und beten, daß ihr die Angst kriegt; mit Kirmse und Tänzen ist's vorbei!
‹ – Das wiederholte er Tag für Tag. Zuletzt glaubte ihm wohl niemand, aber als
erst ein paar Großbeersdorfer in der Stadt bei Bergheimern lästerlich über
ihren Pfarrer loszogen, bekam Hannes Oberwasser. Alles schimpfte auf den neuen
Herrn, und im Wirtshaus wurde ausgemacht, dem Pfarrer allen Arger anzutun, bis
er klein beigebe; und besonders dürfe niemand in die Kirche, das würde am
ersten wirken!

Der Pfarrer, dem hinterbracht sein mochte, wie in Bergheim über ihn losgezogen
wurde, hielt in aller Stille seinen Einzug, und nun spannte alles auf den
nächsten Sonntag.

Ja, Herr Schulmeister, da mußte ich doch fast lachen! Die Kirche war gerappelt
voll, der Hannes und sein Anhang auf den vordersten Bänken, und es war so still
in der Kirche, man hätte fast das eigne Herz schlagen hören.

Ich wußte wohl, daß der Hannes nur da war, um den Pfarrer zu belauern; aber
dasmal lauschte er vergebens, er konnte kein Häckeln an der Predigt finden.
Wär' unser Herr Pfarrer auf dem Weg geblieben. Ja, nach der ersten Predigt war
der Hannes gar still, er hat sich kaum zu sagen getraut: wartet's ab! Wie aber
der Pfarrer in seinen Eifer verfiel, dann war der Hannes wieder Meister Matz –
wie's jetzt im Dorf steht, wißt Ihr selber.«

Der Lichtennikele klopfte bedächtig seine Pfeife aus, strich dem Kind die Haare
glatt und klopfte die Erde aus seinem Kleidchen. In Bergheim läutete es eben
das zweite Zeichen für den Nachmittagsgottesdienst. Der Nikele stand auf und
dehnte die steif gewordenen Glieder zurecht. »Haben nichts übrig, Herr
Schulmeister, wollen wir noch in die Kirche kommen. Geht Ihr mit den obern Weg?
«

Fritz drückte dem Alten die Hand und dankte ihm im Weitergehen für den großen
Dienst, den er ihm geleistet. Es sei ihm selbst unbegreiflich, wo er seine
Augen gehabt; heute erst habe er gemerkt, was eigentlich vorgehe, und nun sei
er sich wie verloren vorgekommen.

Nikel hatte den Zweig in den Mund genommen und nickte still. Mit schlauem
Lächeln meinte er: »Ja, Ihr habt mich oft gedauert, wenn Ihr umschichtig gar so
freudlos und einspännig 'rumgangen seid. Nichts für ungut, ich mein', ich kenn'
Eure Raupen. Ihr möchtet weiter fliegen, höher 'nauf, haltet Euch zu gut für
die Bauern. Hab' ich's getroffen? – Ei, ich nehm' das von mir selber ab. Hab'
auch einmal gemeint, ich sei zu gut für einen Hintersitzer und Kühbäuerle, müßt
auch höher 'nauf und im Wirtshaus bei den Großen sitzen. Jetzt seh' ich
freilich: ein richtiger Kühbauer ist so nötig in der Welt, wie ein Hofbauer.
Wenn alles an den Herrentisch drängt, wer soll an der Tür sitzen? und ist doch
dort ein gutes Wort so nötig und oft unverlorner als droben – nichts für ungut!
Herr Schulmeister, ich hab' Euch lang schon danken wollen, daß Ihr Euch mit
Freundlichkeit der Kinder annehmt und keinen Unterschied macht zwischen arm und
reich. Ich kann Euch nicht sagen, wie mir das immerfort in die Seel' 'nein
wohltut. – Ich bin ein armer Mann und kann Euch nichts zugut' tun für Eure Müh'
und Eure Plag', aber bitten möcht' ich Euch: geht nicht von Bergheim fort!
Guckt, wenn Ihr nur erst eingewurzelt seid, dann wird es Euch auch bei uns
gefallen. An Freundschaft wird's Euch nicht fehlen, der Schulbauer hält große
Stücke auf Euch, und das ist ein Mann, solch einen gibt's auf der ganzen Welt
nicht wieder. Mit dem werdet Freund, dann seid Ihr geborgen. Aber vor dem
Hannes nehmt Euch in acht, das ist ein wilder, gewaltsamer Mensch. Und so
großartig er sich stellt, der Wagnerspaule steckt ihn doch zehnmal in den Sack,
und er merkt's gar nicht. Ja, vor dem Paule und Sime hütet Euch, das sind
Heimtücker. Und nehmt mein Schwatzen nicht ungut, was ich sag', kommt aus
aufrichtigem Herzen. – – Ja, beinah' hätt' ich's vergessen: Der Uhrmacher ist
ein Klatschmaul und Zuträger in der Pfarr'. Und wenn Ihr mein Haus nicht
verachten wollt, soll mir's 'ne große Ehr' sein!«

Die Männer schüttelten sich nochmals die Hand und trennten sich.

Sechstes Kapitel

In der Kirche traf Fritz einen jungen Mann. Er stellte sich als Kollege Schulz
von Sülzdorf vor, hatte Fritz vergeblich im Schulhaus gesucht und nun in der
Kirche erwartet. Fritz sah in ein gutmütiges, ehrliches Gesicht; es war weder
besonders schön, noch verriet es viel Geist; die schlaffen Muskeln, der müde,
schläfrige Blick der kleinen Augen ließ es ganz eigentümlich alt erscheinen,
aber ein gewisser aufrichtiger, treuherziger Zug mutete Fritz an. Das
Orgelspiel war eine gute Gelegenheit, ein freundnachbarliches Verhältnis
einzuleiten; Roberts Augen leuchteten, als ihn Fritz zum Spiel einlud und ihm
zugleich für alle Zukunft seine Orgel zur freien Verfügung stellte.

Er setzte sich seitlich von der Orgel in einen Winkel, von wo aus er die
Schuljugend überwachen, ins Freie blicken und ungestört seinen Gedanken
nachhängen konnte.

Hinter ihm in der Orgel klapperte der Mechanismus, die Töne rollten wirr und
kraus durcheinander, die tiefen Baßtöne machten die Bretterwände des
Instruments erzittern. Die Buben neben ihm, die sonst der versteckte Winkel
hinter der Orgel zu allerlei Mutwillen verlockte, blickten eifrig in die
Gesangbücher und sangen laut, die wenigen alten Männer, die sich in den weiten
Emporen fast verloren, machten sich's bequem und schliefen ein, draußen lag
heißer, blendender Sonnenschein auf Dorf und Flur, Männer gingen einzeln oder
paarweise behaglich plaudernd an der Kirche vorüber, und ein Spatz saß
schläfrig in einem schattigen Mauerloch des Kirchenfensters.

Die Buben schlugen die Gesangbücher zu, die Orgel wurde schwächer, noch eine
Weile zitterte ein tiefer Baßton nach, dann schwieg sie ganz. Die Männer
erwachten, rieben sich die Augen, blickten nach dem Pfarrer und schliefen
wieder ein. – Fritz hing seinen Gedanken nach.

Die wechselvollen Erlebnisse dieses Tages zogen noch einmal an seinem Geist
vorüber. Dreimal war ihm heute der Vorwurf geworden, er verachte die Bauern.
Das gab ihm zu denken, heute zum erstenmal kam ihm die Frage, ob er dem
Landvolk nicht unrecht getan habe.

Die Mahnung des Lichtennikele machte ihn zwar lächeln, er trachtete ja nicht
nach äußerlichen Vorteilen, sondern nur nach zusagendem Umgang, nach einem voll
befriedigenden Wirkungskreis. Aber daß dieser arme, bedrückte Mann solche
Mahnung an ihn richten konnte, das machte ihm zu schaffen. Und nun noch diese
heitere Ruhe des Gemütes, diese Teilnahme für andere trotz allen Elends, dieses
Vertrauen auf das Gute im Menschen trotz aller bitteren Erfahrungen! Den
Schulbauer kannte er nicht; aber hatte schon seine Ruhe, Klarheit und
Bestimmtheit ihn angemutet – die Tat, die der Lichtennikele von ihm berichtete,
hatte ihm sein ganzes Herz zugewendet. Hatte ihn das Gespräch mit dem
Beckenkarl nicht in ein eigenartiges, selbständiges Denken Einblick gegeben?
Und welch ein Reichtum des Gemüts hatte sich ihm in Anna enthüllt? Fritz
seufzte unwillkürlich, und doch wehte es durch sein Herz wie die Ahnung eines
unsagbaren Glückes. Und er gedachte des Sträußchens daheim, das bescheiden in
der dunkeln Ecke duftete. – –

Voller Orgelklang riß ihn aus seinem Sinnen und Träumen. Wie um sich auch
äußerlich von seinen Gedanken zu befreien, sprang er auf und wischte sich den
Schweiß von der Stirn. Jetzt erst empfand er die drückende Schwüle in dem
geschlossenen Raum. Die wenigen Männer erwachten nun auch wieder, schlichen
gähnend die Treppen hinab. Fritz erwartete vor der Kirchentür den Kollegen. In
der Schule hieß er ihn herzlich willkommen. Die Haushälterin hatte den
Nachmittagskaffee in der Laube vor dem Haus schon bereitgestellt, dahin begaben
sich denn auch die beiden Lehrer. Fritz trug die Tabaksschachtel und zwei lange
Pfeifen in der Hand. Die Laube war wohl noch licht, gab aber doch genügenden
Schatten. War ein lauschiges Plätzchen, diese Laube im Lehrergarten! Ziemlich
hoch über der Straße gelegen, vollkommen geschützt gegen neugierige Augen und
Ohren, gab sie nach einer Seite Ausblick über grünende Baumgärten, nach der
anderen ließ sie die Dorfstraße weithin übersehen, und zunächst lag der
freundliche Lehrergarten mit seinen Krokus-, Aurikel-, Narzissen- und
Jelängerjelieberblüten. Auf der Straße war es still, nur die Hühner gingen
suchend auf und ab, und ein paar Gänse watschelten nach dem Bach herab. An der
Schattenseite des Hauses saßen nähende, strickende Frauen und Mädchen, nur die
alten Mütterchen gingen der Sonne nach und hüteten vom Bauholz an der Straße
aus die Enkel. Drüben über dem Weg rauschte eine starke Quelle, und um die
Blüten summten auch hier die Bienen.

»Ein rechter Feiertag heute!« sagte Fritz tief atmend. »So, nun langen Sie zu,
dort habe ich Ihnen auch eine Pfeife bereitgestellt. Sie rauchen doch? So,«
sagte er, als die Pfeifen brannten, und lehnte sich behaglich zurück, »und nun
erzählen Sie. Wie gefällt es Ihnen in Sülzdorf?«

»Mir würde es auch an schlechterem Ort, als Sülzdorf ist, gefallen!« lachte
Robert. »Aber ich fühle mich schon ganz heimisch. Scheinen gute Leute zu sein,
die Sülzdorfer; kamen mir sehr freundlich entgegen, bin auch mit einigen schon
recht vertraut.«

»Kennen Sie den Bauer Vordran, den Schulbauer?«

Robert entgegnete etwas hastig: »Den Schulbauer? Ja, gesehen und gesprochen
habe ich ihn, aber das ist nicht mein Mann! Ist mir zu ernst, zu altklug. Nein,
den mag ich nicht!«

»Nun, vielleicht ändern Sie Ihre Ansicht. In der Umgegend gilt wenigstens der
Schulbauer für einen der charaktervollsten Männer.«

Robert murmelte etwas zur Entgegnung, das Knarren der Gartentür unterbrach ihn.
Kaum hatte Fritz einen Blick durch die Zweige geworfen, als er aufsprang und
zornig brummte: »Wahrhaftig schon wieder! Ist das Mädchen verrückt?«

Durch den schmalen Gang tänzelte ein stattliches, halb bäurisch, halb städtisch
gekleidetes Mädchen daher. Während des Gehens nahm sie ein Tuch ab, das sie zum
Schutz gegen die Sonne über den Kopf geworfen hatte; wie absichtslos strich sie
über das Schürzchen, daß die schwere Seide rauschte und knitterte. Robert saß
in seiner Ecke und blickte starr, mit weit aufgerissenem Munde auf das Mädchen,
deren Augen mit dem Stumpfnäschen an Keckheit wetteiferten und deren rote,
übermütig lachende Lippen die weißesten, glänzendsten Zähne zeigten. Der Sand
knirschte und die zierlichen Schuhe knarrten, als sie mit einer leichten
Wendung durch die schmale Laubentüre hereinkam. Ohne die mindeste Verlegenheit
zu zeigen, gab sie den Anwesenden die Hand und sagte: »Guten Tag, Herr Lehrer!
Guten Tag! – ei, das ist ja gar der neue Sülzdorfer Herr Lehrer! Das trifft
sich ja schön, daß man Sie auch bald kennenlernt. Ist recht, daß Sie Bergheim
aufsuchen, da werden Sie gewiß immer Gesellschaft finden. Bei uns ist es ganz
anders als in Sülzdorf und auch in Schottendorf. Ei ja, ich meine, bei uns muß
es jedem gefallen, die Leute sind nicht mehr so gar dumm und stöckisch als
anderswo. Ei ja – Sie werden gewiß bald bei uns daheim sein, und wir wollen
auch noch manche lustige Stunde zusammen verleben. Ich bin die Jockenline, mit
meinem ordentlichen Namen heiße ich Karoline Metzner, Herr Lehrer, daß Sie mich
doch zu nennen wissen, Ihren Namen kenne ich schon!«

Jetzt wandte sich Line an Fritz: »Herr Lehrer, ich bitte sehr um
Entschuldigung. Hätte ich denken können, daß ich störe, wäre ich nicht um die
Welt gekommen. Sehen Sie, mein Vater brachte mir vorgestern neue Stücke für
Geige und Klavier aus der Stadt mit, und da Sie sich gar so selten bei uns
machen, meinte mein Vater, ich sollte zu Ihnen und Sie bitten, daß Sie die
Stücke einmal mit mir durchspielten und mir sagten, wie sie gegeigt werden
müßten – es sind gar arg schwere dabei! Er meinte, Sie würden es gewiß nicht
übelnehmen, daß ich Sie heute plage, Sie wüßten ja auch, daß unsereins am
Alltag nicht Zeit für solche Sachen hätte!«

Fritz bat Lina, einstweilen Platz zu nehmen, weiter kam er nicht, denn Robert
rief eben: »Was? Habe ich auch recht verstanden, Fräulein Lina? Sie spielen
Violine?«

Lina ward rot und verbarg kichernd das Gesicht halb in ihrem Kopftuch. Robert
sah allzu komisch aus in seiner Überraschung und Begeisterung. Mit den Fingern
schnalzend – bei jedem Schnalzer machte er einen kleinen Hopser auf der Bank –
rief er: »Herrlich! göttlich! Nein, das ist unbeschreiblich! Sie, Fräulein
Lina, spielen Violine? Herrgott von Bentheim! – Nein, so was ist ganz unerhört!
Aber bitte, Fräulein Lina, erlauben Sie mir, daß ich Sie begleite – bitte,
machen Sie mich glücklich!«

Lina ward wirklich verlegen. Wohl fühlte sie sich geschmeichelt, aber sie
ärgerte sich über dieses ungestüme Zudrängen. Ihr Unmut wurde noch größer, als
auch Fritz, statt sich ihrer anzunehmen, Robert das Wort redete. Verdrießlich
warf sie die schwellenden Lippen auf, spielte mit ihrem Tuch, schlug schüchtern
die Augen nieder und meinte zögernd: »Ihr Vorschlag ist mir eine große Ehre,
aber – ich weiß nicht, wir sind doch noch ganz unbekannt, – und – und – Sie
würden sich auch nur lustig über mich machen, wenn Sie sehen, daß ich nichts
kann!«

Dagegen protestierte Fritz, und sein aufrichtiges Lob versöhnte Lina etwas;
wenn auch ungern, gab sie ihre Einwilligung, daß Robert sie begleite, und
dieser war überglücklich.

Man ging ins Haus; Fritz ärgerte sich über das heimliche Lächeln seiner
Haushälterin – also die wußte auch schon! Lina war lang' nicht mehr so
zuversichtlich als im Freien. Herzlich begrüßte sie die Haushälterin und ließ
sich in ein Gespräch über häusliche Dinge mit ihr ein. Mit sichtlicher Unlust
gab sie endlich Roberts Drängen nach und griff zur Geige. Ihr Spiel war
wirklich befangen, erst auf das Zureden Reinhardts wurde sie ruhiger. Fritz
ging unmutig auf und ab; was gab das nun wieder für Gerede? Wohin sollte diese
Musikspielerei führen?

Aber Robert! Die Nähe des schönen Mädchens, ihr Spiel wirkte auf ihn wie ein
feuriger Wein. Längst schon konnte er nicht mehr ruhig sitzen, nach besonders
gelungenen Stellen brach er mitten im Spiel ab, um schnalzend und hopsend Lina
Komplimente zu machen. Zuletzt wurde Roberts Tollheit selbst Lina zu stark,
halb schmollend, halb belustigt legte sie die Geige weg und sagte: »Nein, Herr
Lehrer, das ist kein Spielen mehr! Wenn Sie solch tolles Zeug treiben, wie soll
ich nachher Takt halten? – 's ist auch genug für heute? Ich danke Ihnen, Herr
Lehrer, daß Sie so Geduld mit mir gehabt haben, muß eben sehen, wie ich's
wieder gleichmache.«

»Gleichmachen?« schrie Robert und hopste und schnalzte. »Reden Sie doch nicht
so, Fräulein Lina! – Das war mir ein ungeheures Vergnügen! Und ich hoffe auch,
daß ich noch recht oft das Glück haben werde, mit Ihnen zu spielen!«

Lina kramte in ihren Noten und antwortete nicht; heimlich schielte sie nach
Fritz, ob er nicht das Glück für sich beanspruchen würde. Schmollend warf sie
die Lippen auf und den Kopf zurück, der Griff in ihre rauschenden Papiere
schien zu sagen: Wart' nur, dich bezwing' ich doch noch! »Ich habe so oft schon
gebeten, Sie sollten mir auch einmal etwas auf der Geige vorspielen, Herr
Reinhardt, heute lasse ich mich nicht wieder abweisen. Bitte, Herr Lehrer, tun
Sie mir den Gefallen.«

Da auch Robert drängte, gab Fritz nach. Robert erwies sich als notenfester
Spieler, nach flüchtiger Durchsicht erklärte er mit der Begleitung fertig zu
werden. Wie liebkosend strich Fritz über seine Violine, dann begann er eine
Sonate von Beethoven. Robert hielt aus, das begeisterte Spiel Reinhardts riß
ihn mit fort; mit klopfendem Herzen und glühenden Wangen schlossen sie.

Lina saß still auf dem Sofa, sie hatte den Kopf in die Hand gelegt und kein
Auge von Fritz verwendet. Leise begann sie: »Das ist ein Spiel! Du lieber Gott!
man schämt sich, nun noch eine Geige in die Hand zu nehmen. Und das Stück! Das
ist eine wunderseltsame Musik, aber sie geht einem durch und durch! So was
möchte ich wohl öfter hören. – Meine Tänzle da, die mag ich schon gar nimmer
angucken!«

Fritz sagte lächelnd: »Solches Lob verdienen wir nicht, höchstens mein Herr
Kollege, der wirklich gut spielt! Ja, herrliche Musik ist das wohl, aber die
Tänze dürfen Sie deswegen nicht verachten. – Was sollte heute abend werden,
wenn's keine Tänze gäbe?«

»Ei, Herr Lehrer,« entgegnete Lina munter, »ich tanze wohl gerne, das leugne
ich nicht, aber so arg bin ich doch nicht darauf versessen. Es kommt alles
darauf an, was man für Tänzer hat!«

»Das ist richtig!« fiel Robert schnalzend ein, »Herrgott von Bentheim, wenn die
Rechten zusammenkommen – das ist 'ne Lust!«

»Sie müssen's schon oft erfahren haben, weil Sie's so grausam genau wissen!«
kicherte Lina und verbarg die schelmischen Augen halb hinter ihrem Tuch.

Fritz mußte herzlich über Roberts Verlegenheit lachen; gutmütig meinte er: »Ich
wollt's ihm wenigstens gönnen, daß ihm dies Glück recht bald und noch recht oft
zuteil wird – meinst du nicht auch, Lina?«

Lina antwortete nicht, biß die Lippen zusammen und rollte das Schürzenband um
den Finger. Plötzlich sprang sie auf und tat erschrocken, daß sie ganz das
heimgehen vergessen habe. »Und kommen die Herren auch auf den Tanzboden?«
fragte sie unter der Türe. »Es wäre schön, wenn die Herren einmal zeigten, daß
sie die Bauern nicht gänzlich verachten. Wir Bauernmädchen sind ja freilich
nicht so fein und nicht so gebildet wie die Stadtfräulein, aber es ist doch ein
Unterschied zu machen unter uns, wir sind auch nicht bloß Strohköpfe und
Misttrampeln, für die man uns verschreit. Nichts für ungut und auf Wiedersehn
heut' abend!«

Fort war sie. Fritz schüttelte den Kopf und brummte im Auf- und Abgehen: »Das
war deutlich geredet! Ein verwettertes Mädchen, die Lina!« Robert stand am
Fenster, schaute Lina nach und rieb sich die Hände. Plötzlich wendete er sich
nach Fritz um, hüpfte, schnalzte mit den Fingern und rief: »Ist das ein Mädchen
– Nein, ein Mädchen! Herr Kollege, ein Blitzmädchen! sage ich, auf Ehre, ein
Blitzmädchen! – Aber ich bitte, Herr Kollege! Wie kann man einem solchen
Mädchen gegenüber gleichgültig bleiben? – Bedenken Sie doch, diese Augen, diese
Lippen, diese Zähne – –«

»Herr Kollege, ich warne Sie. Die Jockenline ist reich, viel umworben – und
achtzehn Jahre alt. Sie denkt ernst ans Heiraten. Nun ermessen Sie, in welche
Aufregung und Sorgen Sie gestürzt würden, wollten Sie sich dem Mädchen wirklich
nähern. Seien Sie vernünftig!«

»Ach, ich durchschaue Sie ganz und gar! Sie wollen nur selbst freie Bahn
haben.«

»Torheit! Ich denke nicht an das Heiraten, überhaupt mag ich kein Bauernmädchen
zur Frau. – Genug! Ich tat meine Schuldigkeit und habe Sie gewarnt, das weitere
ist Ihre Sache. Reden wir von etwas anderem.«

»Noch eine Frage: Gehen Sie mit auf den Tanzboden?«

»Leider!« entgegnete Fritz und bat seine Haushälterin um Abendbrot für sich und
Robert.

Siebentes Kapitel

Obgleich es noch hell im Freien war – die Sonne war kaum untergegangen, und das
Abendrot stand glühend am Himmel – waren auf dem Tanzplatz schon die Lichter
angezündet, und durch die offnen Fenster schallte die Musik und der Lärm einer
fröhlichen Menge weit über das stille Dorf. Die Gassen und besonders der Platz
vor dem Wirtshaus waren ungewöhnlich belebt; geputzte Mädchen standen lachend
zusammen und neckten die vorübergehenden Burschen; auch diese sammelten sich da
und dort in stattlichen Gruppen und ließen die silbernen Ketten der
Tabakspfeifen klirren, wenn sie mit dem Absatz den Takt zur Musik traten.
Lachende fröhliche Gesichter überall!

Auch Fritz und Robert waren unter den Näherkommenden. Auf Reinhardts Gesicht
lag ein Schatten; er ging widerwillig, kam sich vor wie auf unrechten Wegen.
Desto heller leuchtete Roberts Gesicht; man sah ihm an, wie er sich nur mit
Mühe dem langsamen Gang seines Begleiters anbequemte.

Die bunten Gewänder, die wehenden Bänder, die rauschenden Seidenschürzen, die
fröhlichen Gesichter und verheißungsvoll lachenden Augen hübscher Mädchen
erheiterten Fritz nicht. Mit Bedauern sah er, wie sich da und dort seine
Schüler scheu vor ihm versteckten. Sollte er dem Befehl des Pfarrers folgen,
seine Schulkinder heimweisen? Nein! das ist Sache der Eltern, der Lehrer ist
keine Polizei!

Er fuhr zurück vor dem Dunst, Staub und Tabaksrauch, der ihm schon auf der
Treppe entgegenquoll und ihm fast den Atem benahm; widerwillig folgte er dem
vorwärts strebenden Robert.

»O du Herrjele! Ihr Leut', ihr Leut'! Guckt an, unser Herr Schulmeister geht
wahrlich selber auf den Tanzboden! Ist's auch möglich? Jedich doch, das ist ja
aus der Weis'! Ob er wohl gar tanzt? und mit wem?« – »Ei, so frag'! mit wem?
mit der Jockenline! mit wem sonst? War sie nicht heut' den ganzen Nachmittag in
der Schul', aufgedonnert wie ein Pfau und hat gegeigt wie ein Herrgottle? Paßt
auf, heut' wird's fertig!« – »Herrjele, wer hätt's gedacht, die Jockenline Frau
Schulmeisterin! Nu, passen tut sie dazu, und 's Maulwerk hat sie auch! Wo wird
sie aber nu erst mit ihrem Hochmut hin wollen?« – »Herrjele, ihr Leut', ihr
Leut'! Paßt nur recht auf, wie er's anfängt droben und wie er sie karresiert.«
So raunte und tuschelte es um ihn, und ein ganzer Haufen alter Weiber drängte
nach oben. Fritz kam sich vor wie verraten und verkauft, er lechzte nach Luft
und Licht; aber zurück konnte er nicht mehr, die Weiber hatten ihn eingekeilt,
er mußte mit.

Im Saal konnte er sich wohl wieder regen und die Glieder zurecht recken, aber
der Qualm, Staub und Rauch war noch größer als draußen. Sehen konnte er nichts
als einige drehende Körper, die ihm abwechselnd kurze und lange weiße Hemdärmel
zukehrten; der ganze Saal schwamm in trüben Dunstwolken, und an seiner Brille
sammelten sich dicke Tropfen. Robert war verschwunden, dafür zischelte und
raunte es um ihn; Fritz wußte nicht, wohin sich wenden. Ingrimmig putzte er die
Augengläser; da legte sich eine Hand auf seine Schulter, und der Beckenkarl
sagte: »Das lasse ich mir doch gefallen, daß du Wort hältst. Wärest du nicht
gekommen, ich wär dir nicht wieder gut geworden. Komm jetzt!« Willenlos ließ
sich Fritz durch die Menge ziehen; die lärmende Musik, das Lachen und Gestampfe
betäubten ihn, alles schien sich um ihn zu drehen. Eine lachende Mädchenstimme
brachte ihn zu sich selber, er erkannte die Herrnbauersmargaret. »Da bring' ich
ihn!« rief Karl triumphierend. »Sagt' ich's nicht, er hält Wort?«

»O du gut's Herrgottle von Vierzehnheiligen!« lachte Margaret. »Und wie sieht
er aus? Herr Lehrer, ist Ihnen die Gall' übergelaufen oder hat's Ihre Wicken
verhagelt? Solch ein Gesicht hab' ich all mein Lebtag noch nicht auf dem
Tanzboden erblickt?«

Fritz wurde verlegen, er wußte nichts zu sagen – und nun erblickte er auch
Anna, die sich scheu halb hinter der Schwester verbarg, ihm auch die Hand nicht
reichte. Er mußte sich abwenden, der Blick dieser Augen machte ihm Herzklopfen.
Musik, Lärm, Qualm und Verdruß waren vergessen; er wußte selbst nicht, wie ihm
geschah. Unwillkürlich drückte er die Hand, die er noch hielt, fester, und
Margaret lachte: »Herr Lehrer, was ficht Sie an? Lassen Sie meine Hand los, ich
muß tanzen!«

Fritz ging zu Anna und führte das erglühende Mädchen in den Reihen.

Groß war das Staunen der Zuschauerinnen, alle Köpfe reckten sich in die Höhe,
und ein verwundertes Raunen und Flüstern lief die Wände entlang durch den Saal.
Was bedeutete das? Hatte der Schulmeister die Bergheimer zum Narren oder war
das Gerede mit der Jockenline wirklich nur ein leeres Gerücht? Die Neugierde
war nun vollauf beschäftigt, es galt ja, den Lehrer und die Jockenline zugleich
zu beobachten. Vorerst wurde aber niemand klug; der Lehrer machte ein ernstes
Gesicht, die Jockenline dagegen lachte mit dem ganzen Gesicht, als sie mit dem
Sülzdorfer Lehrer dahinraste.

Fritz war in wunderliche Stimmung geraten. Er konnte das Auge nicht wenden von
seiner holden Tänzerin, die so leicht in seinen Armen ruhte, daß er sie kaum
spürte; wie pulste es ihm so heiß nach dem Herzen von der Schulter, wo ihre
Hand lag. »Was soll das?« zürnte Fritz mit sich selber. »Soll ich mich selber
verlieren? Und wenn noch so schön, und wenn noch so lieb und gut – es soll
nicht sein und es darf nicht! Sie ist eben doch nur ein Bauernmädchen; wir
passen nicht zusammen!«

Ahnte Anna, was in der Seele ihres Tänzers vorging, da sie so wehmütig das
Köpfchen hängen ließ? Seinetwegen allein hatte sie sich geschmückt, seinetwegen
allein mit hochklopfendem Herzen den Tanzboden betreten. Was sie erwartete –
ach, sie wagte es sich nicht zu gestehen! Und doch durchzuckte sie ein
stechender Schmerz, als sie die Jockenline so selbstbewußt und siegesstolz im
Saal prangen sah. Sie war ja heute nachmittag bei ihm gewesen, hatte mit ihm
gespielt! – Ja, die paßte zu dem Lehrer, das war eine Frau für ihn! Anna preßte
die Hand aufs Herz – sie wußte jetzt: sie liebte! Jetzt, da sie ihn zu
verlieren fürchtete, verstand sie ihre Gefühle! Ein tiefes Weh quoll wie
körperlicher Schmerz in ihr auf, sie rang nach Atem; sie fühlte, daß ihr Weinen
Erleichterung bringen müsse, und sie mußte sich doch zurückhalten. Sie wollte
den Saal verlassen und stand doch wie angewurzelt. Es war wie eine grausame
Lust am eignen Schmerz, was sie zwang, auszuharren, mit eignen Augen zu sehen,
wie er mit der Line schön tun würde. Und wie nun Viertelstunde um Viertelstunde
verging und kein Lehrer erschien, schweiften ihre Gedanken zurück, und ihr
wurde klar, daß sie Reinhardt schon lange geliebt, ohne es zu ahnen. Und als er
nun kam, die Line nicht bemerkte, sie auch nicht suchte – da flammte es heiß in
ihr auf. Aber die Glut sank rasch in sich zusammen. Als sie seine Ruhe sah, da
wußte sie: der Line ging er nicht zu Gefallen, aber ihretwegen war er auch
nicht gekommen! Und der Tanz bestätigte ihre Vermutung! Sie raffte alle Kraft
zusammen, um nicht in Jammer auszubrechen. – – –

Karl sah Fritz zweifelnd an und fragte, als man nach dem Tanz zusammenstand:
»Was hast nur?«

»Ich sagt's ja gleich, er sieht aus, als wären ihm die Wicken verhagelt!«
lachte Margaret, die ganz ihren Übermut wiedergefunden hatte und vor Glück
strahlte.

Etwas verlegen entschuldigte sich Fritz mit dem vielfachen Verdruß, der ihm
heute widerfahren. Allein Margaret ließ das nicht gelten und rief: »Ei, das
wäre mir 'ne schöne Sach', wenn ein jeder seinen Verdruß mit auf den Tanzboden
schleppen wollte. Nichts da, Herr Lehrer! Kommen Sie, tanzen Sie auch einmal
mit mir – wenn ich Ihnen gut genug bin, natürlich!«

Fritz mußte Margaret folgen, und sie sorgte dafür, daß er nicht wieder in sein
Sinnen verfallen konnte, zuletzt lachte er auch mit. Plötzlich sagte sie: »Herr
Lehrer, ich hab' eine rechte Bitt' und nur, um mit Ihnen reden zu können, war
ich so frei und hab' Sie zum Tanz gefordert! Ja, sehen Sie, mein Karl hat sich
von jeher mehr Gedanken gemacht, als gut ist – Sie verstehen schon, was ich
meine. Nun ist in letzter Zeit gar der Jockenhannes über ihn 'kommen, seitdem
ist's gar aus mit ihm. Ach, Herr Lehrer, Sie können nicht denken, in welcher
Angst ich stehe! Und weil Sie so gut befreundet sind mit dem Beckenkarl, wollt'
ich Sie bitten, leiden Sie's nicht, daß ihn der Jockenhannes verdirbt! Nehmen
Sie sich seiner an – gelt, Sie versprechen mir das?«

Ohne Antwort abzuwarten, eilte sie zu Mutter und Schwester zurück. Fritz war
bewegt durch dieses Vertrauen und ärgerte sich wieder über sich selbst. Sollte
er denn mit Gewalt in das Dorfleben hineingezogen werden? Verdrießlich ging er
Robert suchen und stand unvermutet vor der Jockenline.

Die Zusammenkunft in der Schule war zwar nicht nach ihrem Wunsch ausgefallen,
doch nicht ganz unzufrieden mit dem Erfolg ging Lina heim. Die Begeisterung
Roberts war ihr nicht mehr so unangenehm, es war vielleicht grade gut, wenn
Fritz an anderen merkte, was sie für ein Mädchen war! Eines stand fest, heute
mußte er ihr eigen werden, mochte es kosten, was es wollte.

Aber wieder mußte Robert ihren Plan verderben. Wie ein Pfeil schoß er auf sie
los – Fritz stand unentschlossen an der Tür, und wahrscheinlich aus Ärger, daß
ihm Robert bei ihr zuvorgekommen, ließ er sich vom Beckenkarl zu den
Herrnbauersmädchen ziehen – richtig, nun mußte er auch mit der Anna tanzen. Vor
Zorn zerriß sie fast das Seidenband ihrer Schürze und würdigte den in
Aufmerksamkeiten zerfließenden Robert keines Wortes. Als er sie zum Tanz
forderte, stampfte sie wild mit dem Fuß und kehrte ihm den Rücken zu – da stand
Robert, kläglich wie ein Häuflein Unglück. Allein Fritz kam nicht – jetzt trat
er sogar mit der Herrnbauersmargaret an! Also wollte er von ihr doch nichts
wissen! War's möglich? Eine dunkle Röte stieg ihr ins Gesicht. Noch kämpfte sie
mit sich. Da bat Robert abermals um einen Tanz. Zähneknirschend trat sie mit
ihm in den Reihen, und so wild und rücksichtslos riß sie ihn herum, als wollte
sie an ihm ihren Unmut auslassen. Kaum war der letzte Ton verklungen, so ließ
sie Robert stehen.

Plötzlich bekam ihr Unmut eine neue Richtung; ihr fiel ein, daß der Beckenkarl
ja sichtlich alles aufbiete, den Lehrer mit der Anna, seiner künftigen
Schwägerin, zu verkuppeln. Der Entschluß, Fritz zu fangen, befestigte sich
dadurch; ihr galt es jetzt gleichsam als Ehrensache, die gehaßte
Herrnbauersanna nicht über sich triumphieren zu lassen. Sie beschloß, ihren
Angriffsplan zu ändern. Zog Fritz Annas Sanftmut an, warum sollte sie nicht
auch einmal sanftmütig sein? –

Lina kannte Reinhardts Abneigung gegen die Bauern, darum wollte sie sich
wenigstens vor seinen Augen nicht mit Burschen einlassen; er sollte merken, daß
sie auch nach Höherem trachtete. Roberts Anwesenheit war ihr plötzlich sehr
gelegen; wie zufällig wußte sie in seine Nähe zu kommen, strich so dicht an ihm
vorbei, daß ihn ihre rauschende Seidenschürze streifte, und mit Blicken, wie
sie eben nur Lina zu Gebote standen, fragte sie: »So allein? Sind Sie mir bös',
daß Sie mich so plötzlich im Stich ließen?«

Robert riß die Augen auf, eine dunkle Röte überzog sein Gesicht. Bald fand er
sich jedoch zurecht; Robert war ein Mann der Gegenwart und vieles Sinnen nicht
seine Sache – überglücklich flog er mit Lina durch den Saal.

Anna hatte sich zurückgezogen und starrte sinnend vor sich nieder. Im Herzen
war ihr weh; mit trübem Lächeln betrachtete sie das welke Maiglöckchen in ihrer
Hand. Sie schrak zusammen, als Reinhardt plötzlich vor ihr stand und sie
nochmals zum Tanz forderte. Sie hätte fliehen mögen; und doch – wie hätte sie
ihn abweisen können? Wäre Fritz nicht so tief verstimmt, nicht so sehr mit sich
selbst beschäftigt gewesen, der wehmütige Zug um Annas Mund hätte ihm nicht
entgehen können. Still tanzte er dahin und war fast erschrocken, als Anna
schüchtern begann: »Ich danke Ihnen recht von Herzen, Herr Lehrer, daß – daß
Sie so an Ihrem Wort festhalten.«

»Was ist das?« rief Fritz errötend. »Meinst du, ich tanze nicht gern mit dir?«

»Ich will's nicht hoffen!« sagte Anna und blickte zu Boden. »Aber gern sind Sie
nicht auf den Tanzboden gegangen – leugnen Sie's nicht! – Ja, was ich sagen
wollte: es tut mir recht leid, daß ich heute morgen auf Sie einfuhr, als
verachteten Sie uns; verzeihen Sie mir, ich sehe selbst, wir passen nicht für
Sie. Und legen Sie sich meinetwegen keinen Zwang auf – ja nicht! Sie haben Ihr
Versprechen gehalten, und nun ist's gut!«

»Anna – was ist das? Bist du mir bös'?«

»Ei gar!« sagte Anna, ohne aufzublicken, und ein trübes Lächeln spielte um
ihren Mund. »Ja, und ich danke Ihnen auch für den schönen Morgen heute, ach,
den werd' ich nicht vergessen, weil ich lebe.«

»Ich verstehe nicht, was das bedeuten soll?«

Annas Lippen zuckten. »Ja, Herr Lehrer, Sie haben Ihr Wort gehalten, bemühen
Sie sich nun nicht weiter um mich. Haben Sie viel Dank für Ihre Freundlichkeit,
und ich wünsche Ihnen viel Vergnügen!« Sie machte sich sanft los und ging zur
Mutter.

Fritz sah ihr erstaunt nach. War das nicht unleidlicher Stolz? Durchschaute sie
ihn? Merkte sie, wie er sich Zwang antat, und hielt sie sich dafür zu gut? –
Fritz riß sich mit Gewalt aus seinen Gedanken; er merkte, wie ihm das Mädchen
gefährlicher wurde. Er ging zu den Musikanten, der Blümlesschuster und der
Drechslersludwig hießen ihn mit aufrichtiger Freude willkommen, der Bergkasper
aber rühmte ihn, daß er sich gleich das schönste und reichste und bravste
Mädchen ausgesucht habe, nun werde er bald in Bergheim daheim sein.
Verdrießlich ging Fritz davon.

Sollte er mit Lina tanzen? Eigentlich war er ihr diese Aufmerksamkeit schuldig,
ohne Zögern forderte er das Mädchen zum Tanz auf. Lina führte klug ihren
Vorsatz durch. Sie war erfreut, daß der Herr Lehrer sich ihrer erinnerte,
machte aber sonst kein Aufhebens davon. Von den Herrnbauersmädchen sagte sie
gar nichts, ließ nur durchfühlen, daß sie die Kränkung vorhin nicht verdient
habe, sie jedoch dem Herrn Lehrer nicht nachtrage. Um sein Unrecht gutzumachen,
ward nun auch Fritz lebendiger, und so kam bald eine lebhafte Unterhaltung in
Gang, welche Annas Verwunderung und Roberts heftige Eifersucht erweckte.

Zwei Reihen tanzte Fritz mit Lina, dann ließ er sich nicht länger halten, nahm
Abschied vom Beckenkarl, der ihm ärgerlich nachblickte, von Robert, der kaum
seine Freude verbergen konnte, und schritt die Treppe hinab.

Achtes Kapitel

Auf dem halbdunkeln Hausflur legte sich eine schwere Hand auf seine Schulter,
und eine verschwommene Stimme sagte: »Ei, ei – sieh da, unser Herr Lehrer hat
sein Einsiedlerleben endlich auch satt 'kriegt und macht sich unter die
Menschen! – Na, freut mich, daß Sie endlich zur Einsicht kommen! – Getanzt? –
Ei, so frag' auch, das versteht sich doch! – Und Sie wollen schon heim? – Nein,
nein, daraus wird nichts, heute lasse ich Sie nicht los. – Ist 'ne lustige
Gesellschaft beisammen, zwar auch an Brummochsen fehlt's nicht, aber die sollen
uns nicht stören. Kommen Sie mit, Herr Lehrer, sind mein Gast heut'! Es wird
Ihnen gewiß bei uns gefallen!«

Fritz fuhr erschrocken zurück – es war der Jockenhannes, der ihm die Hand auf
die Schulter legte.

Breitspurig stand die gewaltige Gestalt vor ihm. Fritz war nicht klein, aber
Hannes überragte ihn noch um halbe Kopfeslänge; der Größe entsprach sein
Leibesumfang, alles war massig an ihm entwickelt. Der im Verhältnis zur
hochgewölbten Brust und der Schulternbreite kleine Kopf saß etwas zwischen den
Schultern auf einem wahren Stiernacken; als wolle er seine Kraft gewaltsam
mildern, trug ihn Hannes etwas schief nach vorn und zur Seite geneigt. Das
Gesicht war rund und voll, die Züge charakterlos, verschwommen; in den nach
abwärts gezogenen Mundwinkeln lauerten Hohn und Schadenfreude; die kleinen
Augen, die hinter den Fettwulsten fast verschwanden, lachten lustig in die
Welt, oft aber, wenn sich Hannes unbeachtet glaubte, blitzten sie tückisch auf.
Das blonde Haar war bereits sehr dünn geworden, auch im Wirtshaus trug Hannes
ein einfaches, dunkelfarbiges Hauskäppchen.

Fritz stotterte Entschuldigungen, allein Hannes beachtete sie nicht; mit
freundschaftlicher Vertraulichkeit zog er den Lehrer in die Wirtsstube. »Kommen
Sie nur!« sagte er. »Haben sich heute wacker gehalten; Sie sollen auch sehen,
daß es in Ihrer Gemeinde Leute gibt, die das zu würdigen wissen!«

Fritz wußte, woran er war. Jetzt galt es, auf der Hut zu sein.

Auch aus der gedrängt vollen Wirtsstube drang ihm ein widerlicher Dunst und
Qualm entgegen; trübe schimmerten die Talglichter durch den Tabaksrauch, der
wie ein dicker Nebel alles verhüllte und kaum die Gesichter der zunächst
Sitzenden erkennen ließ. Alle Tische waren rundum besetzt, auch in den schmalen
Gängen zwischen den Stuhlreihen drängte sich eine ungeduldige Menge. Lautes
Reden, da und dort von Gelächter unterbrochen, summte und brauste
durcheinander, das Geklapper mit den Zinndeckeln der Biergläser vermehrte das
Getöse. Während sich Hannes und hinter ihm Fritz nach dem »Herrentisch« beim
»Kafenetle« durcharbeiteten, schlug plötzlich der Holsteiner auf den Tisch und
schrie: »'s Maul gehalten, sag' ich! Was seid denn ihr? – nichts seid ihr,
nichts, gar nichts! Ich aber bin ein Mann! ja ich! Bin dabei gewest drin in
Holstein, hab' Pulver gerochen und Kugeln pfeifen gehört! Ich bin einer – ja
einer! – Bin dabei gewesen bei Eckernförde, wie der Koburger Herzog die Kanone
lud. Hab' ihm selber den Pfropfer hingelangt und die Kugel. Hab' ihm beim
Richten geholfen und gesagt: ›Hoheit,‹ hab' ich gesagt, ›nu ist's gut, nu fix
los dermit!‹ Bum! schießt der Herzog das Stück ab – und pumps!! geht drüben
Christian der Achte in die Luft! So ist's gewest, und wer noch ein Wort dagegen
sagt, der hat's mit mir zu tun – ich bin der Holsteiner und ihr seid
Schlafhauben!«

Alles lachte, und der Bergbauer meinte: »Der Holsteiner erzählt seine Lügen so
oft, daß er sie zuletzt selber glaubt!«

»Lügen? – Lügen? – glaubt?« schrie der Holsteiner, der sich kaum auf den Füßen
erhalten konnte. »Glaubt? – Wer glaubt? Der Holsteiner glaubt nichts, keinen
Gott und keinen Teufel! Der Holsteiner ist einer – ist dabei gewest Anno
Neunundvierzig!«

»Das ist Gotteslästerung!« schrie der Uhrmacherle aus seiner sicheren Ecke.
»Wehe, wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Betsaida! Ich sage euch, es wird Tyro und
Sidon erträglicher ergehen denn euch! Doch ich sage euch: es wird der Sodomer
Lande erträglicher ergehen denn dir!«

»Heult das Käuzle einmal wieder?« höhnte der Wagnerspaule vom Herrentisch.

»Heulen, heulen?« fuhr der Uhrmacherle auf. »Oh, über euch böse und
ehebrecherische Art! Die Leute von Ninive werden auftreten am Jüngsten Gericht
mit diesem Geschlecht und werden es verdammen, denn sie taten Buße nach der
Predigt Jonas. Und siehe, hier ist mehr denn Jonas. Habt ihr's verstanden, ihr
– ihr Gotteslästerer? Am Tag des Gerichts werdet ihr hinausgeworfen in die
äußerste Finsternis – und ihr werdet heulen – nachher aber wird das Käuzle
lachen – ha, ha, ha!«

In der großen Stube war es tief still geworden, alles blickte nach dem
Uhrmacherle, der heftig mit den Armen gestikulierte; manche Wange wurde bleich,
manches Gesicht rötete Zorn und Schadenfreude. Fritz überlief ein Schauer, als
der Uhrmacherle seine Drohungen herausheulte, dabei die Zähne zeigte und die
Finger wie Krallen ausstreckte; als er dann am Schluß wahrhaft teuflisch
auflachte, schrak er fast zusammen. Lauter Beifall belohnte den Uhrmacherle,
als er erschöpft schwieg; aber auch die Gegenpartei ward lebendig. Alles
überschrie der Holsteiner: »Wa – was? Wir sollen heu – – heulen und du willst
lachen? Dich soll ja gleich ein Tausendmillionenhagel in Grund und Erdboden
'nein – 'nein –! Wart', ich will dich!« Dabei hob er sein Bierglas zum Wurf
gegen den Uhrmacherle. Noch zur rechten Zeit fielen ihm seine Nachbarn in den
Arm, allein das Ringen um das Glas brachte den Trunkenen vollends in Wut. Mit
beiden Fäusten schlug er um sich und brüllte: »Was? Ich bin ein Holsteiner
gewest, ich Hab' Pulver gerochen und mich vor keinem Dänen gefürchtet – und ich
soll gebunden und hinausgeworfen werden, und die Pfarrklatsch' dort will über
mich lachen – Tausendmillion! Selber muß er 'naus – der Herrgottlesfresser,
der! – 'naus muß er, 'naus!«

»Der Holsteiner hat recht!« schrie es von vielen Seiten. – 'naus muß er, der
Heuchler!«

»Probiert's und vergreift euch am Uhrmacherle!« schrien andere dagegen. »Er hat
die Wahrheit gesagt, wer sich getroffen fühlt, soll sich was schämen!« – »Er
hat Gottes Wort verkündigt! Ist's schon so weit in Bergheim, daß man um das
Wort Gottes willen vor die Tür gesetzt wird? Holla – da müssen wir auch dabei
sein!«

Schon drängte sich ein dichter Knäuel um den Uhrmacherle, Schimpfreden wurden
gewechselt, der Tumult nahm zu. Unschlüssig stand der Wirt neben dem
Schenktisch, er wollte es offenbar mit keiner Partei verderben. Schon lange
hatten der Herrnbauer, Bergjörg, Ungerskasper und Schneidersnikel bedeutsame
Blicke gewechselt, jetzt stand der dicke Herrnbauer auf, riß mit zitternden
Händen an seiner Weste und sagte: »Schmach und Schande über ein Dorf, da
solches geschehen darf, und keiner von den Männern, die dazu berufen sind, tut
seine Schuldigkeit! Auseinander dort vorn – auseinander sag' ich; wenn der
Schulz nimmer weiß, was er zu tun hat, dann sind noch andere Männer da.
Auseinander – oder es soll euch reuen! Laßt mich's nicht zum drittenmal sagen!«
fuhr er fort, und eine dunkle Röte überzog sein rundes Gesicht.

»Ei ja, 's ist auch eine dumme Unart davorn!« schrie nun auch der Schulz, der
bisher ruhig am Herrentisch gesessen und den Helfern des Holsteiner heimlich
zugeblinzt hatte. »Auseinander – Ruhe! Holsteiner, du hörst auf zu schimpfen,
und wenn der Uhrmacherle noch einmal predigt, gebt ihm eine aufs Maul. So –
auseinander! – soll ich vielleicht aufstehen?«

»Ich lass' mir Gottes Wort nicht verbieten!« lärmte der Uhrmacherle, und der
Holsteiner schrie unverständliche Worte durcheinander. Als ihn seine Genossen
mit Gewalt auf seinen Platz zurückbrachten, wurde er erst recht wild, kein
Zureden konnte ihn besänftigen.

Der Jockenhannes hatte sich auf seinen Platz begeben und winkte Fritz näher zu
kommen. Der Herrnbauer und Bergjörg rückten zusammen, daß auch an ihrem Tisch
ein Platz frei wurde; Fritz tat, als bemerkte er das Winken des Hannes nicht
und setzte sich neben den Schneidersnikel, der fort und fort den Kopf
schüttelte und leise vor sich hinbrummelte. »He, Hansjörg,« rief plötzlich der
Bergjörg den Wirt an, »ich kann dir's zwar nicht verbieten, daß du dein
Wirtshaus zu einem Schweinstall machst, aber soviel sag' ich: tust du den
betrunkenen Unflat da vorn nicht 'naus, geh' ich heim und betret' dein Haus
nimmer wieder. Das ist doch aus der Weis', wie es zugeht. Den ganzen Abend
sucht der Lump Händel und lärmt einem die Ohren voll mit seinen Holsteiner
Lügen, 'naus muß er – oder ich geh'!«

»Guckt an, wie sich der Bergbauer auftörmelt!« lachte der Hannes, der bisher
kein Wort geredet hatte. »Oh, Männle, das ist 'ne öffentliche Wirtsstub', da
macht sich jedes vergnügt, so gut's kann. Dableibt der Holsteiner!«

»Dageblieben bleiben wir!« lallte dieser. »Den Herrgottlesfressern zum Trotz
wird dageblieben!«

»Daß du mir im Augenblick das Maul hältst!« fuhr der Wirt dazwischen, der es
mit dem Bergbauer nicht verderben wollte. »Setz' dich, trink dein Bier und
halt's Maul, sonst – du kennst mich!«

»Nein, nein, so ist's nicht gemeint!« sagte der Ungerskasper gleichmütig.
»Entweder der Holsteiner geht oder wir! Ich bin ein alter Mann, und kein Mensch
kann mir ein Unrecht nachsagen. Soll ich mich von einem betrunkenen Bengel
wegen meines Glaubens beschimpfen lassen? – Nein – und noch einmal nein! Du
weißt jetzt, wie's steht, Hansjörg, tu nach deinem Belieben!«

»Wehe, wehe über euch Pharisäer und Schriftgelehrte, ihr Otterngezücht! Wehe,
wehe dir, Jerusalem!« heulte der Uhrmacherle und sprang auf einen Stuhl. »Wehe
dir, Jerusalem, die du tötest die Propheten und steinigest, die zu dir gesandt
sind! Siehe, euer Haus soll euch wüste gelassen werden!«

»Gott's ein Donner! aus der haut möcht' man fahren!« unterbrach der Bergjörg
den Eifernden, »'runter vom Stuhl, schämst du dich nicht, Gottes Wort also zu
mißbrauchen? – Nur noch einen Spruch bring', und ich bin der erste, der dich
dem Holsteiner nachschickt! Und jetzt aufgeräumt, 'naus mit dem Holsteiner!«

»Vergreif sich einer an dem! Untersteh sich einer, den anzutasten!« schrie der
Schulz, und neuer Lärm folgte diesen Worten.

»Was macht man da erst große Präambeln!« sagte der riesenhafte Michelslang, des
Herrnbauern Hausmann. »'naus – eher wird nicht Ruh'!« Damit zog er den
Holsteiner aus dem Knäuel seiner Anhänger, ohne daß sich ihm jemand zu
widersetzen wagte, und trug den Verblüfften unter schallendem Gelächter vor die
Tür.

Der Jockenhannes war bleich geworden. »Und das leidest du?« fuhr er
aufspringend den Schulzen an und drängte nach vorn. »Aber noch bin ich da, der
Jockenhannes, und dem Michelslang soll sein Vorwitz teuer zu stehen kommen!«

Wie von einer Feder emporgeschnellt, fuhr jetzt auch der Herrnbauer auf und
keuchte: »Keinen Schritt! Was mein Hausmann getan, das verantworte ich – ich,
der Herrnbauer! Keinen Schritt weiter!«

Totenstill ward es plötzlich in der Stube, atemlos blickten die Männer auf die
Gegner, die sich mit wutblitzenden Augen gegenüberstanden. Der Michelslang
hatte aber den Streit vernommen, rasch drängte er sich nach seinem Herrn durch:
»Ei, Herr, was ich tu', verantwort' ich selber! Laßt doch den Geldsack durch, –
das soll mir eine Herzensfreud' sein, dem da ein paar Knochen entzweizubrechen!
He, Hannes, 'raus, wenn Ihr's Herz nicht bloß in der Zunge stecken habt! Drauf
und dran, ich fürcht' mich vor Euch und der ganzen Gesellschaft nicht!«

Der Hannes war wieder bleich geworden, er nagte an der Unterlippe, und seine
Augen irrten blitzschnell durch die Stube. Aber niemand erhob sich zu seinem
Beistand – so war es ihm offenbar angenehm, daß sich der Schulz und Veitenbauer
nun ernstlich ins Mittel legten. Er ließ sich nach seinem Stuhl zurückdrängen,
setzte sich schwer nieder und sagte: »Mit Lumpen hab' ich nichts zu schaffen.
Euch, Herrnbauer, werd' ich das gedenken, so wahr ich Hannes heiße!«

»Bin alle Tage zu finden!« knirschte dieser und kehrte ebenfalls auf seinen
Sitz zurück. Der Michelslang aber lachte: »Hannes, was gebt Ihr mir, wenn ich
mit Euch tausche? was zahlt Ihr, daß Ihr nur wieder ein Lump werdet wie ich? –
Hannes, Hannes, es ist noch nicht aller Tage Abend!«

Die Ruhe war hergestellt, und die meisten Nachbarn atmeten erleichtert auf, daß
die Geschichte noch so glatt abging. Ein leises Flüstern lief um die Tische;
der Wagnerspaule lachte tückisch in sich hinein und senkte den Kopf noch tiefer
als gewöhnlich, der Jockenhannes kniff die Lippen zusammen und trommelte heftig
auf den Tisch. Fritz schüttelte leise den Kopf, auch er empfand die dumpfe
Schwüle, die auf allen Gemütern lastete, auch er ahnte, daß die Jockenpartei
auf Rache für diese Niederlage sinnen würde. Der Beckenbauer reichte Fritz über
den Tisch hinweg die Hand mit den Worten: »Guten Abend auch, Herr Lehrer! Bei
dem Lärm hat man nicht einmal Zeit gehabt, Sie zu begrüßen. Sie werden auch
Ihren Part von uns Bergheimern denken – 's ist wahrhaftig ein Jammer, wie's bei
uns zugeht.«

Auch andere Nachbarn begrüßten Fritz, nur der Herrnbauer und der Bergjörg
regten sich nicht: sie vergaßen ihm nicht, daß er mit dem Hannes gekommen war.

»Ja, 's ist ein Jammer, wie's bei euch zugeht!« nickte der Wagnerspaule, ohne
aufzublicken, »das wird man dem Herrn Lehrer nicht mehr zu sagen brauchen, er
hat heut' Proben gespürt!«

»Ja, und die Geschicht' mit dem Holsteiner ist ein neuer Beweis, wie's die
Frommen treiben!« knurrte der Simesschuster. »Alles soll nach ihrer Pfeife
tanzen, und wer sich stemmt – mit dem macht man kurzen Prozeß, da heißt's
gleich: 'naus mit ihm!«

»Wenn uns aber der Uhrmacherle die Ohren vollschreit mit seinen Dummheiten, da
darf man sich nicht dagegen regen – der bleibt ruhig sitzen!« brummte der
Veitenbauer.

»Ihr seid jetzt ganz still!« rief der Bergbauer und drohte mit der Faust, als
der Uhrmacherle wieder auf seinen Stuhl steigen wollte.

»Will euch was sagen, ihr Herren,« begann der Hausmann ruhig, »solltet euch
schämen, solch' betrunkenen Bengel auch noch in Schutz zu nehmen!«

»Du – du,« fuhr der Schulz giftig nach ihm herum, »du bist gleich still, du
einfältiger Bettelkerl, was hast du dich an uns Bauern zu rechnen?«

»O, Schulz, nehmt Euch in acht, ich hab' noch nicht bei Euch gebettelt!« rief
der Michelslang. »Und ich sitze da für mein Geld, wißt Ihr, und frage nach Euch
gradesoviel, als Ihr nach mir!«

»Ist recht so!« nickte der Herrnbauer. »Wirt, was mein Hausmann heute verzehrt,
bezahl' ich!«

»Hi, hi, hi!« kicherte der Wagnerspaule. »Der Herrnbauer ist einmal einer! Ob
er dem Hausmann wohl auch das Bier bezahlte, wenn er das ihm selber sagte?«

»Geschwätz!« rief jetzt der Jockenhannes und rückte sein Käppchen. »Kennen wir
die Mucker, die Pietisten und Freimaurer nicht lange? Wissen wir nicht, womit
sie umgehen? Narren sind wir, daß wir uns das bieten lassen; aber jetzt ist
nicht immer, und zuletzt ist die Geschichte auch für was gut. Hab' ich nicht
immer gesagt, die Heuchler wollen uns das Maul verbieten und uns unter die
Knechtschaft der Pfaffen bringen? – Da habt ihr's ja handgreiflich! Was hat der
Holsteiner getan? Hat er weniger das Recht, seine Meinung zu sagen, als der
Uhrmacherle?«

»Ich erwürg' dich, so wahr ich hier sitze, wenn du nicht das Maul hältst!«
schrie der Bergbauer, als der Uhrmacherle wieder ein »Wehe!« hervorheulte.

»Tut die Augen auf, wer nicht zu den Pietisten, Jesuiten und Freimaurern
gehört; tut die Augen auf, sag' ich, sonst seid ihr an die Katholischen
verkauft, ehe ihr's euch verseht!« rief Hannes und schlug auf den Tisch. »Wollt
ihr euch von den Brummochsen übertölpeln lassen? Denkt dran, was ich
vorausgesagt, eh' der Pfarrer kam; ist nicht alles buchstäblich eingetroffen?
Sind das Predigten, was wir jetzt alle Sonntage zu hören kriegen?«

»Muß mich wundern,« lachte Paule, »daß so arg gescheite Leute sich das gefallen
lassen – ha, ha! Wenn mir einer sagte, das ist auf dich gemünzt, ich verklagte
ihn auf dem Fleck; bin ich gleich kein Engel, soweit ist's noch nicht, daß ich
mich von der Kanzel aus zum Lumpen machen lasse.«

»Und die Predigt ist noch Spaß! Wer ein Brummochs sein will, der mag in die
Kirche laufen und sich schlechtmachen lassen, was geht's uns an?« schrie
Hannes. »Aber es gehen Dinge vor, zu denen wir nicht stillschweigen dürfen!
Wollte nicht der Pfarrer die Tanzerlaubnis verweigern? Hat er nicht dem
Jungvolk das Singen auf der Straße verboten? Wer gibt ihm das Recht, unsere
Gebräuche anzutasten, wie er's heute morgen probiert hat? Da soll ein Donner
und ein Wetter! – – Und zu End' ist's mit meiner Geduld, Ernst muß dem
Schwarzrock gezeigt werden. Er muß erfahren, daß wir lang' über die Dummheit
und die Pfaffenlügen, die sie Bibel und Religion heißen, hinaus sind, daß wir
uns nimmer für Brummochsen estimieren lassen. Es ist Zeit, sag' ich! Hat nicht
der Pfaff heut' die Krallen gezeigt? Hat er nicht den Anfang gemacht, unsern
Herrn Lehrer einzuschüchtern? Ja, ja, Herr Lehrer, wir wissen alles, und ich
dank' Ihnen im Namen aller, die nicht zu den Brummochsen gehören, daß Sie sich
nicht haben ins Bockshorn jagen lassen, sondern haben dem Schwarzkittel die
Zähne gezeigt. Und wir freuen uns, daß auch Sie auf unsrer Seite stehen, wenn
Sie's auch nicht sagen! Und nun nur unverzagt, wir stehen hinter Ihnen, und ich
wollt's keinem raten, Ihnen auch nur mit einer Silbe zu nahe zu treten!«

So war eingetroffen, was der Schulbauer und Lichtennikele vorausgesagt! Der
offene Kampf war ausgebrochen. Wie sich nun zu den Parteien stellen? – Fritz
war bleich geworden, er fühlte die Augen aller Anwesenden auf sich ruhen, er
empfand die Spannung, mit welcher Erwartung man seiner Entscheidung
entgegensah. Er empfand, daß ihm Klarheit jetzt nötiger war denn je; mit Gewalt
zwang er sich zur Ruhe, strich sich langsam die Haare aus der Stirn und sagte:
»Ich verstehe Sie nicht! Allerdings hatte ich heute morgen eine kleine, nicht
gerade angenehme Unterredung mit dem Herrn Pfarrer, aber man scheint ihre
Bedeutung zu überschätzen. Überhaupt möchte ich bitten, mich in diesem Streit
ganz und gar aus dem Spiel zu lassen.«

»Oh, Herr Lehrer,« fiel ihm Hannes hastig ins Wort, »ich weiß, was Sie sagen
wollen! Seien Sie ganz ruhig, uns dürfen Sie trauen, wir sind keine Heuchler
und Schleicher. Brauchen nichts zu verheimlichen, wir wissen alles; wir wissen,
wie Ihnen der Pfarrer in der Sakristei den Marsch machte und was er von Ihnen
verlangte.«

Fritz sprang so heftig auf, daß sein Stuhl umstürzte. »Was können Sie wissen?«
rief er und seine Lippen bebten.

»Nur ruhig Blut! Hat der Pfaff' Ihre Schule nicht heruntergemacht und verlangt,
Sie sollten heut' abend die Kinder vom Tanzplatz wegjagen? – »Ja, schauen Sie
nur! Habe ich nun nicht doch recht?«

Fritz zitterte vor Zorn; er achtete nicht auf das Murmeln, das lauter
anschwellend diesen Worten folgte. Grimmig ballte er die Fäuste und rief mit
blitzenden Augen: »Woher wissen Sie das? Antworten Sie, von wem haben Sie
diesen Bericht?«

»Von wem?« lachte Hannes, offenbar sehr zufrieden mit dem Eindruck seiner Rede.
»Das ganze Dorf ist voll davon!«

»Ha, ha – wenn Sie sich besinnen wollten!« nickte der Wagnerspaule. »Sie werden
wohl am besten wissen, wer noch in der Sakristei war, als die Mess' losging?
Und die Türen in der Kirche sind schlecht, was kann einer dazu, wenn er draußen
jedes Wörtle hört?«

Der Uhrmacherle schlich hustend und scheltend aus der Stube. Fritz war
sprachlos, allein das Getöse um ihn brachte ihn bald wieder zu sich. Der
Herrnbauer schlug auf den Tisch und erklärte, es sei heutzutage keinem Menschen
zu trauen, der Pfarrer werde wohl wissen, was er getan.

Lauter Widerspruch der Jockenpartei folgte, aber auch Beifall und Zustimmung
blieb nicht aus; Fritz nagte an der Unterlippe und blickte starr ins Licht –
was sollte er tun, gehen oder bleiben? Plötzlich schlug nun auch der
Jockenhannes auf den Tisch, daß die Gläser emporfuhren und schrie: »Ruhe, ihr
erbärmlichen Brummochsen!« – »Hannes, mit den Brummochsen seid stet, sie
könnten stoßen!« schrie der Herrnbauer. – »Ist mir lieb, daß ihr euch selber zu
den Brummochsen rechnet!« höhnte der Hannes und stimmte in das Hohngelächter
seiner Genossen ein. »Ruhe!« unterbrach er den Bergbauer und Ungerskasper.
»Ruhe – ins Kuckucks Namen! Ich sag', wir leiden's nicht, daß dem Herrn Lehrer
zu nahe getreten wird. Der gehört zu uns, und wir wollen doch sehen, ob ihn die
Pfaffenknechte und Freimaurer unterkriegen! Ihr alle miteinander und alle
Pfaffen im Land kommen nicht gegen ihn auf, das sag' ich – ich, der
Jockenhannes!«

Der Streit erregte Aufsehen, durch die offene Tür drängte das Jungvolk herein,
auch Frauen und Mädchen starrten neugierig auf Fritz. Mit hochklopfendem Herzen
stand er inmitten der Parteien; mühsam hielt er an sich. Jetzt streckte er wie
abwehrend beide Hände aus und sagte mit bebender Stimme, die erst nach und nach
ihren Klang, ihre Festigkeit erlangte: »Halt da – jetzt laßt auch mich ein Wort
reden! Mit Erstaunen höre ich, daß man auch mich in die Streitigkeiten des
Dorfes ziehen will, ja, mich schon zu einer bestimmten Partei rechnet. Wer gibt
ihnen das Recht, so über mich zu verfügen? – Hier vor allen Nachbarn erkläre
ich öffentlich, daß ich weder der einen, noch der andern Partei angehöre, und
daß ich niemandem erlaube, mich für seinen Anhänger auszugeben. Ich stehe auf
eigenen Füßen. Auch die Einmischung in meine Angelegenheiten muß ich mir
ernstlich verbitten; was ich begonnen habe ohne Rat und Beistand anderer, will
ich auch nach eigenem Ermessen durchführen. Ihnen, Herr Schubert,« wendete er
sich an den Herrnbauer: »sage ich: haben Sie gegen meinen Unterricht Bedenken,
oder glauben Sie, daß ich durch meinen Lebenswandel den Kindern ein schlechtes
Beispiel gebe, so wollen Sie beim Pfarramt Beschwerde erheben, hier ist nicht
der Ort dazu. – Der ganzen Versammlung aber kann ich nicht verhehlen, daß die
Art, wie man mich behandelte, mich auf das tiefste empörte. Verdient der Lehrer
eurer Kinder nicht mehr Achtung? Erlaubt man sich noch einmal solche
Rücksichtslosigkeiten, so hat man mich zum letztenmal in Gesellschaft gesehen.
Gute Nacht!«

Fritz achtete nicht auf den Eindruck seiner Worte, und es war vielleicht gut,
daß er die zornfunkelnden Augen und tückisch zusammengekniffenen Lippen des
Jockenhannes, den giftigen Hohn auf dem Gesicht des Wagnerspaule und Schulzen,
die zornige Röte des Herrnbauern nicht bemerkte. Er wandte sich rasch um, und
so entging ihm auch das beifällige Nicken und Lächeln des Beckenbauern, der ihm
sogar die Hand reichen wollte. Scheu machten die Gäste dem rasch
dahinschreitenden Lehrer Platz, viele schlugen vor ihm die Augen nieder, das
Jungvolk, vor allem die Mädchen, drängten hastig in den dunkeln Hausflur
zurück. Einen Augenblick war's Fritz, als habe er Annas Augen traurig auf sich
ruhen sehen, doch achtete er nicht darauf und ging davon. Jetzt erst merkte er,
daß Mitternacht lange vorüber war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhaltsangabe des Herausgebers. (Reinhardt benützt seine Pfingstferien zu einer
mehrtägigen Thüringer Reise. Zunächst wandert er nach der einige Stunden
entfernten Landeshauptstadt. Das elegante Leben, das ihm dort auf Straßen und
Promenaden entgegentritt, entzückt den Dorfschullehrer ebenso wie der Besuch
des herzoglichen Theaters, in dem der »Freischütz«, seine Lieblingsoper,
aufgeführt wird.

Aber nicht nur die glänzende Außenseite des von ihm mit neidvollen Augen
angesehenen städtischen Lebens, auch seine dunkle Kehrseite soll er
kennenlernen: Die erste Enttäuschung bereitet ihm die enge, dumpfe Mietswohnung
seines Freundes Braun, bei dem er zu Gast ist. Der kümmerliche Lehrergehalt
zwingt den Stadtlehrer, wenn er für Frau und Kinder zu sorgen hat, zu
Einschränkungen in seiner Lebenshaltung, von denen der Landschullehrer nichts
weiß.

Eine zweite Enttäuschung erlebt er in der »Künstlerkneipe«, die er nach der
Theateraufführung besucht: die erhoffte geistige Anregung findet er hier nicht,
vielmehr enthüllt sich ihm in der bierseligen Atmosphäre sehr bald der wahre
Charakter der wilden Kneipgesellen, denen jeder wahre künstlerische und
sittliche Ernst fehlt.

Von ebenso zwiespältiger Wirkung ist die Reise nach dem Thüringer Wald, die er
in einer größeren Gesellschaft junger Damen und Herren am nächsten Tage
antritt. Voll Begeisterung nimmt er die Eindrücke in sich auf, die die an
natürlichen Reizen wie an geschichtlichen Erinnerungen gleich reiche Thüringer
Landschaft bietet. Die anderen jungen Leute haben für solche Schwärmerei wenig
Sinn, für sie ist die gesellschaftliche Unterhaltung das Hauptvergnügen. Vor
allem versteht es eine ebenso schöne wie geistreiche junge Dame, Mathilde
Werner, durch ihre kokette Liebenswürdigkeit das allgemeine Interesse auf sich
zu ziehen. Es ist niemand anderes als eben jenes junge Mädchen, in dem Fritz
Reinhardt schon bei einer früheren Begegnung die Verkörperung seines weiblichen
Ideals gefunden zu haben glaubt. Um ihretwillen hat er sich zur Teilnahme an
dem Ausflug entschlossen, bei der Wiederbegegnung auf dem Bahnhof hat ihre
jugendschöne, elegante Erscheinung aufs neue sein Entzücken erregt, während des
vertraulichen Tête-à-Tête im Eisenbahnwagen hatte er Liebenswürdigkeiten von
ihr erfahren, die ihn darauf hoffen ließen, unter allen Bewerbern um ihre Gunst
der Bevorzugte zu sein. Um so größer seine Enttäuschung, sobald sie sich wieder
in der allgemeinen Gesellschaft befinden: Hier peinigt sie den armen Liebhaber
immer wieder durch das sehr wenig wählerische und taktvolle Kokettieren, das
sie während der ganzen Reise betreibt – um ihn dann freilich immer wieder durch
den raffinierten Zauber ihres Wesens an sich zu fesseln. Besonders schmerzlich
ist für ihn die Entdeckung, daß Mathilde seinen Hauptnebenbuhler, dem Lehrer
Reuter, einem jener Kneipgesellen, deren zügelloses Wesen so abstoßend auf
Reinhardt gewirkt hat, bei gegebener Gelegenheit dieselbe vertrauliche
Annäherung wie ihm erlaubt.

So kehrt Fritz Reinhardt mit sehr geteilten Empfindungen von seinem Ausflug in
die ihm erst so verlockend erscheinende große Welt nach dem stillen Dorfe
zurück, das vielleicht doch noch seine Heimat werden soll.)

Neuntes Kapitel

Schon am frühen Morgen vor Sonnenaufgang hatte es gewittert, aber kein
erfrischender Regen erquickte die lechzenden Fluren, mit Donner und Blitz zogen
die schwarzen Wolken vorüber, die schwüle, erschlaffende Hitze blieb. Sie
wuchs, je höher die Sonne emporstieg, selbst ein dünner, weißgrauer
Wolkenschatten, der nachmittags den Himmel bezog, minderte nicht die stechende
Glut der Sonnenstrahlen. Erschöpft kam Fritz aus dem Nachmittagsgottesdienst,
aber auch die nun dichtbegrünte Laube gewährte in ihrem Schatten keine Kühlung.
Unter solchen Umständen war die Arbeit keine Freude.

Kurz entschlossen trug Fritz Hefte und Bücher ins Haus und schritt durch
regungslose Getreidefelder, auf verbrannten Rainen dem Flusse zu. Aber auch die
quälenden Zweifel, welche sich während der Reise auf seine Seele gelegt,
begannen ihn jetzt in der Stille des Alltagslebens doppelt zu bedrücken. – Wo
sollte er eine Heimat suchen – wo seine Lebenswurzeln in den Boden schlagen?
Ach, und vor allem: was war Mathilde? Liebte er sie? – fand er wahre
Gegenliebe? oder war das ganze Verhältnis nur ein unwürdiges Spiel? – –
Mißmutig warf er sich unter einer breitästigen Eiche auf der Uferhöhe ins Gras.

Die Wolkenschatten verdichteten sich, nur noch als glanzlose Scheibe stand die
Sonne am Himmel, ohne daß sich die Hitze gemindert hätte. Eine einzelne Wachtel
schlug im weit ausgedehnten, schon silbergrau schimmernden Korngebreite, die
kleinen Blütenwimpelchen zitterten an den Ähren. Vor ihm, unter den Linden- und
Haselbüschen, stieg von den Grasrispen dann und wann ein Wölkchen Blütenstaub
auf, und eine Hummel brummte melancholisch um den Waldklee. Drüben auf der
Straße rollte lautlos ein Wagen talab, von kleinen Staubwölkchen umspielt; ein
einsamer Wandrer, ein weißes Bündel auf dem Rücken, kam gemächlich die
Windsberger Höhe herab. In der Tiefe ward es lebendig, Blasen, Pusten,
Gelächter und Schreien ertönte, rauschend spritzte das Wasser in die Büsche und
verbreitete einen erfrischenden Geruch. Eine Schar Knaben badete grade unter
ihm und erinnerte ihn an sein eignes Vorhaben. Vorsichtig, seine Schüler in
ihrer Lust nicht zu stören, stieg er in eine verborgene Felsenbucht nieder.

Neubelebt verließ er den Fluß, auch geistig erfrischt. Die Knaben waren schon
länger verschwunden; als Fritz die Höhe erreichte, zuckte ein falber Blitz über
den wunderlich gefärbten Wolkenhimmel, der die Sonne gänzlich bedeckte, dahin,
und ein leiser, schüttelnder Donner folgte. Mehrere Gewitter zogen sich
bedrohlich zusammen; er durfte eilen, vor ihrem Ausbruch das Dorf zu erreichen.

Heimkehren mochte er nicht, die qualmige Wirtsstube war ihm verhaßt – wohin? Er
erinnerte sich seines Versprechens, den Lichtennikele zu besuchen; ein
uneröffnetes Päckchen Schokoladentafeln, das er zufällig bei sich trug,
erschien ihm als schickliches Geschenk für die arme gelähmte Frau, und so
schritt er ohne langes Besinnen dem kleinen Häuschen zu.

Halb versteckt lag es hinter den dichtbelaubten Hecken von Hainbuchen-,
Kastanien- und Stachelbeerbüschen, die das kleine Hausgärtchen umgaben, ein
üppiger Weinstock rankte an der niederen Hauswand empor, umspann einen kleinen
Bienenstand, verhüllte freundlich den schadhaften Zustand der Wände, in deren
Löchern die Spatzen erwünschte Schlupfwinkel fanden, die nun lärmend durch das
dichte Weinlaub raschelten. Ein schmaler Pfad führte zwischen Hecke und
Miststätte zum Treppenvorbau empor, der, seiner Bretterverkleidung zum großen
Teil beraubt, auf weichender Grundmauer drohend genug über die Miststätte
hereinhing. Fast als wollte er den müde sich vornüber neigenden Giebel stützen,
schlang ein prachtvoller Nußbaum seine dichtbelaubten Zweige um das kleine
Gebäude.

Da sein Klopfen unbeantwortet blieb, trat er in die Wohnstube. Grüne Dämmerung
herrschte in dem kleinen Raum, der Fritz durch seine Sauberkeit und freundliche
Ordnung in Erstaunen setzte.

Am großen, plumpen, spreizbeinigen Tisch saß der Alte in Hemdsärmeln, die große
Weimaranerkappe auf dem Kopf. Auf seinem Schoß saß sein jüngstes Enkelkind,
neben ihm auf der Bank kniete ein runder krausköpfiger Bube, beide Kinder
betrachteten aufmerksam die Holzschnitte einer großen Nürnberger Bilderbibel
und lauschten der Erzählung des Großvaters.

Aus der Kammer nebenan drang leises Stöhnen, unterdrücktes Weinen, und jetzt
ward eine milde, tröstende Stimme laut, deren Klang Fritz wundersam berührte.
Wo hatte er diese Stimme schon gehört? – Unwillkürlich machte er eine Bewegung,
und nun bemerkten ihn der Alte und die Kinder. Der Bube verkroch sich vor
seinem Lehrer halb unter den Tisch. Nikel setzte das Kind vorsichtig auf die
Bank und ging seinem Besuch entgegen. Leise sagte er: »Ei du liebe Zeit! –
wahrhaftig unser Herr Schulmeister! Seid mir tausendmal willkommen! – ja, grüß'
euch der liebe Gott! – 's ist halt ein armes Hüttle, in das Ihr kommt, und
anbieten kann ich Euch einstweilen auch nichts – mein Annedorle und die
Herrnbauers Anna sind draußen, um meiner armen Alten auch zu ihrem
Sonntagsrecht, zu einem reinlichen Hemd, zu verhelfen! Ist ein gar ausbündig's
brav's Mädle, die Anna; was die schon an uns und meiner Alten getan, 's ist
nicht auszusagen – Gott vergelt's ihr! Seht nur das eine – schon seit vielen
Jahren kommt sie alle Sonntage und hilft meine Alte umkleiden – und niemals
kommt sie mit leeren Händen! Ja, und ich bitt' Euch, redet ein Linsele leis',
daß wir die Weibsleut' nicht verstören!«

Fritz war tief ergriffen; die Erinnerung an den köstlichen Pfingstmorgen
tauchte in ihm auf. Jetzt wußte er, warum ihn die süße Stimme so eigen bewegte.
– Herzlich schüttelte er dem Alten die Hand, nötigte ihn auf seinen Platz und
zog sich einen Stuhl daneben und bat ihn, in seiner Erzählung fortzufahren.
Groß sah ihn der Alte an und meinte: »Herr Schulmeister, wenn ich Euch nicht
für einen braven Menschen kennte, möchte ich schier meinen, Ihr wolltet mich
narren. – Wie werdet Ihr, solch ein studierter Mann, auf meine dummen Reden
hören mögen?«

»Nicht doch!« entgegnete Fritz. »Es ist mir Ernst mit meiner Bitte. Seht, es
gibt Verrichtungen, die sehen sich so einfach, so leicht an, man meint, jeder
müsse sie vollbringen können, ja, sie müßten sich ganz von selbst machen. Dazu
gehört auch das Erzählen der biblischen Geschichten. Ihr selber werdet denken:
ei, was ist Großes dabei, wer die Geschichten weiß, muß sie doch auch erzählen
können. Aber erzählen und erzählen ist zweierlei, und die Geschichten Kindern
recht zu erzählen, ist eine Kunst, die selten gefunden wird. Haufen von Büchern
sind schon zusammengeschrieben worden, wie man es anfangen müsse; Ihr dürft mir
glauben, ich habe mir Mühe gegeben, das Erzählen recht zu lernen, habe aber bis
heute noch wenig Freude daran erlebt. – Mein Großvater war auch nur ein
einfacher Bauersmann wie Ihr – und was gäbe ich darum, könnte ich die
biblischen Geschichten meinen Schulkindern nur halb so schön vortragen, wie er
sie mir einstens, auch bei solch alter Bilderbibel, wie Ihr sie da habt,
erzählt hat. – Ich habe Euch schon ein Weilchen zugehört, Ihr versteht das
Erzählen; drum fahret fort!«

Den Alten erfreute diese Bitte, zum Erzählen brachte ihn Fritz jedoch nicht.
Man sprach über allerlei, und so kam man zuletzt auch auf die Vorfälle im
Wirtshaus in der zweiten Pfingstnacht zu reden. »Ich freu' mich aufrichtig, daß
Ihr meine Warnung nicht verachtet habt. Nicht wahr, es hat sich gezeigt, womit
der Jockenhannes umgeht? – Ja, ja, Ihr habt ihn gründlich ablaufen lassen, und
so war's recht, wenn auch seine Partei Feuer und Flamme gegen Euch speit, Ihr
dürft Euch das nicht kümmern lassen, alle rechtschaffenen Leute sind Euch für
die Abfertigung dankbar. – Ein ander' Ding ist's freilich, daß Ihr zugleich
auch den Herrnbauer so herzhaft abgeputzt habt. Verdient mag er's wohl haben,
dagegen sag' ich nichts, aber ein Linsele säuberlicher hättet Ihr doch an ihn
kommen sollen – nichts für ungut! Der Herrnbauer ist nun einmal ein Mann von
Ansehen. Müßt aber nicht ängstlich sein, Herr Schulmeister, Ihr habt auch Eure
Anhänger, der Sülzdorfer Schulbauer und der Beckenkarl sollen sich
rechtschaffen Euer angenommen haben. – Ja, Herr Schulmeister, sell mit dem
Jockenhannes war schon recht, aber wenn mein Rat was gilt, vor den Frommen
nehmt Euch in acht. Ihr habt's mit dem Pfarrer verdorben, verderbt Ihr's noch
extra mit seinen getreuesten Anhängern, könnt Ihr in böse Geschichten kommen! –
O du lieber Gott! da ist das Gewitter! – meine arme, arme Alte!«

Ein bläulicher Schein hatte sekundenlang das Zimmer erfüllt, jetzt krachte ein
furchtbarer Donnerschlag los. Die Türe des Nebenzimmers öffnete sich, und von
den schon wieder aufzuckenden blauen Flammen umspielt, erschien die
Herrnbauersanna auf der Schwelle. Ohne Fritz zu bemerken, sagte sie mit klarer
Stimme: »Laß mich nur, Annedorle, bei einem Gewitter gehör' ich ins Haus, man
weiß nicht, was kommen kann. Unterwegs geschieht mir nichts, habe keine Angst,
und vor dem Regen werd' ich ja wohl den Hof noch erreichen!«

Tiefe Dunkelheit erfüllte das Stübchen, desto blendender fackelten die Blitze
herein, das Rollen und Krachen tönte ununterbrochen fort. Eben bog ein
heulender Windstoß die Rebenblätter zur Seite, ein blendender scharfer Strahl
schoß durchs Zimmer. Die Kinder weinten, die Kranke jammerte, und Annedorle
rief, die Hände ringend: »Anna, verlass' uns nicht – die Mutter stirbt!« Fritz
war wie betäubt; als eben das Mädchen aus der Tür schlüpfen wollte, ergriff er
ihre Hand: »Bleib, Anna! – Bleibe, nimm dich der Kranken an!«

»Ihr, Herr Lehrer? – Wie kommt Ihr hierher?« rief Anna erschrocken und riß sich
los. Doch blieb nicht Zeit zu langen Erörterungen. Die Blitze durchkreuzten,
die Donnerschläge überstürzten sich, und all den Lärm übertönte das
Angstgeschrei der Kranken. Tief ergriffen sah jetzt Fritz beim Schein der
Blitze, wie Anna am Bett der Kranken niederkniete, ihre Hände fest an ihr Herz
drückte und laut betete; zuckte die Alte auch noch immer zusammen, sie wurde
doch sichtlich ruhiger. Annedorle beruhigte die Kinder, daß sie nur noch leise
mit der Mutter weinten. Hoch aufgerichtet, mit entblößtem Haupt und gefalteten
Händen stand dabei der Alte im Zimmer, eine heitere Ruhe lag auf seinem
Gesicht, von den grellen Lichtern, von den dröhnenden Donnern unbeirrt,
richtete er sein Auge nach oben und betete.

Fritz konnte nicht anders, er mußte auch die Hände falten; noch in keiner
Kirche hatte er sich so tief ergriffen gefühlt. Unbeachtet ging das Wüten und
Toben des Wetters

an ihm vorüber, er erwachte erst wieder aus seiner Versunkenheit, als der
ärgste Sturm vorbei war. Noch immer kniete das Mädchen am Bett der Kranken,
noch immer hielt sie ihre Hand an das Herz gedrückt und wagte nicht, sie
loszulassen – mitten im Wetter war das Mütterchen unter ihrem Gebet
eingeschlafen.

Der Lichtennikele hing einen leeren Sack als Regenmantel um die Schulter, nahm
Abschied von Fritz, bat ihn um baldige Wiederholung des Zuspruchs und eilte
trotz des strömenden Regens mit der Hacke auf seine Äcker, etwaigen Flutungen
rechtzeitig Einhalt zu tun. Annedorle schaffte hochgeschürzt in Haus und
Scheune, die Kinder fingen auf dem Treppenvorbau jubelnd die fallenden Tropfen
der Dachtraufe in den hohlen Händchen auf. Fritz und Anna waren allein bei der
Kranken.

Leise machte sich Anna endlich doch von der Schläferin los, knüpfte ihr Tuch
über den Kopf, daß es das ganze Gesicht verhüllte, und wollte an Fritz vorbei
aus der Stube huschen. »Nicht doch, Anna!« sagte Fritz und trat ihr in den Weg.
»Bald wird der Regen aufhören, so lange gedulde dich! – Ja, und warum bist du
vorhin so erschrocken, als ich dich anredete?«

»Wie konnte ich anders, da Sie plötzlich so ganz unvermutet vor mir standen?«
entgegnete Anna leise. »Lassen Sie mich, ich muß heim, die Mutter ängstet sich
gewiß um mich.«

»Willst du die Kranke allein lassen?«

»Lieber Gott!« seufzte Anna. »Das Alleinsein ist der Lichtenkunnel nichts
Ungewohntes! Wenn die Arbeit drängt – wer soll bei ihr bleiben?«

»Schrecklich! – So wird die gelähmte Frau im Sommer wohl oft in das einsame
Haus eingeschlossen?«

»Ja. – Lassen Sie mich jetzt, Herr Lehrer, mir wird ganz ängstlich!«

»Was ist doch mit dir?«

Als Fritz dringender fragte, sagte Anna leise: »Sie werden wohl wissen, wie mir
zumut' sein mag! – Ach, Herr Lehrer, ich möchte vor Scham in den Erdboden
versinken! – Sie dürfen mir glauben, es war ein großer Jammer daheim, daß der
Vater in der zweiten Pfingstnacht so unmanierlich gegen Sie aufgetreten ist.
Wir haben fast nicht mehr getraut, uns vor den Leuten sehen zu lassen, und die
Mutter ist heute noch untröstlich. Auch der Schulvetter war ganz außer sich und
hat dem Vater herzhaft die Meinung gesagt. – Ach, Herr Lehrer, was werden Sie
vom Vater halten? – Und doch ist er so brav und gut. Daß er jetzt manchmal
auffährt und tut, was ihm selber leid ist, daran ist bloß die grausame
Verwirrung im Dorf schuld, über die er sich nun einmal nicht hinwegsetzen kann.
Er meint, es sei Sünde, wenn er da ruhig zusehen wollte, und leider Gottes
redet ihn auch der Herr Pfarrer täglich in größeren Zorn gegen die – die – –
Sie wissen schon, gegen wen. Ach Gott, Herr Lehrer, die Schande, daß sich der
Vater mit Ihnen gezankt, liegt uns schwer, schwer auf! Ach, Herr Lehrer, ich
bitt' Sie, tragen Sie uns das Leid nicht nach, das Ihnen der Vater angetan.«

Sichtlich verlegen begann Reinhardt: »Ich verstehe nicht! Wer denkt daran, euch
Frauen verantwortlich zu machen, wo ihr ganz und gar unschuldig seid?«

»Aber dem Vater sind Sie doch bös' – sehr bös'! Gestehen Sie nur, ich weiß ja
doch!«

»Wie kannst du das wissen? Aber allerdings, sein Angriff war hart, beleidigend,
Anna!«

»Ich weiß, ach, ich weiß!« schluchzte das Mädchen. »Und ich kann Ihnen ja nicht
verdenken, wenn Sie erzürnt sind. – Aber was soll nun werden? So lange der
Streit über die Religion im Dorf nicht aufhört, so lange ist auch der Vater
nicht zu besänftigen. Zwar sieht er sein Unrecht gegen Sie ein, aber zu einem
versöhnlichen Wort ist er nicht zu bringen, er behauptet, Sie hätten ihn hart
genug gestraft im öffentlichen Wirtshaus und – und müßten froh sein, wenn er
Ihre Reden ruhig einsteckte. Weiter bringt ihn auch der Schulbauer nicht! Ja –
was soll nun werden, wenn Sie abermals mit dem Vater zusammengeraten? – O mein
Gott, mein Gott!«

»Beruhige dich, Anna!« sagte Fritz gerührt. »Hier meine Hand! Der Vorfall ist
meinerseits vergessen und vergeben.«

»Ich danke!« hauchte das Mädchen und wollte entschlüpfen.

Eben rief die Kranke nach Anna, und das scheue Mädchen mußte nun doch bleiben.
Langsam folgte er ihr an das Bett; ein Leuchten ging über das Gesicht der
Alten, als sie erfuhr, wer der Besuch sei. »Gott grüß' Euch, Herr Schulmeister!
« sagte sie eifrig und streckte ihm die gesunde Hand entgegen. »Ach, ist das
doch schön von Euch, daß Ihr so arme Leut', wie wir sind, nicht verachtet, daß
Ihr eine Kranke auch in ihrem Elend aufsucht! Ach, Herr Schulmeister, wenn ich
höre, wie die gesunden Leute draußen sich das Leben mutwillig verderben, kann
ich mich im Herzen bekümmern. Ach, wenn sie erst tagelang manchmal keinen
Menschen um sich hätten, und dann wochenlang immer nur die gleichen Gesichter –
ach, nachher würden sie bald friedfertig und herzensgut werden. – Aber ich
schwätz' Euch die Ohren voll und lass' Euch gar nicht zu Wort kommen – nehmt
mir's doch rechtschaffen nicht übel, Herr Schulmeister!«

»Ei, wo denkt Ihr hin?« sagte Fritz. »Ich sehe, Ihr seid in Eurer Einsamkeit
wahrlich weiter gekommen als viele, die sich draußen ihres Lebens zu freuen
meinen!«

»Ich seh', Herr Schulmeister, mein Nikele hat recht, wenn er Euch lobt«, sagte
die Kranke mit freundlichem Lächeln. »Ihr macht's nicht wie so viele Leute, die
da kommen, über einen 'neinfallen und wunder meinen, was sie können, wenn sie
einen mit allen möglichen Trostgründen überhäufen. Trost brauche ich nicht,
damit werde ich selber fertig, und kommen die schwachen Stunden, da das Herz
verzagen will, dann hilft kein Menschentrost. Nein, damit ist's einem Kranken
nicht gedient; ein freundliches Gesicht und Geduld, die einen auch zu Wort
kommen läßt: das ist die rechte Wohltat! Herr Schulmeister, Ihr könnt fast so
gut reden wie da mein herzliches Annele! – Ja, das Mädle, das ist mir ein
wahrer Trost, ein wahrer Gottessegen!«

»Aber Bas', was macht Ihr doch?« rief Anna und verbarg ihr Gesicht in den
Kissen.

»Laß nur, Kind! das darf alle Welt wissen, was du für eine Samariterseele bist,
wie mein Nikele immer sagt. Ja, meine Leute tun, was sie können, und alle
Nachbarn sind gar freundlich gegen mich, aber die Anne, ja, das ist eben die
Anne.« – –

Leise legte Fritz das Päckchen Schokolade auf das Bett und sagte: »Ich habe
Euch eine Kleinigkeit mitgebracht, Mutter Kunigunde – der Trank soll Euch gut
tun, und die Anna wird wohl wissen, wie er zu bereiten ist. Ihr seid müde und
angegriffen – ruhet jetzt. Ich werde Euch nicht vergessen und bald
wiederkommen, saget das dem Nikele und grüßt Annedorle und die Kinder!« –

Rasch verließ er die Stube und das Haus. Er hörte, wie ihm Annedorle erstaunt
nachrief, kehrte sich jedoch nicht um, sondern schritt rasch weiter. Ein
herrlicher Abend folgte dem Gewitter, erfrischende Kühle lockte nach der
Schwüle des Tages ins Freie.

Fritz schritt sinnend die Dorfstraße hinab in den Grund. Ein warmes Rot lag
eben auf dem jenseitigen Stammberg, der ganz in Licht und Farbe getaucht war;
die Fenster der Bergdörfer brannten in rotem Feuer. Die Sonne ward noch einmal
völlig frei, neigte sich jedoch rasch zum Untergang. Süßer Abendfriede lag
ausgegossen über die Welt. Fritz war bewegt; tief hatte ihn die Frömmigkeit des
Litennikele erschüttert. Der arme Tagelöhner stand in der erhabenen Ruhe eines
Weisen vor ihm, den nichts mehr überrascht, nichts erschreckt. Wie eine
Erleuchtung war ihm aufgegangen: das ist jene innere Vollendung, jene volle
Erfüllung des Lebens, nach der ich so lange vergebens suche; was ich sein
möchte, der Alte ist es! Und nun quälte ihn der Zweifel: sollte wirklich nur
der positive Glaube die innere Vollendung ermöglichen? Eine heiße Sehnsucht
nach dem Paradies seines kindlichen Glaubens erwachte, neu wurde der Schmerz
über ein verlornes Glück, dessen Wert er nicht zu schätzen gewußt, solange er
es besaß.

Noch ein andrer Zwiespalt lag in seiner Seele. Er liebte Mathilde, gewiß; grade
jetzt in stiller Abendstunde erwachte seine Sehnsucht nach ihr mit doppelter
Stärke. Aber die ganze, ungeteilte Hingabe seines Wesens an das Mädchen – das
war vorbei! Es war ein kaltes, dunkles Etwas zwischen ihn und sie getreten.

Und wunderlich: Mathildens Bild thronte nicht mehr allein in seinem herzen.
Neben der stolzen, selbstbewußten Schönen stand ein bescheidenes, demütiges
Mädchen! – Und wunderbar! der Gedanke an das einfache Bauernmädchen legte sich
wie milder Abendschein in sein verdüstertes Gemüt. Mit Ruhe und Gleichmut
blickte er in die Zukunft.

So hatte er talaufwärts die Stelle erreicht, wo der Windsberger Kirchstein die
Chaussee schneidet und in kürzester Frist nach Bergheim führt.

In der Stube erwartete ihn Robert und schalt verdrießlich über sein langes
Wegbleiben. Das Gespräch wendete sich sofort auf die Ereignisse der
Pfingstnacht. Robert meinte: »Gefreut hat mich's, daß du den groben Bauern 
einmal gründlich die Wahrheit sagtest; aber in deiner Haut möchte ich auch
nicht stecken! Herrje! Das ist ein Aufruhr in allen Dörfern drei Stunden im
Umkreis; er könnte nicht größer sein, hättest du den Herzog selber auf offner
Straße geprügelt!«

»Glaub's wohl!« lachte Fritz. »Und was wird über mich geredet?«

»Werde mich hüten, das wieder zu sagen! Heiliger Gott! in deiner Haut möchte
ich nicht stecken! Aber – hör' einmal – du bist doch ein rechter
Heimlichkeitskrämer. Hast du mir gar nichts von deiner Reise zu berichten?«

»Wohl mancherlei! – Das später, bin heute nicht in der Stimmung!«

»So! – nicht in der Stimmung! – Ei du Heuchler! Leugne nur nicht, gesteh's:
wann ist Verlobung?«

»Bist du bei Trost?« rief Fritz ärgerlich. »Was soll das heißen?«

»Das soll heißen, daß wir in Bergheim und Umgegend sehr genau wissen, warum der
Herr Lehrer Friedrich Reinhardt die Bauernmädchen so gründlich verachtet! Ja,
es ist dorfkundig, wie genannter Herr auf dem Bahnhof einem ›grausam fürnehmen‹
und ›mordsmäßig schönen‹ Fräln gar arg schön getan hat! Wagst du noch zu
leugnen?«

»Ekelhafte Klatscherei!« fuhr Fritz auf. »Und von wem ging das Gewäsche aus?«

»Auch damit kann ich dienen. Die alte Botenkunnel war auf dem Bahnhof, als ihr
nach Thüringen abreistet! Sie hatte natürlich nichts Eiligeres zu tun, als nach
ihrer Heimkunft Haus für Haus die Wundermäre zu berichten. – Darf man
gratulieren? – Und wer ist die stolze Schöne?«

»So weit ist es noch nicht, aber dir will ich im Vertrauen gestehen, daß mir
Fräulein Mathilde Werner allerdings nicht gleichgültig ist!«

»Hurra, hoch!« schrie Robert. »Gott sei Dank! Muß dir sagen, daß ich dir doch
nicht traute – von wegen Fräulein Lina nämlich! Höre, ich hoffte Fräulein Lina
bei dir oder wenigstens abends im Dorf zu treffen, und nun gießt es wieder wie
mit Eimern! Hilf, rat! wo treffe ich das göttliche Mädchen?«

»Mußt sie eben suchen!«

»So hilf – komm mit!«

»Danke! Viel Vergnügen!« rief er dem verdrießlich Davoneilenden nach.

Fritz war einsam im dunkeln Zimmer, preßte die Stirn an die kalten Scheiben und
lauschte dem rauschenden, klappernden Regen, den dann und wann ein plötzlicher
Windstoß heftiger an die Schieferwand des Schulhauses warf. Aus dem engen,
befriedeten Kreis seiner Berufstätigkeit war er herausgetreten, und schon regte
sich allerorts eine Bewegung gegen ihn. Feindliche Mächte rüsteten sich, seine
natürlichen Verbündeten fielen ab, selbst die Teilnahmlosen waren ihm nicht
günstig gesinnt.

Er fand nicht sofort die nötige innere Geschlossenheit und Ruhe, aber das war
ihm klar: zurück konnte und durfte er nicht. Wie es auch ausfallen, wie man ihn
auch beurteilen mochte – er mußte durch! Ruhiger suchte er sein Lager –
freilich Ruhe fand er nicht!

Um dieselbe Zeit war auch Anna allein im dunkeln Kämmerlein, preßte auch ihre
Stirn an die Scheiben, und während draußen der Regen an ihnen niederströmt,
benetzen sie innen ihre Tränen. Ja, Anna weinte und rang die Hände; der erste
große Schmerz des Lebens drückte ihre Seele zu Boden.

Lange war das frische, schöne Mädchen wie träumend durch die Welt gegangen, wie
viele Bursche sich auch um sie bemühten; keiner löste den in ihrem Herzen
schlummernden, ahnungsvollen Zauber. Auch noch Fritz gegenüber blieb sie lange
im unklaren über ihr Gefühl, obgleich er sogleich bei seinem ersten Erscheinen
bedeutenden Eindruck auf sie machte. Erst jener Pfingstmorgen machte ihr zur
süßen Gewißheit, daß sie ihn liebe.

Anna fragte nicht, ob ihre Liebe auch Erwiderung finde, das eigne Gefühl
erfüllte ihre ganze Seele. Erst der Abend brachte diese Frage, ach – zugleich
die schmerzliche Erkenntnis, daß Fritz ihr Empfinden nicht teile. Wohl
durchzuckte sie ein heißer Schmerz, allein sie blieb gefaßt, glaubte sich stark
genug, zu entsagen. Sie entsagte dem Besitz des Geliebten, aber sie wußte ihn
frei, niemand stand zwischen ihr und ihm, und unbewußt klang durch all ihr
Empfinden und Denken ein unausgesprochenes: Vielleicht!

Da kam die Botenkunnel mit ihrer Nachricht. Es war gut, daß sie erst nach
vollbrachter Tagesarbeit den Herrnbauershof aussuchte, daß es bei ihrer
Erzählung ziemlich dunkel in der Stube war und so niemand die heimliche
Entfernung Annas bemerkte. Zum Glück hatte auch Margaret ein Stelldichein mit
dem Beckenkarl verabredet; so konnte Anna in Einsamkeit und Stille den ersten
Sturm des Schmerzes austoben lassen. Ach – jetzt, da Fritz wirklich für sie
verloren war, jetzt empfand sie erst, was es heißt: entsagen! Nicht allein der
Schmerz zerriß ihre Seele, oft auch kam dazu ein eifersüchtiger Zorn auf die
Glückliche, die Fritz besitzen sollte. Aber all diese nächtlichen Schatten
konnten nicht bleibend ihre Seele verdüstern; ihr Herz war zu mild und gütig,
als daß ein Unmut bleibend darin hätte aufkommen können. Sie weinte sich aus
und betete nur noch um Kraft und Stärke, ihr schweres Los zu tragen. – Ihre
Blässe, die verweinten Augen entschuldigte sie am Morgen mit heftigem
Kopfschmerz, niemand beachtete ihr verändertes, noch mehr nach innen gekehrtes
Wesen, das schwermütige Lächeln, das so oft die feinen Lippen umspielte. Sie
kämpfte hart und schwer, und noch stand ihr das schwerste bevor, das
Wiedersehen.

Und sie sah ihn – wie treu und gut seine Worte klangen; wie er sich mit so
herzlicher Teilnahme der Armen und Leidenden erbarmte! – Welches Glück, mit ihm
vereint zu sein! – Anna rang die Hände, und ihre Tränen rieselten an den
Scheiben nieder – vorbei! – vorbei für immer!

Zehntes Kapitel

Nach stürmischen Regentagen lachte heute zum erstenmal wieder die Sonne vom
wolkenlosen Himmel auf die neu begrünte Erde. Auch die letzten Spuren der
Regengüsse hatte der Wind wieder aufgetrunken, nur eine erfrischende,
fruchtbare Kühle war geblieben und lockte hinaus in Wald und Feld. Schon lange
hatte Fritz seinen Schülern einen Gang durch die Flur versprochen. Kurz
entschlossen schrieb er an Pfarrer Walter und bat um die Erlaubnis, die auf
heute angesetzten Unterrichtsstunden für Geographie und Naturgeschichte im
Freien abhalten zu dürfen. Das Kind, das den Brief an den Pfarrer besorgte,
brachte keine Antwort zurück. Fritz nahm das für stillschweigende Genehmigung
seines Gesuches, versah sich mit einem guten Vorrat von Baumwachs und Bast,
steckte seine Lupe und seinen Taschenkompaß zu sich, die Kinder nahmen ihre
Schiefertafeln unter den Arm, und so ging es jubelnd hinaus, an den Ufern des
Lindenbaches aufwärts in die Berge hinein.

Der Teich in tief ausgewaschner Schlucht oberhalb des Dorfes gab zuerst
Veranlassung zu mancherlei geographischen und naturgeschichtlichen
Erörterungen; ein Maulwurf in der Falle, ein verspäteter Maikäfer bot weiteres
Unterrichtsmaterial. Die in waldiger Fichtenschlucht unter überhängenden
moosigen Felsen hervorsprudelnden Quellen des Lindenbaches führten auf eine
Schilderung des großen Wasserkreislaufes, und was gab es erst im Wald selbst zu
sehen! Auf der waldfreien Ebene des Lindenberges machten sie halt. Tief zu
ihren Füßen lag Bergheim, dem Lauf des Baches folgend, lang hingestreckt. Frei
hob sich die Kirche aus den Baummassen, welche das Schloß und die Häuser fast
versteckten. Wallende silbergraue Kornfelder, daneben noch tief saftgrüne
Weizensaaten umschlossen das Dorf und die Obstgärten. Weiterhin schweifte der
Blick hinab in den Werthagrund, der silberglänzende Bach war fast bis zu seinem
Ursprung hoch droben im Gebirge zu verfolgen. Wie leuchteten die Augen der
Kinder, als ihnen Fritz mit begeisterten Worten die Schönheit ihrer Heimat
pries, ihnen so manchen Ort nannte, den sie aus der Geographiestunde schon
kannten und nun mit hellem Jubel begrüßten.

Gut verstanden bereits die Kinder das Geheimnis der Magnetnadel; eben gingen
die größeren Knaben daran, mit ihrer Hilfe die vier Himmelsgegenden zu
bestimmen, als plötzlich Pfarrer Walter aus den seitlichen Büschen trat. Mit
stummem Gruß schritt er durch die erschrockenen Kinder zu Fritz, lüftete den
Zylinder und sagte: »Herr – was soll das heißen? Wie können Sie wagen, ohne
Erlaubnis die Schule zu verlassen?«

»Herr Pfarrer,« sagte Reinhardt, peinlich betroffen, »ich habe schriftlich um
Erlaubnis zu diesem Ausflug nachgesucht und glaubte Ihr Schweigen als Gewährung
auffassen zu dürfen.«

Der Pfarrer schlug die Augen zu Boden und sagte: »Sie werden mit den Kindern
sofort in die Schule zurückkehren und die Versäumnis noch heute durch
entsprechende Verlängerung des Unterrichts nachholen.«

Fritz drängte die ihm auf den Lippen schwebende Antwort zurück, kommandierte
die Kinder zum Ordnen, und als sie ihn betroffen anschauten, sagte er: »Der
Herr Pfarrer wünscht, wir sollen in die Schule zurückkehren. Damit ihr Buben
jedoch eure Messer nicht umsonst geschärft habt, kommt Nachmittag nach der
Schule zu mir, wir werden dann eine Hecke finden, daran wir das Veredeln der
Obstbäume üben können. Achtung, Schritt gehalten, durch das Dorf singt ihr euer
Turnlied! – Achtung – marsch!«

»Herr Lehrer!« rief der Pfarrer. Allein das Geräusch vieler Schritte übertönte
seine Stimme, und ohne sich nach seinem Vorgesetzten umzublicken, eilte
Reinhardt an der Spitze seiner Schülerschar den Berg hinab, mit Gesang durchs
Dorf.

Pfarrer Walter kam ihnen auf näheren Wegen zuvor, Fritz traf ihn im Schullokal
seiner wartend. Noch während sich die Kinder auf ihre Plätze begaben, begann
er: »Wie gesagt, dieser Unfug muß ein Ende nehmen, ich werde es mir zur
besonderen Aufgabe machen, die Ordnung in dieser Schule wiederherzustellen.«

»Bemühen Sie sich nicht weiter, Herr Pfarrer, ich habe Sie schon auf dem Berge
sehr gut verstanden!« unterbrach ihn Fritz. »Wenn ich dort eine Antwort
unterdrückte, geschah es nur, um Erörterungen vor den Kindern zu vermeiden. Die
»versäumte« Zeit werde ich sogleich heute pünktlichst nachholen, auch in
Zukunft Spaziergänge unterlassen, obgleich die neuere Pädagogik großen Wert auf
solche Ausflüge legt, der dadurch gewonnenen unmittelbaren Anschauungen
willen.«

Ein Konvolut Papiere aus der Brusttasche ziehend und verächtlich auf den Tisch
werfend, fuhr Walter fort: »Hier die von Ihnen eingereichten Lektions- und
Stundenpläne zurück! Begreife nicht, wie Sie mir mit solchem Machwerk unter die
Augen zu treten wagen können! Theoretische Hirngespinste ohne Berücksichtigung
der realen Verhältnisse, abgesehen davon, daß grade das eine, was unsrer Zeit
so not tut, fast ganz übergangen ist. Natürlich sind sämtliche Pläne
verworfen.«

»Herr Pfarrer, die Lektions- und Stundenpläne sind auf Grund unsres
Schulgesetzes entworfen!«

»Gesetz – pah! Sie wissen, Ihre Arbeit ist als untauglich verworfen.«

»Ich werde Berufung beim Kirchen- und Schulamt einlegen.«

»Tun Sie das!« rief Walter. »Soll mir lieb sein, wenn Ihnen von dem
Hochehrwürdigsten Herrn Superintendenten die Augen über Ihre – Torheit geöffnet
werden. Das Kirchen- und Schulamt hat bereits durch Herrn Superintendent
Einsicht in Ihre Arbeiten genommen und mich zur Ablehnung aufgefordert! – Um
Störungen im Unterrichtsgang zu vermeiden, habe ich Ihnen selbst Lektions- und
Stundenpläne ausgearbeitet; sie werden von heute an in Ihrer Schule in
Wirksamkeit treten!«

Fritz überflog die dargereichten Papiere, mit zitternder Hand legte er sie auf
den Tisch. »Ist es Ihr Ernst, daß ich danach unterrichten soll?«

»Wie können Sie sich unterstehen? Diese Frage –«

»Sie weisen mich ab? – Gut denn! – ich werde Ihnen neue Pläne vorlegen – Ihre
Forderungen und Ordnungen sind ganz unannehmbar!«

»Was ist das? – Sie wagen, sich Ihrer Behörde offen zu widersetzen? – hüten Sie
sich! – Um Ihnen jede Ausflucht im voraus abzuschneiden, teile ich Ihnen mit,
daß dieses Reglement unter den Augen des Hochehrwürdigsten Herrn Superintendent
entstanden ist und in allen Teilen gutgeheißen wurde!«

»Auch das noch? – Aber sei's drum! Dennoch bleibe ich bei meinem Protest! Ich
kann die von Ihnen aufgestellten Bestimmungen nicht annehmen; Ihre Ordnungen
sind gegen das Gesetz. Die Hälfte sämtlicher Lehrstunden haben Sie dem
Religionsunterricht oder ihm allein dienenden Disziplinen zugewiesen; hierbei
kann weder ich noch die Schule bestehen. Mein Gewissen verbietet mir, Herr
Pfarrer, den Staat, die Eltern und Kinder in ihren Rechten zu verkürzen, die
das Gesetz verbürgt. Niemals kann ich mit diesem Stundenplan das gesetzlich
bestimmte Lehrziel erreichen. – Sobald als möglich werde ich Ihnen neue kurz
und einfach gehaltene Entwürfe vorlegen; die Ihrigen kann ich nicht annehmen!«

»Ihr letztes Wort?« fragte Walter, nur eine Sekunde die Augenlider hebend.

»In Gottes Namen, ja!«

»Ich will nicht antworten, wie Sie es verdienen. Zwei Tage gebe ich Ihnen
Bedenkzeit, dann werde ich Entscheidung fordern und – bleiben Sie auf Ihrem
Sinn, was ich nicht hoffe! – wenn auch mit schwerem Herzen tun, was Pflicht und
Gewissen von mir fordern!«

Fritz verneigte sich schweigend. Staunend blickten die Kinder auf die
Streitenden. Solchen Auftritt hatte wohl die Schule noch nicht gesehen. Walter
ging mit gesenktem Kopf heftig auf und ab. Ohne seinen Gang zu unterbrechen, 
sagte er: »Sie haben nicht für nötig befunden, meinen Auftrag, Schulkinder vom
Tanzplatz fernzuhalten, zu beachten. Leider geschah, was ich befürchtete, viele
Schüler wurden auf diesem Sündenpfuhl gesehen; Sie werden in meiner Gegenwart
die Schuldigen exemplarisch bestrafen!«

Reinhardt schoß das Blut ins Gesicht.

»Auf Befehl erteile ich keine körperliche Züchtigung, die Schule ist keine
Strafanstalt!«

»Herr – glauben Sie, daß meine Geduld unendlich sei? – Erfüllen Sie Ihre
Pflicht!«

»Entschuldigen Sie, Herr Pfarrer! Ich bin sehr vorsichtig in der Erteilung von
körperlicher Züchtigung, auch ist mir noch sehr gut in Erinnerung, wie Sie vor
vier Wochen die Mutter des Kasper Scheler unterstützten, als sie wegen einer
Züchtigung, die ich notgedrungen über ihren boshaften Schlingel verhängte,
Klage bei Ihnen führte. Jene Demütigung, die Sie mir bereiteten, soll mir eine
Warnung sein! – Züchtigen Sie selbst, wenn Sie es für durchaus notwendig
halten! Wollen Sie jedoch die Sünder bloß zum Nachsitzen verurteilen, bin ich
gern bereit, sie durch Strafarbeiten zu beschäftigen und während der Strafzeit
zu beaufsichtigen – mehr kann ich nicht tun!«

Walter rannte wieder auf und ab, plötzlich ergriff er seinen Hut, sagte mit
zuckenden Lippen: »Gut! Lassen Sie die Schuldigen eine Stunde nachsitzen und
ein Gesangbuchlied auswendig lernen. Mögen Sie diesen Tag nie bereuen! Adieu!«

Fritz war allein. An eine Fortsetzung des Unterrichts war nicht zu denken,
seine Erregung und Bestürzung, sein Zorn war allzu groß. Was hatte er sich
bieten lassen müssen! Dort lagen seine Hefte, die Früchte jahrelanger Arbeit –
dort lagen sie, vernichtet, mehr noch: verhöhnt! – Und was nun? – Fritz atmete
tief auf. Einen Entschluß hatte er gefaßt, verhängnisvoll, ungewiß im Ausgang,
allein ihm blieb nur die Wahl: entweder dies – oder Unterwerfung!

Längst war die Schulzeit vorüber; Fritz verschob den angekündigten Spaziergang,
entließ seine Kinder, bezeichnete den Arrestanten ein Lied zum Auswendiglernen,
und während sie abwechselnd heulend und leise murmelnd die Strophen ihrem
Gedächtnis einzuprägen suchten, verfaßte Fritz ein Schreiben an das
Staatsministerium. Nach einfachem Bericht über die heutigen Vorgänge bat er um
Prüfung der eignen, vom Pfarrer verworfenen Pläne und begründete kurz, warum er
die – ebenfalls beigeschlossenen – Entwürfe des Lokalschulinspektors nicht
annehmen könne und bat um baldige Entscheidung. Eben siegelte er den Brief, als
der Postbote eintraf. Mit klopfendem Herzen sah Fritz dem Mann nach – er trug
sein Schicksal in der schwarzen Ledertasche.

Ein trauriger Nachmittag folgte diesen Aufregungen; Stunde um Stunde legte neue
Lasten von Sorgen und Zweifeln auf seine Seele. Keine Arbeit erfreute, selbst
die Musik erheiterte ihn nicht. Endlos dehnte sich der Tag, dennoch wurde ihm
die kurze Sommernacht, die er schlaflos verbrachte, noch länger.

Gleich bei seinem Eintritt in die Schule empfand er die Wirkungen der gestrigen
Vorgänge. Der Gruß der Kinder war nicht so offen und freudig als sonst, die
Söhne mehrerer besonders eifriger Anhänger des Pfarrers hielten es kaum der
Mühe wert, von ihren Plätzen aufzustehen. Auch die Aufgaben waren liederlich
gearbeitet, die Aufmerksamkeit gering, vor allem befleißigte sich der böse
Geist der Schule, der schon genannte Kasper Scheler, einer demonstrativen
Rüpelhaftigkeit, und sein Beispiel wirkte ansteckend. Da alle Bitten,
Ermahnungen, Drohungen wirkungslos abglitten, steckte Fritz den Störenfried vor
die Tür und verkündigte ihm, daß er nach Schluß der Schule eine Stunde
nachsitzen werde. Damit war die Ordnung hergestellt. Als Fritz nach einer
Viertelstunde den Missetäter in das Klassenzimmer zurückrief, betrug er sich
musterhaft.

So gern er gewollt hätte, das Nachsitzen glaubte Fritz dem Sünder doch nicht
erlassen zu dürfen. Ein lautes Heulen, das die Dorfgasse herunterkam, erregte
seine Aufmerksamkeit. Das Heulen kam naher, die Schultür wurde aufgerissen und
des Knaben Mutter, die Schelerschristel, stürzte heulend und schimpfend herein.
Fluchend stürmte sie auf Fritz ein: wie er wagen könne, ihren Jungen, weil er
arm sei, also zu mißhandeln! Aber sie wolle ihm das Handwerk legen, gleich
laufe sie zum Pfarrer, der werde wohl mit ihm fertig werden. Und sie lasse
ihren Kasper ein für allemal nicht mehr brummen, jetzt im Augenblick müsse er
mit ihr nach Haus! – Fritz war vor Überraschung sprachlos; er sprang auf und
verlangte, sie solle sofort das Zimmer verlassen, oder er mache Gebrauch von
seinem Hausrecht. Eine Flut der gemeinsten Flüche und Schimpfreden war die
Antwort. Fritz schwoll die Stirnader, ohne Entgegnung faßte er die
Widerstrebende und führte sie aus der Tür. Mit Gewalt jedoch drang das
Weibsbild abermals in das Schullokal, unter wilden Verwünschungen und Bedrohen
des Lehrers riß sie Kasper aus der Bank. Als sie trotzdem noch immer
fortlärmte, gab Reinhardt dem Knaben einen Wink sich zu entfernen, den der
Schlingel eilfertig befolgte, dann aber packte er die Wütende am Arm und schob
sie zur Haustüre hinaus, die er hinter ihr verschloß. In sinnloser Wut schmähte
die Schelerschristel auf dem Heimweg den Lehrer, wohl alle drei Schritte kehrte
sie sich um und hob drohend die Faust gegen die Schule.

Fritz zitterte vor Zorn und Erregung, lange konnte er sich nicht fassen. Als er
sich notdürftig gesammelt, begann er einen Bericht des Vorfalls an die
Lokalschulinspektion, verlangte Schutz vor ähnlichen Roheiten und exemplarische
Bestrafung der Scheler. Kaum war das Schreiben vollendet, als ihm die Pfarrmagd
den schriftlichen Befehl des Pfarrers überbrachte, sogleich vor der
Lokalschulinspektion zu erscheinen. Fritz knirschte!

In der Studierstube des Geistlichen traf er wirklich die heulende
Schelerschristel. Sie wollte auffahren, Walter winkte ihr, zu schweigen. Ehe er
jedoch selbst die Verhandlung beginnen konnte, überreichte ihm Fritz den
Bericht und sagte: »Ich bitte, Herr Pfarrer, das sogleich zu lesen.« Walter
öffnete zögernd das Papier, überlief es rasch, faltete es zusammen und warf es
auf den mit Büchern und Schriften bedeckten Tisch inmitten der Stube.

»Ich muß mich in der Tat sehr über Sie wundern, Herr Lokalschulinspektor!«
sagte Fritz, dessen Augen blitzten, indem er hoch aufgerichtet einen Schritt
naher trat. »Sie scheinen wirklich zu vergessen, daß Sie zwar mein
Vorgesetzter, nicht aber mein Herr sind! Ich bestehe auf meinem schriftlich
eingereichten Strafantrag und verlange von Ihnen, daß Sie unverzüglich die
nötigen Verhandlungen mit dem Schulamt einleiten. – Haben Sie mir sonst etwas
mitzuteilen?«

»Nein!«

»Erlauben Sie mir nur noch ein Wort zu dieser!« sagte Fritz, und sich zur sehr
erschrocken dreinsehenden Scheler wendend, fuhr er fort: »Merken Sie auf,
Scheler! Sie haben mich in meiner Wohnung gröblich beschimpft, sogar tätlich
bedroht; Sie haben meiner Aufforderung, das Haus zu verlassen, nicht Folge
gegeben, ja, Sie sind, als ich Sie aus dem Zimmer entfernte, gewaltsam wieder
in dasselbe eingedrungen: das ist Hausfriedensbruch! Lassen Sie sich vom Herrn
Pfarrer sagen, welche Strafe auf Hausfriedensbruch gesetzt ist! Und nun geben
Sie acht: wenn Sie binnen einer halben Stunde mir in meiner Wohnung vor Zeugen
nicht Abbitte geleistet haben, so geht noch heute eine Klage gegen Sie auf
Hausfriedensbruch an das Justizamt ab. Natürlich steht diese zweite Klage mit
der hier beim Herrn Pfarrer niedergelegten in gar keiner Verbindung. Haben Sie
mich verstanden?« Mit stummem Gruß verließ er das Zimmer.

Bald kam die Schelerschristel – allerdings viel langsamer als vorhin – das Dorf
herab. Eben gingen der Lichtennikele, der Beckenjörg und der Schreinerspaule
vorüber, Fritz bat sie, einen Augenblick einzutreten, seiner Verhandlung mit
der Scheler als Zeugen anzuwohnen. Groß war das Staunen der Männer, als gleich
danach die im Dorf wegen ihrer Wildheit gefürchtete Scheler, von der man wußte,
daß sie eben erst den Lehrer beim Pfarrer verklagt hatte, scheu und demütig in
die Stube schlich, weinend dem Lehrer die Hand bot und wehmütig um Verzeihung
bat. »Gut, Scheler!« sagte Fritz. »Nachdem Ihr gezeigt, daß Ihr Euer Unrecht
einseht, soll es auch meinerseits vergessen sein. Wie ich Euch versprochen
habe, unterbleibt nun die Klage wegen Hausfriedensbruch. – So, nun geht und
überlegt künftig besser, was Ihr tut!«

Allein die Scheler mußte noch etwas auf dem Herzen haben. Zögernd brachte sie
Reinhardts Schreiben unter der Schürze hervor und sagte: »Der Herr Pfarrer
meinte, wenn ich Euch um Verzeihung bitte, sei Euch genug getan, und Ihr
solltet auch das zurücknehmen!«

Einen Augenblick sann Reinhardt nach, dann sagte er lebhaft: »Nein, Scheler,
das kann ich nicht! Was Ihr mir, dem Fritz Reinhardt, angetan, das habe ich
verziehen, die Beleidigung, die Ihr dem Lehrer Reinhardt zugefügt, die muß
bestraft werden. Ich will Euch sagen, Scheler, was Euch den Kopf verdrehte. Ihr
hörtet gestern von Eurem Kasper, daß sich der Herr Pfarrer in der Schule mit
mir gezankt. Nun meinet Ihr, mit mir sei es aus, und Ihr könntet mit mir
umspringen, wie es Euch beliebt. – Entgegnet nichts, ich weiß, es ist so; ich
weiß auch, es denken noch mehr wie Ihr. Aber das war falsch gerechnet, Ihr
werdet es bald bitter spüren. So – geht jetzt, tragt das Schreiben wieder zum
Herrn Pfarrer und sagt ihm: ich bestände auf meinem Strafantrag!«

Laut weinend rang die Scheler die Hände: »Herr Schulmeister, seid barmherzig!«
rief sie. »Denkt an meine Armut! Vor Gott und nach Gott bitt' ich Euch, bringt
mich nicht ins Elend!«

»Ihr tut mir leid, Scheler, aber helfen kann ich nicht!« sagte Fritz, gewaltsam
sein Gefühl bezwingend. »Ihr wißt nicht, was Ihr getan habt! Alle Zucht und
Ordnung in der Schule habt Ihr über den Haufen geworfen, da Ihr Euren Kasper
mit Gewalt aus der Schule risset. Ihr dauert mich herzlich, Christel, aber der
Schule muß ihr Recht werden, darum tragt nur sogleich mein Schreiben zum Herrn
Pfarrer zurück und sagt ihm, ich bestände auf meinem Strafantrag. – So, geht
jetzt, Christel, wir haben nichts mehr zu verhandeln!«

Die Männer machten große Augen; der Beckenbauer und der Schreinerspaule waren
offenbar in Verlegenheit – waren sie wirklich bloß Zeugen, oder wollte der
Lehrer zugleich ihnen eine Lehre geben? Fritz ahnte, was in ihnen vorging, und
konnte sich eines leisen Lächelns nicht enthalten, als sie um vieles höflicher
als beim Eintritt das Zimmer verließen. Der Lichtennikele allein blieb
unbefangen, drückte ihm herzhaft die Hand und sagte: »So ist's gut! drückt nur
herzhaft durch, da wird das Geschwätz im Dorf gleich ein Ende haben. Und der
Christel ist's nur gesund, wird ihr einmal gezeigt, daß sie unrechtes Heu
'runtergeworfen hat. Das ist gar ein meisterloses Weibsbild, fragt weder nach
Gott, noch nach dem Teufel! Habt's recht gemacht, muß Euch loben! – Ja, und was
habt Ihr doch mit Eurer Schokelohr bei meiner Alten und den Kindern gestern für
eine Herrlichkeit angerichtet – o lieber Gott, Herr Schulmeister, so was kommt
ja im ewigen Leben nicht an unsereins! – Habt meine gute Alte recht erquickt!
Alle Tage reden wir von Euch, Herr Schulmeister! – Kommt ja bald einmal wieder
zu uns!«

Am nächsten Morgen betrat Fritz mit Herzklopfen seine Schule; er wußte, daß ihn
Walter dort bereits erwartete, um vor den Kindern seine Demütigung zu
vollenden. Ein heftiger Zorn quoll in ihm auf, doch nur einen Augenblick
behielt die Leidenschaft in ihm die Übermacht. – Schon um seiner Kinder willen
durfte er sich nicht fortreißen lassen, es galt, sich mit Ruhe und Geduld
wappnen!

Langsam trat er in das Lehrzimmer, mit kalter Höflichkeit begrüßte er den
Pfarrer, der mit leichtem Kopfnicken dankte, ohne von den Aufsatzbüchern der
Schüler, die er prüfte, aufzublicken. Ohne sich nun seinerseits weiter um den
Besucher zu kümmern, ließ Fritz einen Gesangbuchvers singen, das Morgengebet
sprechen und wollte den Unterricht beginnen, als Walter sagte: »Bestehen Sie
noch immer auf Bestrafung der Scheler?«

»Gewiß! – Das Interesse der Schule erfordert, daß diese eigenmächtige
Durchbrechung der Schulordnung bestraft wird. Haben Sie sonst einen Auftrag für
mich?«

Walter biß sich die Lippen. »Ich richte nochmals die Frage an Sie: Wollen Sie
sich meinen Anordnungen in allen Stücken unweigerlich fügen, von heute an meine
Pläne Ihrem Unterricht zugrunde legen?«

Reinhardt atmete tief, sein Herz schlug fast hörbar. Langsam sagte er: »Sie
stellen eine Doppelfrage, Herr Pfarrer. Auf den ersten Teil entgegne ich: ja,
soweit sie sich mit den bestehenden Gesetzen und mit meiner Ehre vereinbaren
lassen; für Ihre zweite Frage habe ich, wie schon vorgestern, nur ein ›Nein!‹«

Eine jähe Röte schoß in Walters Gesicht, die ebenso schnell einer tiefen Blässe
wich. Einen Augenblick standen sich die Gegner schweigend gegenüber. Auch die
Kinder waren bleich geworden und wagten kaum zu atmen; eine beängstigende
Stille lag auf dem menschenvollen Raum. Mit Gewalt sich bezwingend, schlug
Walter die Augen zu Boden und faltete die Hände auf der Brust. »Ihr letztes
Wort?«

»Mein letztes!«

Ein blitzgleicher Augenaufschlag, dann eilte der Pfarrer wortlos nach der
Schultüre, an welcher der Stundenplan angeschlagen war. Reinhardt erriet seine
Absicht, leise sagte er: »Halten Sie ein, Herr Pfarrer! Da ich nach Ihren
eignen Worten bei der Ephorie auf eine Berücksichtigung meiner Beschwerden
nicht rechnen durfte, wendete ich mich an Hohes Staatsministerium. Sämtliche
Entwürfe – auch die Ihrigen – habe ich der hohen Behörde zur Begutachtung
eingesendet – warten Sie, ehe Sie weitere Schritte unternehmen, die
Entscheidung ab!«

Walter hatte eben die Hand nach dem Stundenplan ausgestreckt, langsam ließ er
sie sinken, neigte den Kopf auf die Brust, dann verließ er plötzlich ohne Gruß,
ohne sich noch einmal nach dem Lehrer oder den Kindern umzukehren, hastig die
Schule.

– – – Etwa acht Tage nach der letzten Scene schickte Pfarrer Walter Reinhardts
Entwürfe und Stundenpläne – genehmigt – zurück. Beigelegt war ein Schreiben des
Schulamtes, welches dem Lehrer Reinhardt mitteilte, daß die Christiane Scheler
auf seine Klage zu vier Tagen Gefängnis verurteilt sei. Seufzend befestigte
Fritz den Stundenplan mit des Pfarrers Unterschrift an der Schultüre.

Elftes Kapitel

Durch das Blätterwerk der Monatsrosen- und Veilchenstöcke, die in den Fenstern
blühten, fiel der rote Abendschein ins Zimmer und spielte auf dem Gesicht des
Mannes, der sinnend vor sich niederblickte und gedankenvoll mit den Fingern auf
dem Tisch trommelte.

Die Stube war groß, hell und sauber; die blau gemalten Wände schmückten außer
dem Spiegel noch einige schlechte Lithographien und nicht viel bessere
Photographien. Um den viereckigen, weit in die Stube vorspringenden, eisernen
Ofen liefen, wie auch rings um die Wände, einfache Holzbänke; trotz der
Sommerwärme prasselte ein tüchtiges Feuer im Ofen, und aus den beiden
dickbauchigen Ofenblasen stieg der Wasserdampf in kleinen Wölkchen empor. Der
Raum zwischen Ofen und Wand bis zur Stubentür – die Hell! – war mit alten
Jacken, Westen, Röcken, Schürzen und Tüchern vollgehängt, der Boden mit Schuhen
und Stiefeln bedeckt. Links neben der Stubentür tickte in einem Holzkasten die
alte, verräucherte Schwarzwälder Uhr. Rechts von der Stubentür reichte ein
schmaler, geschwärzter Wandschrank von dem Boden bis zur Decke; der offene, von
Säulen getragene Zwischenraum in der Mitte zeigte ein glänzendes, zinnernes
Waschbecken, darüber in der Rückwand befestigt ein ebenfalls zinnernes
Wassergefäß mit zierlichem Hahn. Neben diesem altertümlichen Möbel stand ein
modernes, umfängliches Pianoforte an der Wand, mit Büchern und Notenheften
bedeckt. Darüber an der Wand hing eine Violine. Der Stubentür gegenüber in der
Ecke stand der große Familientisch, von Holzbänken und Schemeln umgeben, die
andere Ecke füllten ein neumodisches Sofa, ein lackierter Tisch, gepolsterte
Stühle und ein großer, lederbeschlagener Sorgenstuhl mit beweglicher Rücklehne.

Diese wunderlich zwischen Altem und Neuem schwankende Einrichtung kennzeichnet
nicht allein den Bewohner, sondern auch die Zeit. Man sieht, der Bauer ist auf
dem Weg, sich zum »Ökonomen«, zum »Herrn« heranzubilden; zwar ist noch keine
besondere Gesindestube eingerichtet, aber doch schon ein besonderer Raum
ausschließlich für die Bequemlichkeit der Herrnfamilie möbliert.

Das Abendessen war vorüber, die Mägde spülten und räumten in der Küche, die
Knechte vollendeten die Tagesarbeit in Stall und Scheune, die Kinder waren »ins
Dorf« zu ihren Kameraden. Der Jockenhannes saß allein hinter dem Familientisch,
vor ihm lag unbeachtet die Dorfzeitung, sinnend blickte er vor sich hin,
trommelte mit den Fingern auf dem Tisch und nickte öfter leise mit dem Kopf.
Eben tänzelte Lina sauber und nett gekleidet durch die Stube; sie warf ihr
Strickzeug auf das Kanapee und kramte in den Büchern und Notenheften.
Wohlgefällig ruhten die Blicke des Vaters auf seiner Tochter, und ein leises
Lächeln stieg in sein Gesicht. Vergnüglich knurrte er vor sich hin, endlich
meinte er: »Doch ein verfluchter Racker!«

»Wen lobt Ihr da wieder?« kicherte Lina.

»Frag' auch!« sagte der Jockenhannes und trommelte stärker. »Die ganze Welt ist
von ihm voll!«

»Ja freilich! Die Schelerschristel! – Ihr Maul ist schlimmer wie eine Zeitung!«

»Die soll sich in acht nehmen!«

»Meint Ihr, er zwingt die? – Da seid Ihr garstig auf dem Holzweg!«

»Das Brummen im Loch hat schon manchen zahm gemacht!«

»Wenn das Euer Ernst ist, könnt' ich beinah' selber vor dem Reinhardt Respekt
kriegen. – An die Schelerschristel habt nicht einmal Ihr Euch getraut!«

»Nu – nu!« brummte Hannes, dem eine leichte Röte ins Gesicht gestiegen war.
»Bin keiner, der ins Feuer schlägt, wenn's nichts zu holen gibt als verbrannte
Finger – sonst fürchte ich mich auch grad nicht, solltest das wissen. Aber der
Reinhardt hat mehr Schneid, als ich ihm zugetraut. Himmelschwenselens!« rief
er, die Hände reibend. »Die Brummochsen, die Jesuiter, wie sie sich krümmen,
was sie für Gesichter schneiden! Vergiften, erwürgen möchten sie den Reinhardt,
wenn sie nur könnten! Und nun gar erst die Himmelhunde, die Pfaffen! Muß sagen,
so hat mich lang' nichts gekitzelt, wie der Streich gegen die Schwarzkittel!
Wer weiß, was gäb' ich drum, hätt' ich das Gesicht von unserm Augendreher und
Kanzelschreier sehen können, wie ihm der Schulmeister sagt: Halt, Pfarrer, Hand
von der Butter, der Stundenplan bleibt an der Tür, bis das Ministerium
gesprochen! – Potz Blitz und Hagel und alle Schwerenot! und das Ministerium
macht richtig das Kraut fett; wie sich auch das Herrgottsschaf krümmt, er muß
selber unter das Papier sein: ›Genehmigt, Walter, Pfarrer!‹ schreiben! – O
Tausendmillion, mag das den Pfarrer gewürgt haben, bis er die drei Wörtle
fertig bringt! Herrgottsakra! Ich könnt' laut in die Welt hinausschreien:
endlich einmal hat der Pfaff' unrechtes Heu erwischt! Solch eine Freud' ist mir
lang' nicht passiert!«

»Ihr macht auch das Aufhebens gar zu groß!«

»Du redest, wie du's verstehst! Ich sag' dir, Mädle, das ist ein Schlag für die
Pfaffen, den sie lange nicht verwinden werden!«

»Geht mir doch mit Eurem Gerede!« sagte Lina leichtfertig. »Was habt Ihr und
der Wagnerspaule und der Simesschuster nicht schon gegen die Pfaffen gestürmt.
Und was habt ihr ausgerichtet? – Nichts, weniger wie nichts! Die Pfaffen
verlachen euch, unsrer macht euch alle Sonntag auf der Kanzel schlecht, daß
kein Hund mehr ein Stück Brot von euch nimmt; und je ärger ihr im Wirtshaus
lästert, desto fester knebelt er euch und das ganze Dorf. Geht mir weg mit
eurem großartigen Getu', wenn ihr's doch zu nichts bringt! – Sagen muß ich
schon, der Reinhardt ist ein ganz andrer Kerl; er allein richtet mehr aus, wie
Ihr und Euer ganzer Anhang – hätt' beinah' gesagt – Lumpenanhang! Ein dummer
Narr ist er deswegen doch, wie blind und toll rennt er in sein Unglück, wo er
es so gut haben könnte. Hat er auch jetzt den Pfarrer aufs Maul geschlagen, wie
lang' wird die Herrlichkeit dauern? Ein andermal geht's anders, und kriegt der
Pfarrer nur halbweg Oberwasser, darf er sein Bündele packen, dann hat er in
Bergheim ausgelehrt!«

»Oha!« knurrte Hannes. »So geschwind geht das nicht, die Zeiten sind vorbei, wo
die Pfaffen machen konnten, was sie wollten! Andere Zeiten jetzt – und andere
Leute, Line! Der Pfarrer wird sich nicht an den Schulmeister wagen!«

»Werdet Ihr ihn hindern?« spottete das Mädchen. »Geht mir doch! Ja – wenn durch
Schimpfen im Wirtshaus die Welt umgekehrt würde, dann wäret Ihr schon lange
obendrauf, aber wie's einmal ist, wird's trotz Euch immer gehen, wie's gehen
soll. Wundert mich, daß Ihr solchen Sperrangel erhebt über den Schulmeister.
Solltet still sein und Euch schämen, daß solch Bürschle Euch übertrifft.«

Hannes lachte und trommelte einen lustigen Marsch. »Hab' dich ausreden lassen,
weil mir's spaßig ist, wie du dich da ereiferst. Ist recht so; zeigst's, bist
die Jockenline! Hergegen was deine Reden betrifft, sind sie eben ein neuer
Beweis: je langer die Haare, desto kürzer der Verstand! Huschelbuschel! –
brennt's? – Nur stet, Mädle; bist du die Jockenline, bin ich der Jockenhannes!
vergiß das nicht! – Komm jetzt, setz' dich zu mir, hab' mit dir zu reden!«

»So tut's! Ich hör' auch von da aus, meine Ohren sind gut!«

»Deine nicht allein im Haus! Komm – will dir sagen, was dir Freude machen soll!
«

Lina warf schmollend die Notenhefte auf das Pianoforte zurück, holte ihr
Strickzeug, setzte sich neben den Vater, der sich seine lange Pfeife anbrannte,
und fragte: »Was soll's?«

»Sollst einsehen, wie unrecht du deinem Vater getan. – Warum spielst nimmer mit
dem Schulmeister? Warst doch sonst wie versessen darauf.«

Lina beugte den Kopf und zählte die Maschen ab, um ihr Erröten zu verbergen;
als sie aufblickte, waren ihre Lippen verdrießlich aufgeworfen. Leichtfertig
sagte sie: »Was Ihr Euch doch einbildet! – Ist einfach! Ich mag eben nimmer!
Was kümmert's Euch?«

»Mehr als du denkst! Ich dachte, du würdest ihn durch das Spiel an dich
ziehen.«

»Den?« rief Lina, und ihre Lippen zuckten spöttisch.

»Und warum denn nicht? Brauchst dich seines Umgangs nicht zu schämen.«

»Das ist ein Hochmutsnarr!« platzte Lina zornig heraus. »Die Bauernmädle sind
ihm nicht gut genug, braucht eine ›Gebildete‹, eine, die er einmal mit
Handschuhen, Hut und Schleier aufs Feld schickt!«

»Muß dich nicht schlecht haben ablaufen lassen, der Schulmeister! Ja, 's ist
ein verfluchter Kerl!« sagte Hannes und lachte, daß ihm die Tränen über die
Wangen liefen. Lina blitzte ihn zornig an und wollte aufspringen, Hannes hielt
sie zurück. »Hab's ich's getroffen? – Nu, nu! tu' nur nicht so wild! Hätt'
nicht gedacht, daß du dich vor solch elendem, seidnem Lümple fürchtest! Was?
Und wenn er zehnmal nach einer Gebildeten und Fürnehmen trachtet, brauchst du
dich deswegen zu verkriechen? Bist du nicht auch gebildet? Kannst du nicht alle
Tage Handschuhe, Hut und Schleier tragen, wenn du willst? Vor allem: bist du
nicht die Jockenline? Hm! hätt' nicht gedacht, daß du ein begonnen' Spiel so
leicht aufgibst – ist nicht meine Art!«

Lina war wie mit Blut übergossen. »Wer sagt, daß ich ernstlich gewollt hab'? –
Ich bin nicht auf das Glück versessen, Schulmeisterin zu werden!«

»Ist recht – ist mir aus der Seel' geredet!« nickte Hannes. »Will's ja auch
glauben, obgleich du vor Pfingsten anders gedacht hast. – Wunderliches Ding!
muß denn auch gleich ans Heiraten gedacht werden?«

Lina blickte überrascht zum Vater auf; Hannes legte ihr die Hand auf die
Schulter und fuhr leise fort: »Merk' auf! Du wirst noch einmal einsehen, daß
ich in den Lärm mit den Brummochsen nicht vergeblich angefangen habe – dein und
deiner Geschwister Schaden soll's nicht sein, damit begnüg' dich einstweilen.
Um aber meine Absichten zu erreichen, ist's dringend nötig, den Reinhardt auf
meiner Seite zu haben. Drum will ich, daß du ihn an dich ziehst, bis – nu, bis
ich ihn in den Händen habe, du verstehst mich schon, dann will ich sorgen, daß
du wieder völlig freie Hand kriegst – wenn du eben willst. – Kann ich mich auf
dich verlassen?«

Lina hatte längst ihren Unmut vergessen, gespannt sah sie dem Vater ins Auge;
plötzlich rief sie: »Vater, es gilt! – Aber,« setzte sie plötzlich wieder
nachdenklich hinzu, »wenn ich ihn auf Eure Seite bringe, bleibt's doch dabei,
daß ich völlig freie Hand hab', ihn zu behalten oder abzuweisen?«

»Völlig!« rief Hannes erfreut. »Meine Hand darauf! – Abgemacht, nicht? – Nun
sollst du auch weiter erfahren, daß dein Vater nicht bloß im Wirtshaus Lärm
schlägt, sondern recht gut weiß, was er will. Sieh – der ansehnlichste und
reichste Bursch nicht bloß in Bergheim ist der Beckenkarl, hat mich nun lang'
gewurmt, daß der Aff' wie toll vernarrt ist in die Herrnbauersmargaret.
Freilich, dumm ist der Karl nicht; er rechnet schlau, der Racker! Kriegt er
noch den Herrnhof zu seinen Gütern, hat er ein Rittergut beisammen und ist der
erste Bauer im Land. Kannst dir denken, wieviel auch dem verdammten Mucker und
Pietisten, dem Herrnbauer, daran liegt, daß die Heirat zustande kommt. Hat mich
lang' gewurmt, daß der Jesuit dahinten solch unverschämt' Glück haben soll.
Drum hab' ich in aller Stille dran gearbeitet, der Herrlichkeit ein Ende zu
machen – und ich denk', nicht vergebens!«

»Ist's möglich?« sagte Lina und blickte fast erschrocken zum Vater auf;
sogleich erschien wieder der spöttische Zug um ihren Mund, lachend meinte sie:
»Müßt Eure Sache allzu fein angefangen haben! Versteh' mich auf derlei Dinge,
hab' aber noch nichts gespürt, daß der Karl und die Margaret auseinander kämen!
«

»Wart's ab, du Hummel! Bin meiner Sache gewiß. Hab' dem Karl, du weißt, er war
von jeher so ein wunderlicher Tiftler, allerlei Zweifel über seinen Glauben in
den Kopf gesetzt. Ist er erst gänzlich vom Glauben abgefallen, so ist's von
selber aus zwischen ihm und den Herrnbauers. Verstehst du jetzt was von meinen
Absichten? – Ja, so meine ich! Ist erst der Beckenkarl gänzlich von seinem
alten Umgang losgemacht, so bleibt ihm nichts übrig, er muß sich an uns halten.
Und ich meine, als Beckenbäuerin in dem obern Hof zu regieren, wäre so übel
nicht! – he, was sagst du?«

Lina glühte; welche Aussichten eröffneten sich ihr! Zwei – drei Fliegen auf
einen Schlag! Den verhaßten Lehrer demütigen und die Herrnbauersmädchen
unglücklich machen! Ihre Wangen glühten. Dennoch sagte sie mit plötzlich
aufsteigender Bedenklichkeit: »Ja, wie soll das fertig werden? Eins steht dem
andern im Weg! Tu' ich dem Schulmeister schön, stoß' ich doch den Beckenkarl
vor den Kopf?«

Hannes knurrte zufrieden und meinte: »Wird sich machen, nur eben alles sein zu
seiner Zeit! Vorläufig geht dich der Beckenkarl gar nichts an, je weniger du
dich um ihn bekümmerst, desto besser. Hast Zeit und Gelegenheit genug, den
Schulmeister zu leimen. Ist aber erst der Karl, wo ich ihn haben will, so wird
er vor Elend und Jammer sich selber nicht kennen; im Taumel haben wir ihn, ehe
er sich's versieht; bist du erst Bäuerin oder auch nur seine Braut, ist's deine
Sach', ihn zu ziehen, wie du ihn gern hast. – Denke, ist recht so!«

Lina rollte das Schürzenband um die Finger. »Aber«, begann sie leise, »das ist
ja doch eigentlich ein sündliches Spiel – das gibt Jammer und Elend, 's ist
nicht auszusagen!«

»Ist recht, daß du mich darauf bringst. Merk' auf, Mädle!« nickte Hannes und
setzte sich bequemer zurecht. »Merk's: die Welt ist ein großmächtiges
Narrenhaus; Narren sind die Menschen, erst auf tausend und mehr kommt ein
Kluger. Und die wenigen Klugen, Line, das sind die Herren der Welt, genießen
das Leben, nehmen mit, was mitzunehmen ist, und verlachen die Brummochsen. Sind
zu bedauern, die Dummen! Schleppt sich jeder mit einer extra Narrheit durchs
Leben, ist aber im ganzen immer dasselbe Ding, mag's da heißen: Religion,
Glaube, Gewissen, Gesetz, guter Name oder Sitte und Herkommen. Ist alles nichts
als ein Stangenzaum, von den Klugen den Brummochsen ins Maul gelegt, daß sie ja
niemalen von der Narrenstraße abweichen. – Ja, guck' nur, Mädle! ist alles
Schnickschnack, was die Pfaffen und die Großen vormachen, die Pfeife, nach der
die Narren tanzen müssen. Nichts ist in der Welt, nichts gilt, nichts besteht
außer der Klugheit! Pfiffig muß man sein, Mädle? schlau wie der Fuchs. Lauf mit
den Brummochsen, solang' es nicht anders geht; aber greif zu, wenn du was
erreichen kannst. – Ist so, Mädle, ist nicht anders! hast nur die Wahl, Tanzbär
zu sein oder Bärenführer. Meine, die Wahl ist nicht schwer, was sagst? – Ist
gut! Halt nur die Ohren steif, Mädle; laß dich nicht dumm machen, laß dir nicht
auch einen Stangenzaum ins Maul legen – denk', bist die Jockenline! – So, mach'
deine Sachen gescheit, will keine Schande an dir erleben. Halt, noch eins!«
rief er ihr nach, als sie mit klopfenden Pulsen aus dem Zimmer schlüpfte.

Hannes blickte vergnügt schmunzelnd seiner Tochter nach. »Schad', daß 's kein
Bub wurde – aber auch so recht; wird niemalen zu den Brummochsen gehören!«

Er trommelte wieder auf dem Tisch, sah aber öfter durchs Fenster, als erwarte
er jemand. Es dämmerte stark, als der Wagnerspaule und Simesschuster eintraten
und sich nach kurzem Gruß zu Hannes an den Tisch setzten. Die kurzen Pfeifen
qualmten, die auf dem Tisch liegende Zeitung gab Veranlassung zu einem Gespräch
über die Welthändel; endlich meinte Paule: »Du hast uns bestellt – mach' einen
Anfang, daß ein Ende wird; hab' Durst und will in Gesellschaft!«

Hannes knurrte, stand jedoch sogleich auf, entzündete ein Talglicht und
forderte durch stummen Wink die Männer auf, ihm zu folgen. In der reichlich
ausmöblierten Oberstube stellte er das Licht auf einen polierten runden Tisch,
nahm den Männern gegenüber Platz und begann ohne weitere Einleitung: »Ist nun
so weit mit unsrer Sach', daß wir entweder Ernst machen müssen mit einer neuen
Ordnung oder unterducken und zu Kreuz kriechen. Denk', was das letztere
betrifft, 's wird keinem von uns anstehen.«

Ein dumpfes Knurren, das halb wie spöttisches Lachen klang, war die Antwort,
und Hannes fuhr fort: »Können auch nicht zurück, wollen wir nicht alle
Absichten auf das Gemeindegut aufgeben. Haben freilich so ziemlich das Regiment
in den Händen und einen starken Anhang, der Schulz ist ganz in meiner Gewalt
und darf nicht mucken; aber ehe wir was wagen, müssen wir die Überzahl der
Berechtigten so an uns ketten, daß sie gar nichts gegen uns unternehmen können.
Bleiben uns immer noch Gegner genug.«

»Ja, der Herrnbauer, Bergjörg, Ungerskasper, der Schneidersnikel, die
Beckenbrüder! – 's ist ein verdammter Kram!« knurrte der Simesschuster
kleinlaut.

»Nu – denk', die Beckenbrüder sind so gut wie sicher; dem Schneidersnikel
stopfen wir das Maul durch einen tüchtigen Brocken, wird sich nicht besinnen,
wenn er sich auf Jahre 'naus umsonst mit Holz versorgen kann. Der Ungerskasper
ist ein Polterhans, hat aber noch nicht eine Maus in den Sack gejagt. So blieb
der Herrnbauer, der Bergbauer – sind freilich auch die schlimmsten. Könnten wir
nur einen noch auf unsre Seite bringen!«

»Daran wird sich's steupern!« klagte Simon.

»Ja, auf die gewöhnliche Art ist da freilich nichts ausgerichtet!« meinte der
Wagnerspaule, ohne den tief gesenkten Kopf zu erheben. »Mit unserm gewöhnlichen
Speck kommen wir da nicht an. An den Bergbauer möchte ich mich überhaupt nicht
getrauen, eher schon an den Herrnbauer. Ist mitsamt seiner Gottesfurcht und
seinem Hochmut ein lästerlich dummer Teufel; und ich meine immer, wenn wir in
dem die Habsucht erst aufregen könnten, hätten wir ihn mit Leib und Seel'. Die
Religion müßt' freilich aus dem Spiel bleiben.«

»Kreuz, Blitz und Hagel!« schrie Hannes aufspringend und schlug mit der Faust
auf den Tisch, daß der Leuchter klirrte. »Paule – wenn du das fertig brächtest
– du solltest verlangen, was du wolltest, es wäre dein! Red' – hast du einen
Gedanken?«

»Schrei doch nicht so, die Wände haben Ohren. Dachte schon viel darüber, wie
die Sach' wohl einzufädeln wär'. Ist ein heikel Ding, muß überaus fein
angefangen werden. Nicht wegen dem Herrnbauer, mit dem ist wohl fertig zu
werden – aber seine Weiber und der Schulbauer haben feine Nasen. Hm – ist mir
doch verwichen so was eingefallen, draus, wenn wir's fein säuberlich
zurechtlegten, sich am Ende wohl eine Schlinge drehen ließe.«

»Herrgottsdonner! so red'!« fuhr Hannes auf. »Was ist's?«

»Nichts vorläufig!« entgegnete Paule mit unerschütterlicher Ruhe. »Du weißt,
ich red' nicht eher, bis ich mein Garn richtig auf der Weisen hab'. Laß mich
dieser Tage einmal Umschau in der Gemeindelade halten, vielleicht findet sich
was, das zu brauchen ist, oder es zeigt sich wenigstens eine Spur. Davon ist's
für heut' genug. Was hast du weiter vor?«

»Ist mir noch nicht so recht klar. Meine, wir müssen die Brummochsen vorwärts
treiben, bis sie eine rechte Dummheit ausüben, daß sie nicht mehr zurück können
und sich gänzlich mit dem Pfarrer überwerfen. So eine rechte arge, auffällige,
himmelschreiende Dummheit!«

»Was soll werden?«

»Was? – 'raus muß das ganze Gelumpe aus der Kirche, gänzlich losgetrennt werden
von allem, was Religion und Glaube heißt. Eine freie Gemeinde müssen wir
gründen – so allein werden wir völlig und auf die Dauer Herren. Haben wir sie
erst aus der Kirche gestoßen, ihnen Pfarrer, Beichte, Abendmahl, Bibel und
Gesangbuch genommen – wirst sehen, wie die Großmäuler zusammenschnappen, wie
sie 'rumgehen, als hätten alle die Rückendarre, wie sie in ihrer Verzweiflung
immer fester und fester an uns hängen. So weit muß es kommen,« rief er, und ein
Blick wie ein Feuerstrahl schoß unter den buschigen Wimpern hervor, »daß wir –
wir allein die Pfaffen, ja die Herrgottle selber sind. – Dann erst haben wir
gewonnen!«

Der Schuster kraute sich die Haare, Hannes' Augen leuchteten, dennoch sagte er
bedenklich: »Ist ein gefährlich' Spiel, ein grausam' Wagnis!«

»Du wirst alt, Hannes!« lachte Paule. »Sonst warst du nicht so bedenklich bei
viel gewagteren Dingen.« Als Hannes den Kopf senkte, blitzten seine Augen durch
die Brauen. »Was ist zu wagen? Die Red' ist frei, niemand kann mir verwehren,
meine Überzeugung zu bekennen – kann ich was dazu, wenn sich Narren, die nichts
davon verstehen, betören lassen? Sei nicht dumm, Hannes! frisch vorwärts,
solche günstige Gelegenheit wie jetzt findet sich nicht wieder. Unsre Anhänger
sind in einer Wut über den Pfarrer, wie nie zuvor: der Pfarrer selbst hat einen
Schmiß gekriegt, den er nicht sobald vergißt, und seine Anhänger, so toll und
grimmig sie sich stellen, sind ganz verdutzt. Viele sind auch nicht schlecht
stutzig geworden und sind sicher zu gewinnen, wenn wir's nur schlau anfangen!«

»Ist ein verfluchter Kerl, der Reinhardt!« sagte Hannes beifällig nickend.
»Hätte ihm das nimmer zugetraut!«

»Sagt' ich nicht immer, in dem steckt was?« lachte Paule. »Ja, hättest du mir
gefolgt und ihn von Anfang an uns gebunden – jetzt wären wir geborgen!«

»Ist noch nicht zu spät!« fiel Hannes erregt ein. »Muß unser werden, hab' einen
Pfiff, den Vogel zu locken!«

»Meinst mit deiner Line?« lachte Paule. »Gib's auf, das ist nichts! –
Überhaupt: mach' dir auf den Reinhardt keine Rechnung, so ersparst du dir
Verdruß und Schande!«

»Das wäre der Teufel! Meinst, weil er einem Stadtfähnle nachläuft? – O – 's
war' nicht das erstemal, daß ich eine Liebschaft zerrissen und doch meinen
Willen durchgesetzt habe.«

»Paß auf, der Reinhardt gibt dir noch zu denken. Ist ein Fuchs. Obgleich er
lange über den Pfaffenunsinn hinaus ist, läuft er doch mit dem Betbruder, dem
Hansnarren, dem Lichtennikele 'rum, sich den Rücken zu decken für Notzeiten.
Auf der anderen Seite sucht er aber auch an den Schulbauer zu kommen, und das
ist mir bedenklich. Halten erst die zwei zusammen gegen uns, dann dürfen wir
uns vorsehen!«

Hannes ging aufgeregt auf und ab. »Und so weit darf's nicht kommen, nie und
nimmer, das sag' ich!«

»Und was setzest du dran, ihn zu fangen?«

»Ist meine Line nichts?«

»Pah! An jedem Finger hat er eine, wenn er nur die Hand ausstreckt, reichere
und bessere und schönere, als deinen Wildfang. – Ist ein Fuchs, der Reinhardt,
ich sag's! Weiß auch schon, daß die Herrnbauersanne das schönste und reichste
Mädle ist weit und breit!«

»Gift und Pestilenz 'nein! Kannst's beweisen?«

»Ich denke wohl! Aber was nützt das? Willst du ihn, so tue bald dazu und laß
dich nichts reuen, der Reinhardt ist unbezahlbar. Vielleicht ist jetzt grade
die rechte Zeit dazu. Mit den Frommen hat er sich durch sein Auftreten völlig
überworfen, der Herrnbauer guckt ihn schon gar nimmer an: noch ist er auch mit
dem Schulbauer nicht einig! – Probier's – vielleicht gelingt's wider Erwarten!
– Aber fein langsam und vorsichtig mußt du an ihn kommen, nicht so ›Pflumpf! da
bin ich!‹ wie am zweiten Pfingstabend. Mußt dich stellen, als ob du dich wenig
um ihn selber kümmerst, mußt dich bloß an seinen Streit halten. Vor allem aber
laß das unsinnige Schimpfen über Religion und Glaube. Am Anfang war das ganz am
Platz, jetzt muß es ein Ende haben. Ernst mußt du zeigen in Worten und Taten,
auf einen gewissen Punkt losarbeiten. Und je ernsthafter und ordentlicher du
dich stellst, desto besser für uns – damit machst du auch unsern übrigen Anhang
zuversichtlich, ziehst noch manchen auf unsre Seite, den das unmäßige,
nichtsnutzige Schimpfen abhält.«

Eine Weile war es still: Hannes ging noch immer auf und ab; wie es gewaltsam in
ihm arbeitete, zeigten seine zuckenden Gesichtsmuskeln. Paule hatte ihn
erschreckt; Reinhardt und der Schulbauer zusammen waren ein Schreckbild, das
ihn ängstete und quälte; seine Sorge wurde um so größer, als er, von sich
selbst ausgehend, an der klug rechnenden Schlauheit Reinhardts nicht mehr
zweifelte. Was sollte er ihm bieten, wenn er schon auf die reichste Erbin der
Gegend spekulierte? Zugleich erfaßte ihn eine neue Wut über den Herrnbauer.
Reinhardt war zwar kein Schwiegersohn, um den er ihn beneidete, aber sein Haß
gegen den alten Feind war so groß, daß er ihm überhaupt nichts gönnte. Das
Glück eines der verhaßten Mädchen war so gut wie zerstört; wenn Anna den Lehrer
liebte, dann mußte er um so mehr an die Line gekettet werden, bis sie ihn
verächtlich von sich warf. – Aber wie? hundert Pläne durchkreuzten sich in
seinem Hirn, keiner erschien sicher genug.

Der Schuster saß gelangweilt am Tisch und sehnte sich ins Wirtshaus; er
wunderte sich oft selber über das Vertrauen, welches er genoß; er ahnte nicht,
daß er vom Hannes so gut als vom Paule als eine Art Bürgschaft für die Treue
und Aufrichtigkeit des andern gebraucht wurde. Paule hatte den Kopf womöglich
noch tiefer gesenkt; ein verächtliches Lächeln zog die dünnen, blutleeren
Lippen in die Breite, und seine dunkeln Augen verfolgten lauernd jede Bewegung
des Hausherrn. Endlich begann er gähnend: »Zerreiß dich nicht mit Sinnen so auf
einmal, mit Gewalt ist dem Lehrer nicht beizukommen. Ist er um keinen Preis zu
gewinnen, ei, so gibt es noch andere Wege, ihn unschädlich zu machen. Der
Pfarrer sinnt Tag und Nacht auf seinen Untergang, daran ist kein Zweifel; wo
ihm die Frommen, der Herrnbauer voran, einen Tritt geben können, werden sie es
mit Freuden tun. Schlagen wir uns nun auch noch zu seinen Feinden und helfen
nach, zum Kuckuck auch, es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn wir ihn nicht aus
dem Dorf brächten. Wär' obendrein ein Hauptspaß, wenn uns die Frommen, vorndran
der Pfaff', in die Hände arbeiten und merken's gar nicht!«

»Bist ein Satan, Paule!« lobte der Schuster.

»Ist rechtschaffen wahr!« schrie Hannes. »Kreuz, Blitz und Hagel! warum kam ich
nicht selber darauf! Will er nicht nach unsrer Pfeife tanzen – ab mit ihm! Ist
ein jung's Bürschle, hat Blut wie einer, so brav er sich stellt, macht zu
rechter Zeit einen dummen Streich, Zeugen beweisen's seinem Leugnen zum Trotz,
der Pfarrer wird mit zwei Händen solche Gelegenheit festhalten! – Denk', hab's
getroffen?«

»Ganz meine Gedanken!« lachte Paule.

»So wird's gehen!« stimmte der Schuster bei.

»Und meinst du ernstlich, daß wir aus der Religion treten, eine freie Gemeinde
gründen sollen? Wird uns die Geschichte nicht über den Kopf wachsen?«

»Will dir ehrlich meine Meinung sagen, Hannes«, begann Paule, aufstehend. »Über
den Kopf ist uns die Geschichte lange gewachsen. Wir haben die Wahl: entweder
mit Schimpf und Schande gänzlich zurück – oder vorwärts zu einer neuen Ordnung,
die uns wirklich die Macht und Herrschaft in die Hand gibt, nach der wir so
lange trachten. – Besinn' dich nicht, Hannes! Soll ich dir sagen, daß du und
wir gar nicht mehr zurück können, wenn wir auch wollen? – Jetzt herzhaft
darauflos; je eher wir unsern Zweck erreichen, desto besser!«

Hannes war rot geworden; schnaubend, die Nasenlöcher aufblasend, ging er auf
und ab. »Und was soll geschehen?«

»Vorläufig sachte darauf vorbereiten, daß man ohne Religion am glücklichsten
lebt, und so erst die Brummochsen an das Wort ›freie Gemeinde‹ gewöhnen:
freisinnige Bücher und Zeitungen müssen bei – je gottloser, desto besser! –
damit's die Narren auch schwarz und weiß vor sich haben, was sie von uns hören.
Und so gehen wir Schritt für Schritt weiter; haben wir sie so recht in Jast und
Hitze, nachher mag die Dummheit am Platz sein, von der du geredet.«

»Mag's sein – wüßte selber nichts Besseres!« knurrte Hannes. »Damit wären wir
auch heut' fertig, will euch nicht länger vom Wirtshaus abhalten!«

»Noch nicht ganz!« lachte Paule und nickte dem Schuster zu. »Nur noch 'ne
Kleinigkeit – wir brauchen Geld!«

Hannes fuhr herum, starrte ihn blinzelnd an, eine dunkle Röte stieg ihm langsam
ins Gesicht, verbreitete sich sogar über Nacken und Schläfe. »Geld?« murmelte
er endlich tonlos zwischen den Zähnen. »Geld? – Ist's dein Ernst, Paule?«

»Ich denke wohl!« lachte dieser und zeigte die gelben Zähne. »Mach' nur keine
Umstände, und greif gleich ordentlich in den Kasten, mit ein paar Kreuzern ist
uns nicht gedient!«

»Die Pest in deinen Hals!« schrie Hannes und schlug auf den Tisch. »Noch sind's
keine sechs Wochen, daß ich euch fünfundzwanzig bare Gulden auf dem Tisch
aufgezählt hab', und heut' schon wieder? Wer hat das halbe Gemeinderecht für
euch bezahlt – wer, he? Und was habt ihr mir damals versprochen?«

»Schrei nur nicht so, kommen ohne Lärm auch zum Ziel. Das Gemeinderecht? – Pah!
Zu wessen Vorteil ist's, daß wir jetzt auch in der Gemeindestube sitzen? Und
mit deinen lumpigen fünfundzwanzig Gulden mach' dich nur ja nicht groß! – Ohne
Präambeln! wir brauchen einmal Geld, und du wirst's schaffen!«

»Verdammt will ich sein, wenn ich noch einen roten Heller 'rausrücke!
Blutsauger seid ihr, erbärmliche Blutsauger. Zehnmal mehr habt ihr mir schon
ausgepreßt, als ihr mir genützt habt! Nichts mehr geb' ich, keinen Pfennig!
Will mich von Lumpen, die nichts zu rate zu halten wissen, nicht zum Bettler
machen lassen!«

»Besinn' dich, was du tust!«

»Willst mich angeben? – geh hin, tu's! Einen Trost hab' ich, daß ihr mir im
Zuchthaus Gesellschaft leistet! Wird euch um nichts besser gefallen dort als
mir!«

»Ist doch erst die Frag'! Sei nicht dumm, Hannes! wer wird dabei am meisten
verlieren –du oder wir? Mache nur keine Weitläufigkeiten. Mußt uns nicht auch
für Brummochsen estimieren. Was? – während du durch unsern Beistand alle Tage
reicher wirst, herrlich und in Freuden lebst, sollen wir, deine besten Freunde,
die dir aus mancher Patsche geholfen haben, uns kreuzlahm arbeiten und dann
noch die Finger nach Erdäpfeln und Salz lecken? Nein, Hannes, so haben wir
nicht gewettet! Ans Vermögen geht dir's noch lang' nicht, und die Brummochsen
sorgen dafür, daß dein Beutel nicht leer wird. Hast du nicht auch die Aussicht,
durch unsern Beistand alles hundertfältig wieder zu ersetzen, was du uns jetzt
zukommen läßt, sind wir erst Herren in der Gemeinde? Kriegen wir dann auch
einen austräglichen Brocken zusammen, werden wir dich nicht mehr plagen. – Also
jetzt nicht weiter gesperrt, zähl' auf, aber mit einer Lumperei fang' nicht
erst an!«

Hannes schoß wütende Blicke auf den Wagner, aber der hatte sich wieder gesetzt
und den Kopf gesenkt wie gewöhnlich, er schien sie nicht zu bemerken. »Noch
einmal mag's sein!« brach Hannes los. »Aber nehmt euch in acht, 's muß alles
Maß und Ziel haben, und wenn ihr mich noch lang' so schraubt, weiß ich
wahrhaftig nicht, ob ich nicht der ganzen Geschichte auf irgendeine Art ein
Ende mache. Nehmt euch in acht, habt ihr mich gleich in Händen, ich bin doch
noch der Jockenhannes! – Versprich mir wenigstens zuvor den Herrnbauer in meine
Hände zu liefern!«

»Braucht's da erst eines Antriebes? Ist's nicht mein Vorteil so gut wie deiner?
– Jetzt vorwärts, hol' das Geld, ich hab' Durst und will ins Wirtshaus!«

Knirschend nahm Hannes das Licht vom Tisch und ging in das Nebenzimmer. »Mach's
doch nicht allzu arg!« flüsterte der Schuster ängstlich. »Der Hannes ist ein
gefährlicher Mensch, dem ist alles zuzutrauen!«

»Laß mich nur machen! Verlaß dich drauf, der bäumt nicht!« zischte der Wagner
durch die Zähne.

Hannes kehrte zurück und warf eine Handvoll Talerscheine auf den Tisch. »Da,
nehmt! Laßt mich aber nun in Ruhe: beim Teufel, meine Geduld ist zu Ende!«

Lachend zählte Paule die Scheine, schob dem Schuster die Hälfte zu und meinte:
»'s könnte zwar mehr sein, aber man sieht doch den guten Willen! Laß dir die
Papierlümple nicht so zu herzen gehen, bist du erst Schulz, kommt alles wieder!
Gute Nacht!«

Hannes war allein: gespannt lauschte er auf die verhallenden Schritte seiner
Genossen, dann knirschte er mit den Zähnen, greuliche Flüche und Verwünschungen
zischte er hervor, heftig ging er auf und ab, wilde Gedanken, finstere
Entschlüsse schossen ihm durchs Hirn. Unwillkürlich erwachte die Erinnerung an
seine Vergangenheit, Bild auf Bild zog leise an ihm vorüber. Von Jugend auf
hatte er sich nach dem Glück gesehnt. Rastlos hatte er gerungen, gearbeitet,
gefrevelt, endlich das Glück zu erlangen – und nun? War das der Preis seines
Lebens?

In Armut und Elend war er aufgewachsen, schon als Knabe hatte er Unrecht, Spott
und manche Mißhandlung seiner glücklicheren Kameraden erdulden müssen. Seine
Eltern, arme Tagelöhnersleute, konnten sich wenig um ihn kümmern; in den
Häusern, wo sie gerade arbeiteten, trieb er sich den langen Tag zwecklos herum,
von den Herrenleuten aus einer Ecke in die andere gejagt, von den Kindern
geprügelt und gequält, beschimpft und verhöhnt, von den Dienstboten getreten
und geschlagen wie ein Hund. Oft weinte er bitterlich, dann wurde er trotzig,
suchte die Unbill zu vergelten, die ihm zugefügt wurde. Dadurch verschlimmerte
sich seine Lage, grausame Züchtigungen folgten seinen Rachetaten, er kam in den
Ruf eines boshaften, meisterlosen Buben, überall begegnete er mißtrauischen
Blicken, jedes glaubte eine gute Tat zu vollbringen, wenn es auf den »wilden
Hannes« losschlug. – Auch in der Schule fand Hannes weder Teilnahme noch
Gerechtigkeit. Sein aufgeweckter Geist, sein Fleiß, sein Eifer blieb
unbeachtet, sein lebendiges Wesen wurde als Leichtsinn, boshafte Unruhe
verdächtigt – auch in der Schule mußte er für seine Armut und Niedrigkeit
büßen. Wohl klagte Hannes im Anfang den Eltern seine Not; allein der Trost, den
er empfing, war gefährlicher als das Unrecht, um das er klagte. »Geschieht dir
recht!« »Was bist du so dumm und läßt dich immer erwischen?« – Bald klagte nun
auch Hannes nicht mehr, eine so rücksichtslose Kühnheit kam über ihn, die vor
nichts mehr zurückschreckte. Was hatte er auch noch zu verlieren? Seine
Kameraden schlug er bei jeder Gelegenheit; es kam zu förmlichen Schlachten,
aber obgleich er allein der gesamten Dorfjugend entgegenstand, blieb er stets
Sieger! Nach kurzer Zeit war der verachtete Sklave und Prügeljunge
unbeschränkter Herr über seine Kameraden, jeder Blick von ihm war Befehl. Aber
auch mit den Erwachsenen nahm er den Kampf auf, niemand wagte mehr ihn zu
züchtigen, das ganze Dorf fürchtete den unbändigen Knaben, Hannes war der
Schrecken des Lehrers und des Pfarrers.

Als Sieger ging er aus diesem Kampf hervor, allein teuer bezahlte er ihn. Der
letzte Rest von kindlichem Gefühl war ertötet, der vierzehnjährige Knabe
glaubte weder an Liebe noch an Gerechtigkeit, die Menschen haßte und verachtete
er, sowohl in der Schule als auch später beim Pfarrer verlachte und verspottete
er den Religionsunterricht. Hatte sich Gott seiner angenommen? Der
Ungerechtigkeit gesteuert? Ihm beigestanden in all seinen Nöten? – Nichts war
es mit dieser Hilfe, nur seiner eignen Kraft hatte er es zu danken, daß sich
sein Zustand gebessert! Und sah er denn nicht täglich das gleiche sich überall
wiederholen? Der Starke war Herr, der Schwache Knecht! Nur der Reichtum machte
eine Ausnahme! Auch der Schwache, wenn er Geld hat, kann sich Kräfte kaufen,
die für ihn vollbringen, was er selber nicht vermag. Also Stärke – ja! So
reifte schon frühe der Vorsatz in ihm: reich muß ich werden, reich um jeden
Preis!

Wichtige Veränderungen in den Verhältnissen seiner Eltern vollendeten seinen
moralischen Untergang. Der alte Jock errichtete in dem einsamen Häuschen
draußen am Lindenberg eine Bierschenke und hatte bald großen Zulauf. Hannes
wußte, daß die Männer das heimlich betriebene hohe Spiel anlockte; bald kam er
auch dahinter, sein Vater wisse dem Glück beim Spiel geschickt unter die Arme
zu greifen. Dem frühreifen Knaben entging ferner nicht, daß auch die Mutter das
Ihre beitrug, Gäste anzuziehen. Zwar verachtete er die Eltern, dennoch ließ er
nie ein tadelndes Wort laut werden. Das beginnende Wohlleben behagte ihm,
seiner stark entwickelten Sinnlichkeit leuchtete die täglich gepredigte
Lebensweisheit nur allzugut ein: Genuß ist das Höchste und Beste im Leben! Vor
allem aber schloß ihm die Aussicht den Mund, ohne Mühe durch die Eltern reich
zu werden. Hannes war schon in seiner Jugend ein vollendeter Egoist: der
Egoismus machte ihn schon jetzt zum vollendeten Heuchler. Nie trat er mit
seiner wahren Meinung hervor, schlau wußte er die Gesinnung anderer zu
erforschen, allen schmeichelte er, jedem schien er zu dienen und nützte alle
für sich aus.

Die wachsende Schande der Eltern, die er nicht teilen, deren Preis er aber auch
nicht missen mochte, bestimmte den klug Rechnenden, das Elternhaus zu
verlassen. Er ging in der Stadt in eine große Brauerei, besuchte fleißig die
Sonntagsschule, nahm viele Privatstunden; auch das hatte er eingesehen, daß die
Klugheit ohne ein tüchtiges Wissen ein stumpfes Messer ist. Er lernte
unermüdet, seine Lehrer staunten über seinen Fleiß. Bei aller Arbeit vergaß er
auch den Genuß nicht: es waren wüste Jahre, die er in der Stadt verlebte.

Während Hannes so im Schmutz und in Gemeinheit den letzten Funken edleren
Gefühls erstickte, hamsterten daheim die Eltern und scharrten Geld auf Geld
zusammen für den Sohn, der sie verachtete. Der alte Jock kaufte der Witwe des
Kirchbauern ihren Hof ab. Die Bergheimer wollten wissen, er habe der
unglücklichen Frau nur wenig bar auszuzahlen gebraucht. Hannes kehrte nun heim,
zeigte aber wenig Freude am Bierschank, beschränkte sich auf die
Bewirtschaftung des Gutes: auch duldete er nicht, daß die Mutter die Gäste
anlockte.

Ob die Alten merkten, wie wenig Dank ihnen der einzige Sohn wußte? Ziemlich
jung starben beide rasch nacheinander, Hannes trug ein Jahr einen Flor am
Ärmel, im stillen jubelte er – jetzt war seine Zeit gekommen!

Den Bierschrank gab er auf, das ererbte Wuchergeschäft betrieb er jedoch im
stillen noch schwunghafter, härter, schonungsloser als selbst sein Vater. Er
war wohl reicher, als er je zu hoffen gewagt, allein der Reichtum war ja Macht,
Ehre, Genuß – wie hätte Hannes säumen können, sein Gut zu mehren?

Vier Wochen nach dem Tod der Eltern warb Hannes um die beiden reichsten
Erbinnen der Gegend, um die Herrnbauerslisbeth und um das Sülzdorfer
Schulbauernmariebärble. Hier wie dort erhielt er einen Korb. Rache, blutig,
ingrimmige Rache war sein einziges Denken. Und er rächte sich! Auf den Tod
verwundete er den Herrnbauer und Schulbauer. Freilich kostete ihn seine Rache
einen Meineid – aber was kümmerte ihn ein Meineid? – Ein Wendepunkt wurde diese
Handlung dennoch in seinem Leben, sie brachte ihn mit dem Wagnerspaule und
Simesschuster zusammen, in denen er schon lange verwandte Seelen geahnt. Gegen
eine ziemliche Summe wurden sie Teilhaber seines Meineids; von der Zeit blieben
sie seine Freunde.

Ihres Geldes, ihrer angesehenen Verwandtschaft wegen heiratete er die
Beckenmargelies. Die Ehe war ihm nur eine Form, seine Frau achtete er kaum als
Haushälterin, er suchte sein Glück auswärts. Er wollte genießen – darüber
vergaß er fast seine Klugheit, sein wildes Treiben brachte ihm eine Anklage auf
Mord. Zwar bewies er seine Unschuld, allein die Anklage kostete seiner Frau das
Leben, ihm selber seinen Ruf. Von da an begann eine neue Wendung seines Lebens.
Äußerlich lebte er stiller, eingezogner, im geheimen desto ausschweifender.
Wenn möglich waren sein Menschenhaß, seine Verachtung aller sittlichen und
bürgerlichen Ordnungen noch größer geworden: es war ihm ein Genuß, die Moral zu
verhöhnen, die Gesetze zu übertreten: mit wollüstiger Grausamkeit richtete er
durch seinen Geldwucher Familie um Familie zugrunde. Um sein Ansehen
herzustellen, verkehrte er in den benachbarten Städten viel mit den Herren von
den Ämtern, mit Advokaten, studierten Ökonomen, mit Förstern und ähnlichen
Leuten. Er wurde allmählich vornehmer, selbstbewußter in seinem Auftreten den
Nachbarn gegenüber; sein Ansehen wuchs.

Aber wunderlich! Je mehr sich seine Stellung befestigte, je mehr ihn das Glück
begünstigte, desto unzufriedener wurde er. Eine unruhige Hast trieb ihn umher;
eine Glut brannte in ihm, die sich durch nichts löschen ließ. Oft wühlte er mit
heißen Händen gierig in seinen Goldstücken und verfluchte doch dabei das
Metall, das seine Sehnsucht nicht stillen konnte. Mit einer wahren Wut lehnte
er sich dagegen auf und konnte doch das Gefühl nicht bannen: du bist der
elendeste Mensch auf der Welt.

Schroffer und härter trat er nach allen Seiten auf, verhöhnte seine Freunde,
die er verachtete, und trat rückhaltlos mit seinen religionsfeindlichen
Anschauungen hervor.

Er hatte plötzlich gefunden, was ihm fehlte! Herrschen mußte er, herrschen über
seine ganze Umgebung. Gefürchtet wollte er sein, gefürchtet und gehaßt. Jetzt
glaubte er auch die verzehrende Glut in seinem Innern Zu verstehen – es war der
Durst nach Rache an seinem alten Gegner, dem Herrnbauer, der ihm zum Trotz
täglich reicher, glücklicher wurde, der nach dem plötzlichen Tod der beiden
Kinder des Sülzdorfer Schulbauern auch dessen Vermögen noch erben sollte. Das
erschien ihm wie persönliche Beleidigung: fallen mußte der Herrnbauer, sein
Glück mußte zerstört werden um jeden Preis! Hannes glaubte weder an Wahrheit
noch an Recht, weder an Frömmigkeit noch an Tugend, und dennoch belästigten ihn
diese Dinge; durch ein langes Leben hatte er alles Edle unter die Füße
getreten: gab es denn kein Mittel, sich diese Wahngebilde für immer vom Halse
zu schaffen? – Freilich gab es eines – und jetzt jauchzte der Teufel in ihm
auf! Fest stand es in ihm! Niemand mehr dürfe besser sein als er selbst:
sittlich mußte er die Nachbarn verderben, nieder mußte er sie ziehen in den
Schmutz des Unrechts, der Sünde, um stolz und frei unter ihnen zu stehen.

Bisher hatte ihn ein merkwürdiges Glück begünstigt, allmählich wurde das aber
anders. Seine Vergangenheit erwachte. Es kostete ihm schwere Summen, um alte
Sünden zu vertuschen, Schmach und Strafe abzuwenden. Sein Geldwucher reichte
nicht aus, die Lücken in seiner Kasse zu decken: mit Schrecken sah Hannes jetzt
im Alter sein Vermögen schwinden. Als seine schlimmsten Gegner entpuppten sich
seine Freunde, der Wagnerspaule und der Simesschuster. Unverschämt beuteten sie
ihn aus: mit Schrecken mußte er sich sagen, daß diese allein ihn endlich zum
armen Mann machen würden. Oft kam eine entsetzliche Angst über ihn; sollten ihm
die Früchte seines Lebens entschwinden? Neue Pläne schmiedete er, die Verluste
zu ersetzen. Jetzt handelte es sich nicht mehr bloß darum, seine Nachbarn
sittlich zu verderben, er wollte auch Herr werden über sie, Herr über das
reiche Gemeindegut. Und das alte Glück schien ihn wieder zu begünstigen, der
Erfolg schien gesichert. Das gab ihm zuzeiten seine stolze Sicherheit zurück.
Aber es kamen auch Augenblicke, wo ihn eine trostlose Vergangenheit, eine
dunkle Zukunft zu erdrücken drohte.

Schon früher waren ihm solche ängstliche Augenblicke nicht gänzlich fremd
gewesen. Seit jener fürchterlichen Nacht, da er, den wütenden Stichen des
sinnlosen Einzelberger Schäfers zu entgehen, diesem die Gurgel zusammenpreßte –
oh! und dabei seine Riesenkraft vergaß und erst bemerkte, was geschehen, als
der Mann plötzlich stumm, kalt und schwer in seinen Händen hing und nicht
wieder erwachte – seit jener Nacht konnte er Dunkelheit und Einsamkeit nicht
ertragen. Aber in jüngster Zeit mehrte sich sein Entsetzen, er zitterte schon
am Morgen vor dem Zubettgehen. – Auch jetzt schüttelte ihn ein eisiges,
unsagbares Grauen, und während er in wilder Wut über seine falschen Freunde,
die ihn schmachvoll ausbeuteten, knirschte und wilde Rachegedanken in seinem
Hirn umwälzte, schrak er bei jedem Geräusche zusammen, sträubte sich sein Haar
in namenlosem Entsetzen!

Zitternd schlich er zur Tür, verriegelte sie von innen, und so noch zwei Türen:
dann erst wagte er sich zu entkleiden. Und dreifach schloß er sich jede Nacht
ab, damit niemand seine Angstschreie vernehme, wenn ihn die bösen,
fürchterlichen Träume quälten, niemand ihn belausche, wenn er etwa im Schlafe
seine Verbrechen ausplaudere.

»Ist das ein Leben?« seufzte er, als er sich ruhelos in den weichen Kissen
umherwarf. »Soll es ewig so fortgehen? – und wie wird es enden?« – Plötzlich
saß er schweißtriefend im Bett, eisige, erstarrende Todesangst kroch durch sein
klapperndes Gebein, seine zitternde Hand langte nach dem scharf geladenen
Doppelgewehr neben seinem Bett. – Wie, wenn ihn im Schlafe eine Krankheit 
überfiel und des Bewußtseins beraubte? Wenn das erhitzte Gehirn, nicht mehr von
seinem Willen gebändigt, die Herrschaft über seine Zunge gewann und laut seine
Schuld in wilden Phantasien hinausschrie unter die Helfer, die die dreifachen
Türen nicht abgehalten? – Wie, wenn er eines Morgens nach schwerem Schlafe im
Gefängnis auf feuchtem Stroh erwachte, mit klirrenden Ketten an die Mauer
geschmiedet? – – Ein heiserer Schrei entrang sich seiner ausgetrockneten Kehle:
»Nein, nein! so weit soll's nicht kommen! Dagegen gibt es ein sicheres Mittel!«
Gespenstisch knackten die Hähne. – – – »Noch nicht! Die Angst wird wieder
vorübergehen. – Und krank werden will ich nicht – ich will nicht! – Wenn ich
was merke, das geringste nur merke, wie Krankheit – dann – dann ist's auch noch
Zeit!« – Vorsichtig ließ er die Hähne nieder und lehnte das Gewehr an seinen
Platz. Noch lange rang er die Hände: »Wenn nur das eine – das eine nicht wäre!«

Zwölftes Kapitel

Im Wirtshaus hatte sich eine zahlreiche Gesellschaft zusammengefunden, außer
dem Jockenhannes und seinem Anhang auch die übrigen Bauern, natürlich von jenen
getrennt. Einsam in einer Ecke saß der Sülzdorfer Schulbauer, winkte heimlich
den eben eintretenden Lehrer zu sich, der sich auch rasch – um dem lästigen
Zutrinken zu entgehen – zu ihm setzte.

Der Jockenhannes winkte heimlich nach seinen Kumpanen, der Herrnbauer stieß
schon wieder zornig sein Glas auf den Tisch, und der Schulbauer flüsterte
Reinhardt zu: »Kommen grade recht! Können was hören! Geben Sie acht, es ist was
im Werk!«

Hannes tat einen tiefen Zug, legte sich behaglich in seinen Stuhl zurück,
strich sich über den Mund und setzte seine unterbrochene Rede fort: »Beweise
wollt ihr? habt ihr denn nicht Augen und Ohren? Gibt's denn nicht die Erfahrung
an unsern eignen Pfaffen, was das geistliche Wesen zu bedeuten hat? Daß es bloß
da ist, das Volk in der Dummheit zu erhalten, damit's die großen Herren
leichter regieren können? Drum bleib' ich dabei: Fort mit dem ganzen Geniste,
wir brauchen keine Pfaffen mehr!«

Tiefe Stille folgte diesem kühnen Wort. Sekundenlang tauchte der Uhrmacherle im
trüben Nebel des Tabaksdampfes über den Köpfen seiner Nachbarn auf, verschwand
aber wieder lautlos. Ehe der angetrunkene Holsteiner ins Fluchen kam, sagte der
Herrnbauer: »Die Pfarrer mögen irren, will's zugeben meinetwegen. Deswegen
steht der Grund fest, die Bibel bleibt immer die Bibel!«

»So – also Pfarrer irren?« sagte Paule, und seine Augen funkelten wie die einer
Katze, die zum Sprung auf ihr Opfer ansetzt. »Willst nicht sagen, welche
Pfarrer irren, oder meinetwegen, wie viele?«

»Ist das auch 'ne Frage? – Kann ich das wissen?« schrie der Herrnbauer erhitzt.

»Ich halt' mich an die Bibel, an Gottes Wort, da bin ich wohl geborgen, und die
Geistlichen, die das gleiche tun wie unser Herr, das sind die rechten?«

»Ist nur wunderlich,« entgegnete Paule gleichmütig, »was die Pfaffen auch für
eine Lehr' vorbringen, sie begründen sie allemal aus der Bibel, ein jeder
behauptet auch, grade nur, wie er lehre, so und nicht anders sei die Bibel zu
verstehen. Geht mir mit dem ganzen Schwamm! Ist eitel Menschenwerk, die Bibel,
man spürt's, wo man sie auch anguckt. Sollen wir Bauern ewig die Narren bleiben
und uns von den Geistlichen, von den Stadtherren an der Nase herumzerren und
auslachen lassen? Ihr Bergheimer, wacht endlich auf! Seht euch um, wie man
überall mit dem alten Gerümpel aufräumt. Überall entstehen freie Gemeinden, in
denen es aus ist mit Pfaffentrug und Gewalt. – Holla, laßt mich nur ausreden!
Sind keine Hottentotten, die Freigemeindler, sind tüchtige, ehrenbrave Leute,
die vorwärts wollen. Pfaffen haben sie freilich nimmer, aber gelehrte Männer
ziehen umher und halten Vorträge, aus denen man was Rechtes lernen kann. Sollt
nicht sagen, ich binde euch was auf, habe ein Büchlein mitgebracht, stehen
Reden drin, die in freien Gemeinden gehalten worden sind, hier ist's, kann's
jeder lesen. Ehe ihr nun lärmt und tobt, seht, was an der Sach' ist. Ich bleib'
dabei: freie Gemeinden, das ist das Wahre! Und es wär' ein Glück, wenn wir auch
eine hätten!«

Weiter kam er nicht, heftiger Lärm unterbrach ihn. Die eignen Anhänger waren
bestürzt, fürchteten solche Kühnheit und dachten an zeitigen Rückzug. So saßen
die Freigesinnten wie auf Kohlen, waren in bitterer Verlegenheit über ihr
ferneres Verhalten. Solche Rücksichten hinderten die Frommen nicht. Durch seine
versteckte Aufforderung zum Abfall von der Kirche, mehr noch durch seine
Angriffe auf die Bibel hatte Paule ihre wundeste Stelle berührt. Schaudernd
waren sie erst verstummt vor solch unerhörtem Frevel, dann aber brach der Zorn
und die Erbitterung desto gewaltsamer los. Die Freisinnigen saßen still, wußten
oder wagten nichts zu entgegnen, mancher der sonst so Kecken wurde bleich. Als
zuletzt der Uhrmacherle gar einen Tisch inmitten der Stube bestieg und seine
schauerlichen Flüche und Verwünschungen in das Toben und Schreien hinabheulte,
verfärbte sich selbst der Jockenhannes. Mit Recht begann er um die
Standhaftigkeit seiner Anhänger zu sorgen, deren wachsendes Verzagen sich nur
allzu deutlich auf den bleichen, verstörten Gesichtern abspiegelte.

Auch der Lehrer und der Schulbauer verfolgten mit wachsender Besorgnis den
immer gefährlicher anschwellenden Tumult, dessen Ende sich nicht absehen ließ.
Fritz beobachtete sorgenvoll den Beckenkarl; finster die Arme auf der Brust
gekreuzt, saß er regungslos in einer Ecke, nur die jagende Röte und Blässe
seiner Wangen, die glühenden Augen bekundeten den inneren Kampf.

Wie teilnahmlos hatte der Wagnerspaule den Kopf wieder gesenkt, das
gewöhnliche, verächtliche Lächeln zog seine blutleeren Lippen auseinander,
allein wie Kohlen glühten seine Augen durch die borstigen Brauen. Auf alle
heimlichen Winke des nun wirklich verlegenen Jockenhannes antwortete er mit
unmerklichem Kopfschütteln; erst als da und dort Anhänger nun ernstlich
fahnenflüchtig zu werden drohten, sprang er auf und rief ein lautes »Halt!«
über die Erregten hin. Augenblicklich folgte tiefes Schweigen diesem
gebietenden Ruf, und jetzt das Gesicht frei erhebend, begann er: »Habt uns oft
den Lärm, das Schimpfen vorgeworfen, braucht euch nun nicht mehr eurer Ruhe zu
rühmen, habt gezeigt, daß ihr im Toben unsre Meister seid! Halt, sag' ich! –
Wollt' euch euren Zorn zugut halten, wenn ich für mich allein die Bibel
antastete, aber ich nehme das nicht allein aus mir, grundgescheite,
tiefgelehrte Männer stehen hinter mir. Da hat schon vor langen Jahren ein
gewisser Strauß ein Buch geschrieben, worin er haarscharf nachweist, daß die
wunderlichen Geschichten in der Bibel über den Jesus von Nazareth für eitel
Märlein und Fabeln zu halten sind. – Schreit nur, das Buch schreit ihr nicht
aus der Welt, und fragt euren Pfarrer, ob ich euch damit belogen! – Das Buch
kann ich nicht beibringen, ist zu teuer, soll auch für unsereins zu hoch
gegeben sein. Aber da hab' ich ein paar andre Schriften mitgebracht. Da hab'
ich eins, enthält einen wahrhaftigen Bericht der Jesusgeschichte, wie er
seinerzeit von Augen- und Ohrenzeugen ist aufgesetzt worden. Haben ihn damals
die Geistlichen unterdrückt, ist erst neuerlich in einem Kloster in Syrien
aufgefunden und übersetzt worden. Wem das Büchle die Augen nicht auftut, dem
ist überhaupt nicht zu helfen. Auch das Büchle von Renan: ›Das Leben Jesu!‹,
über das soviel Lärm in den Zeitungen gemacht wurde, hab' ich mitgebracht. Hier
habt ihr die Schriften; statt zu lärmen und zu toben, steckt die Nasen hinein,
findet's drin schwarz auf weiß, was wir so oft schon euch vergeblich
vorgepredigt. Meine nicht, daß den Büchlein wegen einer von euch seinen Glauben
ändern solle. Jeder ist allein Herr seines Glaubens. Ihr sollt nur daraus
ersehen, daß wir wissen, was wir reden und was wir wollen. So – das ist's, was
ich sagen wollte, hinfort kann sich jeder selber helfen!«

Betreten schwiegen die Frommen, erst nach und nach fanden sie ihre Fassung
wieder, schimpften und wetterten über die Schandschriften und Lumpenbücher,
die, von verdorbenen Advokaten und abgesetzten Pfarrern ausgeheckt, nur den
Leuten die Köpfe verwirren sollten und von der Obrigkeit gar nicht geduldet
werden dürften. Diesmal trafen sie jedoch auf heftigen Widerstand. Das
Selbstbewußtsein der Jockenpartei war durch die Schriften, auf welche sie sich
stützen konnten, bedeutend gewachsen, das Vertrauen auf ihren Führer größer
denn je. Wenn solche Bücher geschrieben, gedruckt und verkauft werden durften,
wer konnte sie nun um ihrer Meinung willen anfechten oder bestrafen? Zwar
dachte außer den Führern keiner an ernstliche Schritte, vor einem
entscheidenden Entweder-Oder wären gewiß sämtliche Maulhelden wie geprügelte
Hunde zu Kreuze gekrochen. Nur das Gefühl der Sicherheit und Straflosigkeit
ihren Gegnern gegenüber machte sie übermütig, erweckte ihre Streitlust und
reizte sie zum gefährlichen Spiel. Und das war es ja auch, was Hannes und Paule
wollten.

Der Streit wendete sich bald den besonderen Verhältnissen des Dorfes zu.
Scharfer Tadel traf den Pfarrer über sein Vorgehen in der Schule, Fritz erntete
viel Lob, daß er die Ränke und Umtriebe des Pfarrers vernichtet hatte. Zu
fernerem Ausharren wurde er ermahnt, ihm eifriger Beistand verheißen. Wie sich
die Köpfe erwärmten, wurde der Eifer, die Kühnheit um so größer. Der Beckenjörg
schlug endlich mit der Faust auf den Tisch und schrie von Bier und Aufregung
glühend: »Die Schule ist die Hauptsach', darüber müssen wir die Hände halten,
dort können wir dem Pfarrer ans Leben greifen! Werden erst einmal die Kinder
nicht mehr zum Aberglauben erzogen, dann hört die Pfaffenherrschaft von selber
auf. Drum müssen wir den Pfarrer aus der Schule werfen um jeden Preis.
Öffentlich sag' ich's: Ich will nimmer leiden, daß meine Kinder mit den
Bibelsprüchen, Gesangbuchsliedern und biblischen Geschichten geplagt, ich
will's nicht leiden, daß sie mit Absicht verdummt und verdorben werden. Lehrt
sie rechnen, lesen und schreiben, macht ihre Köpfe hell und klar, da gibt's
genug zu tun. – Dank sind wir dem Herrn Schulmeister schuldig, daß er sich so
tapfer seiner Haut gegen den Pfarrer gewehrt, aber noch ist lang' nicht genug
geschehen. Ich sag' Ihnen, Herr Schullehrer, noch ganz anders müssen Sie dem
Walter den Meister zeigen. Können's getrost wagen, wir alle stehen hinter Ihnen
und leiden nicht, daß Ihnen ein Haar gekrümmt wird. Wie gesagt, mit den
Bibelsprüchen und Liederversen muß es ein Ende haben, ich leid's nimmer, daß
meine Buben damit geplagt werden!«

»Potz Mordsapperment!« fiel der Schulz ein. »Ist die blanke Wahrheit, stimm' in
allen Stücken bei. Und ich sag' Ihnen als Schulz, Herr Lehrer, das dumme Zeug
darf nimmer gelehrt werden! Ja, das sag' ich als Schulz!«

Heftiger Lärm folgte diesen Worten, legte sich aber sogleich wieder, als Fritz,
der unterdessen seine Zeche bezahlt, aufstand, nach seinem Hut griff und
gleichmütig sagte: »Ich bitte Sie, die Schule und mich mit Ihrem Parteihader zu
verschonen. Ich versichere Sie, daß ich weder von der einen, noch von der
andern Seite Eingriffe in meinen Berufskreis dulden werde!« Mit erhobenem
Haupte verließ er die Stube. Noch auf dem Hausflur vernahm er das
Hohngelächter, das ihm die Jockenpartei nachsendete. Plötzlich wurde es wieder
still; der Schäfersbauer sagte mit tiefer Bruststimme: »Mög't über euren
Schulmeister schimpfen, so sehr ihr wollt, ich acht' den Mann, der weiß, was er
will; weiß es vielleicht besser, als ihr all' miteinander. Weit ist's mit
Bergheim gekommen; muß sagen, so schlimm hätt' ich mir's doch nicht gedacht. Nu
nu, fahrt nur fort, macht nur zu, werden euch die Augen aufgehen! Ich aber will
mit Leuten, die ernstlich damit umgehen, die Religion abzuschaffen, keine
Gemeinschaft haben. Hab' zu meinem Herrgott gebetet an die sechzig Jahr', soll
nunmehr auch dabei bleiben; hab' auch immerdar in meinem Haus auf Frömmigkeit
und Ehrbarkeit gehalten; will's nicht erleben, daß es anders werde. Drum sag'
ich dir, Schulz: Der Verspruch zwischen meinem Frieder und deiner Marie ist
aus, null und nichtig ist er! Nimmermehr soll mir die Tochter eines
Gottesleugners als Schnur ins Haus kommen. Kannst das Handgeld morgen
zurückschicken!«

Dreizehntes Kapitel

Es war Samstagabend, die Sonne neigte sich zum Untergang. Wolken von
Schnakenschwärmen wogten in ihrem Scheidestrahl über den sumpfigen Rotwiesen
auf und ab, von emsig jagenden Schwalben, Rotschwänzchen und Bachstelzen
durchkreuzt. Über den wallenden, silbergrau glänzenden Kornfeldern huschte der
Dorndreher hin und her, und die zackigen Dornenäste, zum Schutz der Saaten von
den Landleuten zu beiden Seiten des schmalen Fußsteiges gesteckt, trugen an
ihren Stacheln die oft noch zappelnden, braunen Junikäfer, die Opfer seiner
Mordlust. Stille war es ringsum, nur in den Kleefeldern rauschte noch die Sense
des Mähders, und die Mägde schleppten hochgetürmte Lasten des duftenden Krautes
auf Vorrat für morgen nach dem Dorfe. Langsam, tief atmend, schritt Fritz dem
nahen Sülzdorf zu. Mancherlei trübe Gedanken bewegten ihn. Die wachsende
Verbitterung der Gemüter in Bergheim, die sich schon bis in die Schule zu
erstrecken begann, sodann seine täglich unklarer werdende Stellung zur Gemeinde
wie zum Geistlichen peinigte ihn. Er fühlte, daß stündlich ein vernichtendes
Wetter gegen ihn losbrechen könne; und wenn er auch auf das Schlimmste gefaßt
war, diese dumpfe Schwüle wurde ihm auf die Dauer fast unerträglich. So schritt
Fritz schmerzlich bewegt im Abendschein durch die leise wallenden Roggenfelder
dahin.

In der hellen, freundlichen, großen Wohnstube des Sülzdorfer Schulbauernhauses
saß die ganze Familie beim Abendbrot. Erstaunt und erfreut eilte der Hausherr
dem Lehrer entgegen. »Ei, welche Freude, Herr Lehrer! Kommen grade recht,
setzen Sie sich zu uns und nehmen Sie vorlieb! Anna, geschwind einen Teller für
den Herrn Lehrer, und rücket zusammen, ihr dort!«

Um nicht zu stören, nahm Fritz ohne Umstände die Einladung an, was ihm ein
zufriedenes Kopfnicken des Schulbauern eintrug. Tief errötend war die
Herrnbauersanna aus der Stube geeilt; als der Lehrer die Hausfrau begrüßt,
fragte er: »Ist Anna immer bei Ihnen?«

»Ach, leider nicht!« entgegnete die schöne, etwas blasse Frau mit einem
Seufzer. »Ihre Mutter will sie durchaus nicht von sich lassen, und ich kann ihr
das im Grund ja auch nicht verdenken. Die ganze Woche war ich aber so unwohl,
daß ich mir doch meine Pate zur Hilfe ausgebeten habe. Morgen geht sie wieder
heim.«

Anna hatte unterdes einen Teller gebracht, und der Schulbauer sagte einfach:
»Nun langen Sie zu!«

Über Tisch wurde wenig gesprochen. Anna saß dem Lehrer grade gegenüber, ein
leiser Schimmer des Abendrotes überhauchte ihr aschblondes Haar, und Fritz
erstaunte aufs neue über die Schönheit des Mädchens.

»Was hast nur, Anna?« fragte der Schulbauer nach Beendigung des Mahles. »Bist
so still, und dein Mundwerk geht doch sonst wie ein Uhrwerk?«

»Ist mir eben nicht zum Reden!« entgegnete Anna leise, während eine Purpurröte
ihr Gesicht übergoß; alle Tischgenossen erhoben sich, und die Kleinmagd sprach
das Tischgebet.

Während die Mägde sich auf die Ofenbank setzten und eifrig strickten, nahm die
Bäuerin eine Bibel aus dem Schränkchen und legte sie vor dem Hausherrn auf den
Tisch.

»Kann Ihnen meinen Hausgottesdienst nicht erlassen, Herr Lehrer!« wendete sich
der Schulbauer an diesen. »Ist ein Erbstück meiner Eltern selig und mir gar
lieb und wert!«

Als Fritz still nickte, blätterte er in der Bibel und sagte: »Nachdem wir die
Arbeit und Plage der Woche überstanden, wollen wir nun auch unsere Gedanken von
den gewöhnlichen Dingen abkehren. Habe für unsern heutigen Hausgottesdienst die
Geschichte vom Nikodemus ausgewählt, Evangelium Johannes, Kapitel 3, Vers 1–15.
Ist mir ein liebes, wertes Evangelium; so oft ich's schon durchgelesen, nimmer
habe ich's noch ausgelesen, stets fallen mir neue, gute Gedanken dabei ein. Ist
etwa nicht, daß ich alles darin bis aufs Tippele verstehe, mit vielem, was
darin enthalten ist, weiß ich nichts anzufangen. Aber was übrigbleibt, das ist
so einfältig, so wahrhaftig, so kräftig, daß die unverständlichen Stellen wohl
mit in den Kauf zu nehmen sind. – Gebt jetzt acht!«

Alle falteten die Hände und blickten ernst vor sich nieder. Als der Schulbauer
zu Ende gelesen, sah er noch eine Zeit wie in Gedanken verloren in das Buch,
dann schob er die Bibel etwas von sich, legte die Ellbogen auf den Tisch, die
gefalteten Hände aufs Buch, blickte zur Decke und begann:

»Was mich an dem Evangelium so ganz besonders erfreut, ist, daß man den Heiland
da einmal ganz allein für sich hat. Mir ist's stets, wenn ich das Kapitel lese,
als wäre ich der Nikodemus, und der Herr Jesus selber säß' mir gegenüber an dem
Tisch, stützte seine Arme auf, guckte mir mit seinen gewaltigen Augen bis tief
'nunter ins Herz und gäbe mir Bescheid auf all mein Leid und Herzquälen. Wird
mir wohl eng um die Brust, wenn ich den Herrn leibhaftig vor mir denke, aber –
wir find ja eben allein – das Herzklopfen hat bald ein End', ich weiß mich
meinem allerbesten Freund nah'; was mich drückt und quält, das kommt hervor,
und schon, indem ich's so in Gedanken darlege, wird mir's leichter und freier
ums Herz. Ist auch ein Trost und eine eindringliche Mahnung für uns, daß sich
der Herr in der Nacht zum Nikodemus setzte. Daraus ersehen wir, daß der Herr
auch für die Menschen ein teilnehmend Herz hatte, die ihm ein besonderes
Anliegen zu klagen hatten. Der Herr hätte ja zu dem Nikodemus sagen können:
›Was willst du? – gar noch so spät in der Nacht? Geh, ich will endlich auch
einmal zur Ruhe kommen. Habe ich nicht den ganzen lieben Tag gelehrt und
gepredigt? Komm morgen oder übermorgen am Tag und höre meine Predigt, so wirft
du finden, was du bedarfst!‹ Neunundneunzig unter Hunderten hatten's so
gemacht, aber der Herr nicht. Wer kommt, ist angenehm, zu jeder Zeit ist er
bereit zu hören, zu raten, zu helfen und zu trösten. Daraus leuchtet so recht
seine große Liebe hervor, und ich halt's für gar nichts Klein's, daß er sich
mit dem Nikodemus so lange in der Nacht unterredet hat. Zeigt uns auch unsre
Schuldigkeit. Wir vergessen so gern und so leicht, was wir unserm Nebenmenschen
schulden. Wie oft wäre einem armen geplagten Herzen mit einem guten Wort
aufzuhelfen, aber die bekümmerte Seele traut sich nicht an uns, weil es nicht
die rechte Zeit und Stunde ist; plagt und härmt sich lieber in der Einsamkeit.
Drum ist die Geschichte eine Mahnung, daß wir in allzu großer Bedrängnis
getrost den aufsuchen, auf den wir eben besonders Vertrauen setzen, ohne erst
ängstlich auf passende Zeit zu warten; im andern Fall aber auch, daß wir nimmer
einen Betrübten abweisen, sondern jederzeit mit Freundlichkeit die Bedrängten
anhören, wenn es uns auch einmal nicht recht passen will!

In Summa aber achte ich das Evangelium so recht als eine Geschichte fürs Haus.
Ich meine, in jeder Stube sollte ein Nikodemuseckele sein, wo man sich
hinsetzt, wenn man in seinen Gedanken mit dem Herrn Jesu allein sein möchte.
Achte, wäre in jedem Haus solch stilles Eckele, es würde besser in den
Familien, Gemeinden und auch im Staate stehen. Will nicht sagen, daß man mit
dem Herrn Götzendienst treiben, daß man ihn vielleicht gar für einen Herrgott
estimieren sollte – nein, nein! Nur einen Platz im Herzen, auch in der Stube
sollte ihm jeder gönnen, denn Jesus wird immerdar der beste Tröster und Berater
– der allerbeste Hausfreund bleiben, wie der Pfarrer verwichen predigte.«

Sinnend blickte der Bauer in die Bibel, strich sich über Stirn und Augen und
fuhr fort: »Was nun die beiden im Kämmerlein verhandelten, verstehe ich nicht,
probier's auch gar nicht, eine Deutung zu finden. Wer weiß, hat's vielleicht
der Herr Jesus dem gelehrten Nikodemus mit Absicht ein bißle schwer gemacht?
Item, geholfen hat er ihm doch, und in der Hauptsache können wir auch seine
Reden gar wohl begreifen. Wie in allen seinen Lehren und Gleichnissen verlangt
er auch hier, daß wir umkehren, gut und fromm werden sollen wie die Kinder.
Ach, wenn wir es einmal dahin brächten, alle Sünde von uns abzutun, dann müßte
uns ja selbst zumute sein, als wären wir neu geboren. Ein schwer' Gebot, und
möchte einem wohl ängstlich ums Herz werden, wenn man die große Schwachheit der
menschlichen Natur betrachtet. Aber verzagen dürfen wir nicht, sonst ist von
vornherein alles verloren. Ein Nikodemuseckele vor allem im Herzen ist uns not,
das wollen wir uns aus dem heutigen Evangelium mit hinübernehmen in die neue
Woche, das wollen wir uns merken für alle Zeit. Und wenn wir oft ernstlich in
Gedanken mit dem Herrn verkehren, wenn wir ihm ernstlich nacheifern, dann
dürfen wir, wie es der Nikodemus wohl auch getan hat, bei aller unsrer
Schwachheit und Unvollkommenheit uns des Spruches getrösten: Auf daß alle, die
an ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben. Amen!«

Knechte und Mägde standen auf, die Bäuerin trat an den Tisch neben den
Hausherrn, betete das Vaterunser und schloß die Feier mit den Worten: »Der
Friede Gottes sei und bleibe bei uns allen. Amen!«

Stille war es in der Stube; alle, auch Fritz, sannen dem Gehörten nach; nur
einmal war es dem Lehrer, als ruhten Annas Augen auf ihm, doch war die
Dunkelheit schon zu groß im Zimmer, als daß er sich hätte Gewißheit verschaffen
können. Auf der Straße, dann im Hofe ward heftiges Weinen laut; ehe sich jemand
nach der Ursache des Jammers umblicken konnte, stürmte die Schustersannemargt
in die Stube, sank wie zerschlagen auf die Ofenbank, verhüllte ihr Gesicht in
die Schürze und heulte und schrie so jämmerlich, daß die Bäuerin an allen
Gliedern bebte. Der Schulbauer suchte sie zu beruhigen, lange vergeblich;
endlich sagte er ernst: »Annemargt, wenn du was auf dem Herzen hast, so rede;
du weißt, du wirst nicht taube Ohren finden – dein Geschrei aber laß sein. Rede
– was ist geschehen?«

»Ach, daß sich Gott im hohen Himmel erbarm', Schulbauer!« rief nun die Frau,
ohne die Schürze gänzlich vom Gesicht zu entfernen. »Eben ist mein Andres
wieder toll und voll heimkommen, tobt wie besessen im Haus, prügelt mich und
die Kinder, schlägt zusammen, was ihm unter die Hände kommt. Dabei flucht und
lästert er, die Haare stehen einem zu Berg; fort und fort schreit er: ich bin
zum Unglück auf der Welt, bin der Narr, der Sündenbock der Sülzdorfer. Aber ich
habe das Lumpenleben satt; den Sülzdorfern zum Tort tu' ich's und hänge mich
auf, denn die sind ganz allein an meinem Untergang schuld!«

Der Schulbauer schwieg, seine Brauen hatten sich zusammengezogen, heftig
trommelte er auf den Tisch. Das erschreckte die Frau; sie brach in neues Heulen
aus und schrie wie außer sich: »Ach, um Gottes-Jesus-Christi willen, helft,
Schulbauer, helft! verlaßt mich nicht! Was soll aus mir und den Würmern werden,
wenn mein Andres seine Drohung wahrmacht? Kommt mit, Schulbauer, und verhütet
das Unglück!«

»Laß das Heulen!« sagte der Schulbauer und trat dicht vor die Frau. »Dein
Schreien macht nichts ungeschehen! Lästere deinen Andres nicht, du bist soviel
Schuld an dem Unglück als er! Wie oft habe ich dich gebeten: gehe freundlich
mit deinem Alten um, schimpfe nicht den lieben langen Tag auf ihn hinein, halt'
dich selber in Ordnung, sieh auf Reinlichkeit im Haus, sorge für ein
ordentliches Essen, vielleicht ändert er sich. Hast du auf mich gehört? Und das
ist's nicht allein; der Unfriede mit den Nachbarn bringt keinen Segen ins Haus,
vom Schwätzen auf der Gasse wird kein Häfele voll, und das in den Häusern
Umherflankieren macht keine Ziege satt! Ja, ja, sieh mich nur groß an, du bist
nicht die Bohne besser als dein Andres! – Und eigentlich ist's gar nicht recht,
daß ich dich noch anhöre, hast du mich nicht in der ganzen Welt verschrien als
einen groben Hochmutsnarren, da ich versuchte, euch zum Guten zu lenken? – Aber
einen Notleidenden werde ich nicht von meiner Tür weisen! Heute geh' ich nicht
zu deinem Alten, im Taumel ist nicht mit ihm zu reden. – Mit dem Hängen wird es
nicht so schnell gehen, im schlimmsten Fall schick' dein Bärble, mein
Großknecht wird dann deinen Alten bewachen. Morgen komm' ich, dann legt mir
euren Zustand ohne Heulen und Schreien vor, und ich will tun, was ich kann.«

»Auch auf meinen Beistand kannst du rechnen,« sagte die Bäuerin, »aber nur,
wenn du dein Bärble, deine Große, sogleich bei einer ordentlichen Herrschaft
unterbringst. Ist schon ein Jahr konfirmiert und kann weder stricken noch
flicken, noch sonst eine Arbeit, wo soll das hinaus? Ich selbst werd' ihr einen
Dienst ausmachen, daß sie in ordentliche Hände kommt. Sodann meine ich, wir
nehmen die zweite, die Margelies, sogleich zu uns; Arbeit findet sich immer,
und ich möchte nicht, daß das Mädle verkommt und erstarrt wie die Bärbel!« Als
der Bauer zustimmend nickte, fuhr sie fort: »Also dabei bleibt's! Du hast dann
nur noch dein Jüngstes zu versorgen und kannst wohl Ordnung in deinem Haus
halten. Merk's nur, ich werde dir scharf auf der Haube sein. Jetzt gehe heim,
siehe zu, daß du deinen Alten zur Ruhe bringst, und morgen werde ich selber
nachsehen, wo's dir fehlt! – Geh jetzt heim!«

Kleinlaut schlich die Schusterin aus der Tür; auf einen Wink der Bäuerin folgte
ihr Anna – Fritz erriet, zu welchem Zweck. Während die Bäuerin im Lehnstuhl ihr
Strickzeug wieder aufnahm, und die Dienstboten die Stube verließen, ging der
Bauer heftig auf und ab und sagte endlich: »Ist ein Jammer, wie sich die Armen
immer selber im Weg stehen; das Herz tut einem weh, wenn man das Elend mit
ansehen muß. – Die Annemargt, Herr Lehrer, hat lange Jahre bei mir gedient, war
ein sauberes, braves Mädle. Kaum aber hatte sie ein paar Batzen erspart, kam
der Hochmut über sie; sie ließ sich mit einem Knecht ein, und die Geschichte
endete, wie solche Verhältnisse meistens zu enden pflegen: Die Annemarie hatte
ein Kind – die Bärbel – und der Knecht zog in ein anderes Dorf. Ihre paar
Gulden lockten später den Schustersandres an, der auch schon ein Kind versorgen
mußte: mein Warnen war vergebens, sie heirateten sich. Hätte sich trotzdem
machen können; der Schuster ist geschickt, und die Annemargt hatte mancherlei
bei meiner Lisbeth gelernt. Allein die beiden außerehelichen Kinder waren das
Unglück der Schustersleute. Täglich gab es darüber Verdruß, Hader und Zank, die
Annemargt verlotterte, der Andres fing das Saufen an, und nun ist's so weit,
daß er an Selbstmord denkt. – Ist eine schlimme Sache, Lisbeth; wenn wir den
Leuten wirklich helfen wollen, ist's mit einem Geschenk nicht getan. Wie
meinst, soll ich's wagen und dem Schuster mit einem ordentlichen Kapital unter
die Arme greifen, daß er sich wieder Handwerkszeug und Ledervorrat anschaffen
kann, und Lust und Liebe zur Arbeit wie zum Leben kriegt? Was meinst?«

»Man könnte denken, ich wäre in allem dein Widerpart!« lächelte die Bäuerin.
»Tu's nur, Jörg; anders ist ja freilich den Leuten nicht zu helfen. Gibst du
ihnen einen Vorschuß, kannst du dir's ja ausbedingen, daß sie sich in allen
Stücken deinen Anordnungen fügen müssen. – Ist dir doch auch recht, daß ich das
Mädle ins Haus nehme?«

»Hab' mich schon lange nach einem Kind gesehnt!« entgegnete der Bauer und griff
nach seiner Tabakspfeife. »Bleibt's also dabei, wir machen einen Versuch, den
armen Leuten noch einmal auf die Strümpfe zu helfen. – Meine Alte würde Sie nun
wohl gern ein bißle im Haus 'rumführen und Ihnen noch mit einer Kleinigkeit
aufwarten, Herr Lehrer, aber es ist schon spät, und Sie besuchen uns lieber
recht bald einmal wieder. Ich möchte heute noch mancherlei mit Ihnen reden, in
der Stube aber wird mir's so eng – wie wär's, wenn wir einen Gang durch die
Felder machten? Aber, Herr Lehrer, nur unter der Bedingung, daß Sie recht bald
wieder bei uns einsprechen!«

»Ich fürchte,« lachte Fritz, »ich werde Ihnen in Zukunft nur allzuoft lästig
fallen!«

»Wagen Sie es darauf!« rief der Bauer und schüttelte ihm die Hand. »Ich nehme
Sie beim Wort! – und nun kommen Sie!«

Vergebens sah sich Fritz nach ihr um, vergebens rief die Bäuerin nach ihr –
Anna war verschwunden, der Lehrer mußte ohne Abschied von ihr das Haus
verlassen.

Bald hatten die Männer die offene Feldflur erreicht und schritten auf breitem
Grasrain zwischen üppig sprossenden Weizenfeldern hin. War eine jener
wunderbaren, stillen Sommernächte, die das Gemüt so geheimnisvoll anregen. Hell
und klar stand noch das Abendrot über den nordwestlichen Bergen. Leises Zirpen
der Grillen umwogte sie, im Tal murmelte der Fluß. Fritz brach zuerst das
Schweigen: »Ich bin Ihnen sehr zu Danke verpflichtet! Habe viel bei Ihnen
gelernt! Wenn alle Menschen dächten wie Sie, stände es besser in der Welt!«

»Das streite ich nicht! Allein so arg schlimm sind die Menschen nicht!«

»Habe noch wenig milden Sinn, selten ein wahrhaft weiches Gemüt bei den Bauern
gefunden.«

Der Bauer lachte leise. »Ohne Zweifel sind wir Bauern aus härterem Holz
geschnitzt als die vornehmen Herrschaften in der Stadt, aber wir haben Herz und
Gemüt so gut als die Vornehmen. Auch die Liebe, das Mitleid finden Sie bei uns,
wenn Sie nur darauf ausgehen, sie finden zu wollen. – Ja, ich lasse nichts auf
meinen Stand kommen. Wohl ist er in vielen Stücken nicht, wie er sein sollte,
wohl ist er weit zurück in seiner Entwicklung – aber ist es allein Schuld des
Bauern, daß es so mit ihm steht? Ja freilich, man nennt ihn dickköpfig,
eigensinnig, hartnäckig, zäh, schwer beweglich, am Alten hängend – aber, frage
ich dagegen, hat man es sich auch nur einmal im Ernst angelegen sein lassen,
ihn wahrhaft zu fördern? Ach, Herr Lehrer, der Bauer war von jeher der
Pudelhund und Hansnarr der großen Herren. Ich selbst kann mich noch gut der
Zeit erinnern, da jeder armselige Heringskrämer und Flickschuster der Stadt mit
Verachtung auf den ›dummen, groben Bauer‹ herabsah und ihn danach behandelte.
Und gehen Sie in die Ämter und Gerichtsstuben – dort werden Sie erfahren, was
der Bauer noch heute geachtet ist! Ist's zu verwundern, daß er zuletzt
mißtrauisch, störrig, verstockt gegen alles vornehme Wesen wurde? – Die Schulen
sind besser geworden, ja! – aber wie lange ist es her? und glauben Sie
wirklich, daß die Verbesserung soviel zu bedeuten hat? Ich mache den Lehrern
keinen Vorwurf, weiß wohl, auch die Leistungen des geringsten stehen ganz außer
Verhältnis zu seinem Lohn; aber traurig ist es, daß man für das Land noch immer
auch den Unfähigsten für gut genug hält. Bin der festen Meinung, daß die
Volksschulen die Hebung des Volkes nicht allein möglich machen werden; aber
sehr viel können sie dazu beitragen. Darum tut es mir so in tiefster Seele
wehe, wenn ich sehen muß, wie Männer, die grade auf dem Lande ein Segen für
ihre Umgebung werden könnten, sich so stolz und gleichgültig von den Bauern
abwenden, die Zeit nicht erwarten können, da sie wieder in gebildetere Kreise
zurückkehren. – Ja, Reinhardt, das gilt Ihnen!« fuhr er tief bewegt fort und
nahm die Hand des Lehrers. »Lange habe ich geschwankt, ob ich auch so zu Ihnen
reden dürfe, aber ich kann nicht anders, ich muß Ihnen mein Herz öffnen, ich
muß Ihnen sagen, wie es mich bekümmert, daß Sie Bergheim wieder verlassen
wollen. Herr Lehrer, lieber Herr Reinhardt! – tun Sie's nicht! geben Sie die
Stadt auf, bleiben Sie bei uns! Sie werden auch hier glücklich werden, Sie
werden es nie bereuen, dem Landvolk Ihre Kräfte gewidmet zu haben!«

Fritz war tief bewegt und betroffen. Nicht gleich fand er eine Entgegnung, der
Schulbauer kam ihm zu Hilfe: »Verlange keine Antwort, Herr Lehrer, noch weniger
denke ich, Sie heute zu einer Entscheidung zu drängen. Nur darum bitte ich,
überlegen Sie meine Worte reiflich und versprechen Sie mir: keinen raschen,
übereilten Entschluß!«

Herzhaft schlug Reinhardt in die dargebotene Hand ein und sagte: »Mit Freuden
kann ich Ihnen das versprechen. Übrigens war es ohnedies nicht meine Absicht,
Bergheim vor Beilegung der gegenwärtigen Wirren zu verlassen.«

»O wie glücklich Sie mich machen!« rief der Bauer und drückte Reinhardts Hand.
»Das habe ich von Ihnen erwartet! Ach, mir ist eine Last vom Herzen genommen,
nun habe ich Hoffnung, daß wir Sie für immer behalten werden! – Verzeihen Sie,
Herr Lehrer, daß ich so über Ihre Zukunft bestimmen möchte, ach, Sie wissen
nicht, welche Schmerzen mir schon der Notstand des Bauernvolkes gemacht. Gleich
von Anfang erkannte ich in Ihnen den Mann, der uns schon lange not getan.

Werde Ihnen wunderlich vorkommen, nicht wahr?« fuhr er fort. »Fühle wohl, daß
ich Ihnen Aufklärung über mich schuldig bin. Ist ohnedies nötig, daß wir uns
gründlich kennen lernen. Ist's Ihnen recht, will ich in der Kürze meinen
Lebenslauf berichten.

Stehen uns eigentlich gar nicht so fremd gegenüber, Herr Reinhardt. Wie Sie
stamme auch ich aus einer Lehrerfamilie. ja, ich war selbst einige Jahre in der
Schule tätig, halb und halb sind wir demnach sogar Kollegen. Seit Gründung der
hiesigen Schule – länger denn 150 Jahre – waren die Vorndran hier Lehrer, immer
folgte dem Vater der Sohn, bis ich endlich freiwillig das Lehramt aufgab.

Als arme Handwerker wanderten meine Voreltern hier ein, brachten es aber bald
zu Wohlstand und Ansehen. Die Vorndran besorgten den Schulunterricht, der sich
ja ohnedies auf den Winter beschränkte, daneben waren sie auch tüchtige Bauern.
So noch mein Vater, und er meinte, auch ich sollte es nach seinem Tod
forthalten. Früh schon bekam ich in Schottendorf vom Rektor und Kaplan tüchtige
Privatstunden, wohl vorbereitet bezog ich mit 17 Jahren das Seminar. Ich
arbeitete mit Lust unter tüchtigen Lehrern, deren volle Zufriedenheit ich mir
erwarb. Weiß nicht, war es ein gewisser Hochmut über meine leichten Erfolge,
oder hatte das einen tieferen Grund, eine unbestimmte Sehnsucht, die ich selber
nicht verstand, trieb mich um, machte mich mürrisch, verdrossen; religiöse
Zweifel, die ich an unsrer streng bekenntnistreuen Anstalt sorgfältig
geheimhalten mußte, vermehrten meine Not. War eine trübe Zeit. Endlich schlug
die Stunde der Erlösung. Mit guten Zeugnissen verließ ich die Anstalt und wurde
sofort auf Wunsch meines Vaters diesem als Hilfslehrer beigegeben.

Neue Nöte kamen hier zu den alten. Meine innere Unruhe und Zerfahrenheit konnte
dem Vater nicht verborgen bleiben: je weniger er mich begreifen konnte, desto
gewaltsamer drang er auf Sinnesänderung. Bald stand ich auch in der Heimat
einsam wie im Seminar, galt für überstudiert, und wurde als ein Narr
verspottet. Das tat um so weher, da ich mir selber gestehen mußte, die Nachbarn
hatten nicht so unrecht. Was wollte ich eigentlich? Ich meinte, ich sei
eigentlich zu etwas Größerem, Höherem bestimmt, als zum Lehrer und Bauer.
Mißmutig vollbrachte ich mein Tagewerk und verbiß mich tiefer in meinen Unmut,
für den ich nicht einmal einen Namen hatte.

Damals fand ich Gefallen an der Herrnbauerslisbeth und war bald mit dem Mädchen
einig. Aber das Glück dauerte nicht lange: die Liebe erschien mir auch wieder
wie ein Hemmschuh, der mir die Erreichung meines Zieles vollends unmöglich
mache.

Eine dunkle Ahnung von diesem Ziel ging mir bei dem unerwarteten Tode des
Vaters auf. Ich war nun frei, unabhängig, jung, reich – nichts hinderte mich,
in die Welt zu gehen, mein Wissen zu ergänzen, mir in den vornehmen Kreisen
einen Platz zu erobern. In väterlicher Weise Lehramt und Bewirtschaftung eines
Gutes zusammen zu betreiben, vertrug sich nicht mit den Anforderungen der
Neuzeit, das hatte ich längst eingesehen, und in einer Art Zorn über mich
selber, um allem Grübeln ein Ende zu machen, mir selbst jeden Rückweg
abzuschneiden, legte ich mein Amt nieder, heiratete Lisbeth und wurde Bauer.

Vielfach wurde mein ›Umsatteln‹ bemäkelt: die Nachbarn nannten mich höhnend
einen ›Bücherbauern‹ und prophezeiten ein baldiges, schlimmes Ende meiner
Ökonomie. Das reizte meinen Stolz, es galt mir nun als Ehrensache, als
untadelhafter Bauer auch vor den böswilligsten Beurteilern zu bestehen. Ich
erreichte mein Ziel; bald verstummte der Spott der Nachbarn, und als ich mich
erst in meinem neuen Berufe heimisch fühlte, kam mir auch meine größere Bildung
zugute. Mit Eifer studierte ich neben andern Hilfswissenschaften der neueren
Ökonomie besonders Tierheilkunde und darf wohl sagen, daß ich manches Unglück
in den Ställen verhütete.

Glücklich aber war ich nicht; nicht die herzliche Liebe meiner Lisbeth, nicht
das Gelingen meiner Arbeit, nicht das wachsende Ansehen vermochten mir Ruhe,
Zufriedenheit zu geben. Mein Wirken genügte mir nicht, noch immer glaubte ich
mich am unrechten Platz, zu Größerem, höherem bestimmt. Ach, meine arme Lisbeth
hatte in jener Zeit viel zu leiden: ich liebte sie von ganzem Herzen, dennoch
war ich nicht stark genug, die heimlichen, hochmütigen Wünsche aus dem Herzen
zu reißen. Mein Glück machte mich täglich blinder, verstockter und wunderlich!
– auch hochmütig und eitel. Nach und nach gewöhnte ich mich daran, mein Glück
als mein eigenstes Werk zu betrachten: allein statt mich dessen zu erfreuen,
wurde ich nur unmutiger. Waren mir solche Erfolge möglich in meinen engen,
beschränkten Verhältnissen, was hätte ich erst leisten müssen am rechten Platz?
– So sann, grollte ich, verachtete, was ich hatte, und wußte selber kaum, was
ich mir wünschte.

Mein Stolz, meine Hoffnungen waren meine Kinder, Fritz und Anna. Körperlich wie
geistig gleich begabt, wuchsen sie heran, allen Menschen zur Freude. In ihnen
wollte ich glücklich werden, sie sollten erreichen, was mir versagt blieb. Und
welche Aussichten eröffneten sich auch diesen Kindern! Nicht nur wuchs mein
Vermögen jährlich, eine unerwartete Erbschaft verdoppelte es noch, dazu schien
die Ehe meines Schwagers, des Herrnbauers, kinderlos zu bleiben – auch dort
konnten sie einst erben! Ach, ich war in jener Zeit sehr hochmütig – und
dennoch innerlich so arm!

Da kam das Nervenfieber ins Dorf – nach kaum acht Tagen mußte ich meinen Fritz,
meine Anna in ein Grab sinken sehen!«

Tief erschüttert schwieg der Bauer. In stummer Teilnahme drückte ihm Fritz die
Hand.

»Wie ich den ersten Schmerz überwand, weiß ich nicht. Meine Lisbeth war stärker
als ich, ihr Glaube war ihr Trost, ihre Hoffnung; vielleicht war es auch die
Sorge um mich, was ihr über das Leid hinweghalf. Mit mir muß es schlimm
gestanden haben; hernach erfuhr ich, daß man ernstlich um meine klaren Gedanken
sorgte.

War's ein Wunder, wenn ich völlig darniederlag? Einen Halt in mir hatte ich
nicht – meine einzige Hoffnung war nun auch für immer zerstört, was blieb mir?
Frühe schon plagten mich religiöse Zweifel, nun kamen sie mit doppelter Gewalt
über mich. Wo ich ging und stand, wälzte ich den Gedanken um: gibt es
Unsterblichkeit oder nicht? In meiner Herzensangst fragte ich da und dort um,
Bücher auf Bücher las ich, aber alle Gründe dafür vermehrten nur meine Zweifel.
Ich wollte mich zwingen, an ein Wiedersehen mit meinen Kindern zu glauben –
umsonst. Ich stand an einem Abgrund, welchen mein Denken nicht zu überspringen
vermochte! Reinhardt, als ich endlich nicht mehr zweifelte, da waren meine
Kinder zum zweitenmal gestorben, da war mir die ganze Welt verödet – mir war
alles genommen!

Wie lange das so andauerte, weiß ich nicht. Einmal ackerte ich wieder allein
drüben in der Leiten. War ein wonniger Tag; in Bergheim mußte ein Begräbnis
sein, die Glocken klangen klar und hell zu mir herüber. Da kam das Leid mit
einer Gewalt über mich, wie noch nie: ich meinte, ich müsse in die Erde
versinken. Derweil klang das Geläute fort, bald leiser, bald lauter, und die
milden Töne taten mir wohl. Wie schade, dachte ich, daß es sobald verklingen
wird! – Aber warum schade? sann ich weiter; muß nicht alles auf der Erde ein
Ende haben? Wer weiß denn, wie bald man auch dir zum letzten Gang läuten wird?
Dann liegst du still und ruhig, hörst nichts von dem Klingen und Seufzen und
Weinen um dich. Und ob die Sonne dein Grab erwärmt oder die Sterne darauf
herniederleuchten, ob der Frühling die Blümlein aus dem Hügel lockt, oder ob
ihn Eis und Schnee deckt, und der Sturm darüber braust – 's ist alles eins!
Eine Zeitlang wird man meiner gedenken, die Lisbeth wird mein Andenken in Ehren
halten; aber ist auch sie erst gestorben, so bin ich und sie und die Kinder
bald vergessen. Alles ist eitel! – Nur die Welt bleibt bestehen, ewig schön,
ewig jung, ewig reich. Andere Geschlechter kommen, freuen und quälen sich eine
Zeit, bald kürzer, bald länger, dann legen auch sie sich nieder, verschwinden
unter die Erde, über ein Kleines sind sie vergessen. – Warum nun dieses Trotzen
und Quälen? Führt mich nicht jeder Tag, jede Stunde dem großen Ziele alles
Lebens näher? Bin ich nicht gewiß, daß ich auch über kurz oder lang das Los
meiner Kinder teilen und wieder mit ihnen vereint sein werde?

Im Herzen quoll mir's wunderlich auf, der Pflug wurde mir so leicht in der
Hand, als ging er von selber, und wie er die Erde wendete, schien er auch neue
Gedanken mit heraufzuholen.

Zwar war es traurig, daß meine armen Kinder so frühe die schöne Welt lassen
mußten. Allein auf der andern Seite war auch gerade ihnen wieder ein gar
schönes Los gefallen. Ein sonniger, wolkenloser Frühlingstag war ihr Leben.
Durfte ich sie beklagen? Da, Reinhardt, da dämmerte zuerst in mir auf eine
Ahnung jener ewigen Liebe, die alle Welten durchdringt, die jegliches Wesen mit
gleicher Innigkeit umfaßt, die jedes einzelnen Geschick so abwägt und
ausgleicht, daß keiner verkürzt wird.

Noch ahnte ich nicht, welchen Schatz ich gewonnen; allein ich kehrte ruhiger
heim, ein neues Leben begann von diesem Tag.

Nun ich das Geschick meiner Kinder nicht mehr trostlos beklagte, waren sie mir
auch nicht mehr tot, ihre Gestalten standen in meinem Herzen auf, da lebten sie
fort in ewiger Jugend und Schönheit. Die Ahnung der ewigen Liebe hatte meine
Kinder vom Tode für mich auferweckt, die Welt neu belebt, mich selbst dem Leben
wiedergegeben.

Nur langsam richtete ich mich auf, stand darum auch fest. Meine frühere Torheit
hatte ich klar erkannt, all der unruhige Tatendrang, all die doch im Grund nur
selbstsüchtigen Wünsche ruhten bei meinen Kindern im Grabe. Im Leid waren mir
die Augen geöffnet worden für fremdes Unglück, wie erschreckte mich das Elend,
der Jammer überall! Vermochte der Glaube an eine gerecht ausgleichende
allgemeine Liebe mir nicht alle Rätsel zu lösen, so wurde er mir doch zum Heil,
denn er führte mich vom Denken ab zur Tat. Ich selbst konnte ja ein Werkzeug
jener ewigen Liebe werden, ich selbst konnte das Geschick der Armen und Elenden
helfen ausgleichen. Und in diesem Handeln, Reinhardt, fand ich nicht nur
völligen Trost und Frieden, sondern auch die wahre Erfüllung meines Lebens, die
ich früher so weit ab, so hoch droben gesucht hatte. Ich lernte mich
bescheiden, lernte einsehen, daß es nicht auf den Platz ankomme, den uns das
Schicksal angewiesen, sondern nur, wie wir diesen Platz ausfüllen. Zu schaffen,
zu wirken gibt es überall – was ist zuletzt groß oder klein? Solche Gedanken
verloren sich überhaupt bald, je mehr ich ins Handeln kam! Bald sah ich ein:
nicht von oben her tut Hilfe not, sondern von unten herauf! Wieviel Jammer,
wieviel Elend lernte ich kennen! Großer Gott! wie sind die Herzen erstarrt und
verhärtet. Da galt es helfen und fördern, da tat sich ein Arbeitsfeld vor mir
auf!

Zwanzig Jahre sind seitdem vergangen. Mit Freude darf ich sagen, nicht ganz
umsonst war meine Arbeit; allein meine anfänglichen Hoffnungen haben sich nicht
verwirklicht. Nur im engsten Kreis meiner allernächsten Umgebung zeigten sich
Spuren meiner Wirksamkeit. Und nun werde ich alt, stehe einsam wie zu Anfang –
und doch ist dem armen Landvolk Hilfe nötiger denn je!«

In großer Bewegung sprach der Schulbauer: »Sie kennen jetzt mein Leben und
meine Ziele! – Still, ich will keine Entgegnung, heute nicht! Seit langem schon
habe ich Sie im Auge, an Ihnen hoffte ich einen Bundesgenossen zu finden,
hoffte, Sie sollten mein Werk weiterführen! Ich wiederhole meine Bitte: Bleiben
Sie bei uns, Reinhardt! Ja, bleiben Sie bei uns – bei mir!«

Ohne eine Antwort abzuwarten, schritt der Bauer eilig dem Dorfe zu. Sinnend
blickte ihm Fritz nach. Auch er war in großer Erregung. Sich selbst hatte er in
der Schilderung des Schulbauers wiedererkannt. Das gleiche Ungenügen, die
gleichen hochfliegenden, gestaltlosen Hoffnungen und Wünsche ließen ihn nicht
zur Ruhe, zur Klarheit kommen. War der Schulbauer der Mann, der ihm helfen
konnte? War der Weg, den er ihm zeigte, geeignet, ihn zu einem befriedigenden
Ziel zu leiten?

In großer Bedrängnis schritt er heim. Lange noch ging er in seinem Zimmer auf
und ab, lange floh ihn der Schlaf. Er fühlte, daß er an einem entscheidenden
Wendepunkt seines Lebens stehe.

Vierzehntes Kapitel

Es war am Sonntagnachmittag. Drunten in Bergheim läutete es zum
Mittagsgottesdienst, und ein leiser Lufthauch trug die Klänge bald voll
anschwellend, bald leise verhallend über die wallenden Saatfelder dahin, bis zu
den beiden Mädchen, die von der Höhe des Feuerhügels nach dem Dorf
zurückblickten und dem Geläut lauschten.

Glühend brannte die Sonne vom wolkenlosen Himmel, allein ein sanfter Wind
milderte die Glut und kühlte die heißen Wangen der Mädchen, die langsam auf
schmalem Rainweg durch die sonntagsstillen Felder schritten. Als dieser in ein
heiteres Wiesentälchen auslief, ließ die Herrnbauersmargaret die Schwester an
die Seite kommen, betrachtete sie forschend, während sie zwischen den Heuhaufen
hinschritten, und sagte endlich kopfschüttelnd: »Anna – Mädle! – was ist doch
mit dir? Ist dir's angetan oder bist du verliebt? Ich kenn' dich schier nimmer!
So warte doch – ganz richtig, so ist's, seit dem zweiten Pfingsttag bist du wie
ausgewechselt! Red', was ist mit dir? Meinst, ich merk' nicht, wie du nachts
heimlich weinst? Und gehst du nicht auch am Tag 'rum, als warst du auf den
Herrgott seine Leiche geladen? Sag's, was ist dir geschehen? Gesteh's nur, du
hast dich in den Schulmeister verguckt!«

Anna fuhr zurück: um die Glut zu verbergen, die ihr ins Gesicht schoß, bückte
sie sich rasch nach einer Karthäusernelke am Wege und sagte anscheinend
ärgerlich: »Geh! wie magst du so dumm schwätzen?«

»Was? Bist du nicht über und über wie mit Blut übergossen? Gelt, ich hab's
getroffen? Mach' nur keine Umständ' – gleich gesteh's!«

»Was, willst du mich etwa zwingen?« rief Anna und richtete ihre Augen so fest
auf Margaret, daß diese zu Boden blickte. »Doch nein! Komm, sei gut, Margaret,
und laß mich in Frieden. Wo hätte ich mich auch in den Schulmeister vergucken
sollen, da ich kaum drei-, viermal mit ihm redete? Überdem, hat er nicht einen
Anhang in der Stadt?«

Margaret war offenbar nicht überzeugt, doch war nicht Zeit zur Erwiderung,
nahebei leuchteten schon die Dächer des Ditterswinder Schäfershofes durch die
Büsche; sorgsam strichen die Mädchen Haar und Schürze zurecht, dann schritten
sie mit sittsamen Schritten dem Haus zu.

Der weite, im Sonnenbrand glühende Hofraum war wie ausgestorben: die rastlosen
Hühner hatten den Mistpfuhl verlassen und sich im heißen Sand eingegraben,
sogar der Kettenhund seinen Platz vor der Haustür aufgegeben und sich tief in
das Stroh seiner Hütte verkrochen. Tiefe Stille herrschte, nur aus den Ställen
tönte zuweilen leises Kettenrasseln und Brummen des Viehes.

Am Brunnen neben der Scheune netzten die Mädchen die Lippen und gingen dann
schüchtern ins Haus. Auch hier tiefe Stille. Die helle, große Stube war leer,
nur die Fliegen summten im Sonnenschein, und in der Nebenkammer wurde
gewaltiges Schnarchen laut. Schüchtern setzten sich die Mädchen auf die
Ofenbank gleich neben der Stubentür, verlegen blickten sie sich an, als fast
eine Viertelstunde verging und in dem weiten Gebäude – außer dem Sägen und
Raspeln in der Kammer – kein Laut sich regte.

Endlich klapperten Pantoffeln auf der Treppe, gleich darauf trat die Bäuerin,
eine kleine runde Frau mit einem pockennarbigen, dabei freundlichen roten
Gesicht und hellen unruhigen Augen, in die Stube. Beim Anblick der Mädchen
hätte sie fast einen Bündel hausgemachter Leinwand zu Boden fallen lassen, doch
bezwang sie ihr Staunen, legte ihre Last ab und führte mit vielen Komplimenten
die »Bäsle« aufs Kanapee.

»Heiland der Welt! das ist doch drüber 'naus!« rief sie, da dicht nebenan das
Schnarchen in Wahrheit fast die Wände zittern machte, und verschwand durch die
Türe. Das Schnarchen brach plötzlich ab; nach langem Gähnen, während die
Bäuerin eifrig aber leise redete, brummte eine rauhe Stimme: »Ei, so schwätz'!
Meint man nicht, der Herrgott in Person wäre einkehrt? 's sind doch auch keine
Wundertier', die Mädle?«

»Ob du gleich 'neingehst und manierlich bist, du alter Borstigel, du!« zankte
die Bäuerin leise. »Du denkst auch gar nichts! Ist nicht der Frieder wieder
ledig? und gibt's eine bessere für ihn wie die Herrnbauersanna?«

Anna, die jedes Wort verstanden, drückte zitternd den Arm der Schwester an sich
und flüsterte: »Ach, Margaret, komm, wir wollen fort!«

»Was denn!« lachte diese. »Sei nicht dumm. Laß die Alte immer schwätzen, mit
dem Frieder werden wir schon fertig. Wär' mir 'ne schöne Sache: heut' einen
Verspruch rückgängig gemacht und morgen neues Handgeld ausgegeben! Nein, Bas'!
da müssen wir auch drum gefragt werden! – Sei nur still, Anna, und laß mich
machen!«

Bedächtig schob sich der Bauer, eine untersetzte, vierschrötige Gestalt,
herein: brummend gab er den Mädchen die Hand, dann ließ er sich schwer in den
Sessel fallen. »Hör', Alte,« murrte er, »von deinem Schwätzen werden die Bäsle
weder satt noch froh, und mir ist die Zunge auch salztrocken. – Ach, bleib mir
bei der Hitz' vom Leib mit deinem Kaffee! – Geh', hol' 'nen Krug Bier und Käs'
und Brot, das ist doch ein richtig's Essen!«

Eilfertig watschelte die Bäuerin hinaus, schalt auf die verschlafenen
Dienstboten, schickte die Kleinmagd nach dem Frieder aus und klapperte endlich
die Kellertreppe hinab. Der Bauer fragte unterdes die Mädchen aus, wie es
daheim stehe, und schob sie ohne Umstände an den Tisch, als die Bäuerin Bier
und Brot bereitstellte. Heimlich hatte die Alte in der Küche noch eine eifrige
Unterredung mit Frieder, ehe sie ihn an den Tisch führte und nötigte, neben
Anna Platz zu nehmen. Die Angst des Mädchens gefiel ihr sehr wohl, zufrieden
nickend, dachte sie: »Ist kein unebnes Mädle, gut gezogen, weiß, was sich
schickt, ziert sich – meiner Treu! – als wär's ihr Ernst mit dem Erschrecken.
Na, du sollst erst noch Augen machen!«

Die Mädchen drängten zum Aufbruch, dagegen erhob jedoch die Bäuerin energische
Einsprache: sie tat es nicht anders, die Mädchen mußten ihr durchs ganze Haus
folgen. Da gab es viel zu bewundern – die Schäfersbäuerin konnte ihren
»Haushalt« wohl sehen lassen. Allein Anna gefiel ihr nun doch weniger, sie war
gar so »verzagt«, hatte gar kein »Mundwerk«, zeigte gar so wenig Erstaunen und
Freude. – Das arme Kind! sie hätte die Hände ringen und laut aufweinen mögen;
die aufgetürmten Betten, die endlosen Laden voll Leinen, die Kammern voll
Flachs – ach, sie drohten ja ihr Lebensglück vollends zu begraben. Immer
ängstlicher zupfte und mahnte sie die Schwester, daß diese endlich Mitleid
empfand und in ihrer bestimmten Weise erklärte: »Wir sind der Bas' recht
dankbar für die Ehr', aber die Eltern haben uns nach halbflüggen Gänsen
ausgeschickt, und da im Schäfershof keine zu haben sind, müssen wir weiter
fragen, daß wir zur rechten Zeit heimkommen.« Alle Bitten blieben fruchtlos,
nach kurzem Abschied verließen die Schwestern den Hof. Frieder schien sie
geleiten zu wollen, allein Margarets spöttische Frage, ob er sich für die
Zukunft vielleicht auf den Gänshandel legen wollte, hielt ihn zurück.

Kopfschüttelnd blickte die Bäuerin den Mädchen nach und hatte ihre Gedanken.
Die Anne ist doch ein recht zimpferliches Dingle; die Margaret gäb' freilich
eine andere Bäuerin! – Ihrem Alten sagte sie davon jedoch nichts; sie sah ihm
an, wie er in Gedanken schon rechnete, welches Vermögen durch diese Heirat
zusammenkomme; als ihr einfiel, daß die Anne ja auch die Pate des kinderlosen
Sülzdorfer Schulbauern sei, wurde sie fast gerührt über ihren klugen Einfall
von vorhin. War die Anne auch noch nicht, wie sie sein sollte, was schadete
das? Kam sie nur erst in ihre Gewalt, dann lag es ja in ihrer Hand, dem Mädchen
das »zimpferliche Getu'« abzugewöhnen. – Der Bauer war unterdes mit seiner
Rechnung ebenfalls zu Ende gekommen. Dreimal öffnete und schloß er die rechte
Faust, dann ließ er sie schwer auf den Tisch fallen, das hieß: fertig und in
Ordnung, punktum! Zur Bäuerin sagte er bloß: »Auf den Herbst wird die rechte
Zeit zur Hochzeit sein!«

Anna war trostlos, nur mit Mühe bewahrte sie in den Dörfern ihre Fassung:
selbst Margaret schüttelte oft heimlich den Kopf und war entfernt nicht so
zuversichtlich, als sie sich stellte. Frieder war als einziger Sohn Erbe eines
der schönsten Höfe der Gegend – warb er im Ernst um Anna, so war vorauszusehen,
daß der Vater ihn nicht abweisen würde. Zwar wußte sie, der Vater hatte seine
Mädchen gern, er war im Ernst darauf bedacht, sie glücklich zu machen. Aber das
Glück bemaß er eben nach seinen Ansichten; und glaubte er einmal das Rechte
getroffen zu haben, dann brachte ihn keine Macht der Welt von seinem Willen ab.
Schlimm war überdies, daß der Schäfersbauer durch die gewaltsame Art, wie er
sich vom Schulzen und seinem Anhang losmachte, den Vater für sich eingenommen
hatte. – Nachdenklich schritten sie dahin und bemerkten nicht, wie in den
Erlenbüschen der Wertha verborgen ein Bursche jeden ihrer Schritte belauschte
und ungeduldig ihr Kommen erwartete. Erst als sie von der Landstraße in den
Fußpfad, der über die Wiesen nach Altenhausen leitete, einbiegen wollten,
bemerkten sie den Lauscher, freilich zu spät, um ihm auszuweichen, denn mit
freundlichem Gruß trat ihnen der Schäfersfrieder in den Weg.

Anna prallte erbleichend zurück, Margarets Wangen dagegen färbten sich hochrot,
zornig blitzten ihre Augen, als sie Frieders Hand heftig zurückstieß und an ihm
vorbeieilen wollte.

»Nu, nu!« machte Frieder verblüfft. »Was ist denn das? Tust ja, als war' ich
vergiftet!«

»Ein Juckermännle bist du nicht, sonst warst du mir lieber!« entgegnete
Margaret. »Kämst du mir in den Weg, biß ich dir den Kopf ab. So – weißt jetzt,
wie du mit uns dran bist – geh aus dem Weg!«

»Ha, potz Schlapperment! Du Maulfixerle, was Hab' ich mit dir zu schaffen?
Meinst, ich hätt' mich deinetwegen in die Büsche gestellt?«

»Wollt' dir's auch übel gesegnet haben! Im übrigen ist's Haux wie Maux, ob du
mir oder meiner Schwester auflauerst, jedes ehrliche Mädle hat darüber das
Recht, dir zu sagen, was du bist. – Pfui Teufel, Frieder! bist mir ein fein's
Blümle! Ist das 'ne Manier? Hast's schon vergessen, was du der Schulzenmarie
zugeschworen? War dir am Ende gar damit gedient, daß dein Alter den Verspruch
rückgängig machte – he? Und nun meinst du wohl, du brauchst nur ein Mädle
anzugucken, brauchst dich nur in die Büsche zu stecken, so wär's schon wieder
fertig, und die Mädle müßten noch die Finger nach dir lecken, wenn du auch alle
Tag' eine sitzen lässest? O du trauriger Kalfakter, du! Mach', daß du uns aus
den Augen kommst, und laß dir nicht gelüsten, der Anna nachzugehen – du wirst
ihr ansehen, welche Freude sie an dir hat! – laß dir nicht gelüsten, sage ich,
es könnt' dir übel ausschlagen. Halte dich an deinesgleichen, so bist du
niemand im Weg, und dir schlagt nichts fehl!«

Frieder kraute sich unter der Mütze die Haare und schaute sehr betreten den
davoneilenden Mädchen nach. Margaret hatte der Zank gut getan, sie hatte sich
den Unmut vom Herzen gesprochen, anders Anna. Auf alle Trostgründe der
Schwester schüttelte sie traurig den Kopf. »Ach, ich gehe schweren Zeiten
entgegen, ich weiß es. Aber den Frieder nehme ich nicht, und wenn ich darüber
zugrund' gehe.«

Fünfzehntes Kapitel

»Soviel Mühe, mir auszuweichen, hätte sich der Herr Lehrer nicht zu geben
brauchen, er durft's ja nur sagen, daß ich ihm zur Last bin, oder daß er nicht
mit mir spielen mag, ich würde mich nicht aufdringlich gemacht haben. Überdies
hätte ich seine Mühe nicht umsonst verlangt; so viel habe ich noch im Vermögen,
daß ich die Musikstunden, die ich nehme, bezahlen kann. Übrigens könnt Ihr den
Herrn Lehrer von mir grüßen und ihm sagen, er sollte sich nur nicht sorgen, die
Lockenline würde ihn nicht weiter belästigen!« Damit war das Mädchen stolz aus
dem Schulgarten gerauscht, und ihr spöttisches Lachen klang noch lange zurück
zur verdutzten Haushälterin Reinhardts. »Ein Wettermaul hat sie!« brummte die
Alte, indem sie nach der Laube zurückging, »huhu, wie das gleich blitzt und
kracht! Aber lache nur, Line, lach', so laut du willst, mich machst du nicht
dumm. Daß dir der Schullehrer so auffällig ausweicht, das war ein Schlag und
kein kalter!«

Und sie hatte die Wahrheit getroffen, die kluge Alte. So ausgelassen auch die
Lockenline auf dem Heimweg lachte, so lustig sie sich stellte – in ihr kochte
ein gewaltiger Zorn. Die Notenhefte mußten ihn zuerst entgelten. Kaum hatte sie
die Stubentüre hinter sich geschlossen, kaum sich durch einen raschen Blick
überzeugt, daß niemand im Zimmer sei, als sich blitzschnell ihre Züge
verwandelten. Das Lachen verschwand, eine tiefe Falte grub sich zwischen die
Augenbrauen, aus den Augen brach ein wildes Feuer, durch die halb offenen
Lippen schimmerten verdächtig die weißen Zähne. Mit einem Fluch warf sie die
Hefte zu Boden, knirschend zerstampfte sie die zerstreuten Blätter mit den
Absätzen.

Mit fliegenden Röcken rannte sie durch die Stube, Flüche und wildes Lachen
wechselten, endlich warf sie sich aufs Sofa, vergrub das Gesicht in die Kissen,
stampfte mit den Füßen und weinte vor Zorn.

Zunächst galt ihr Zorn allerdings dem Lehrer Reinhardt. Schon daß er sich
überhaupt nicht fangen ließ, reizte sie, daß er sie vollends so verächtlich
abwies, brachte ihren Zorn zum Ausbruch – immerhin war das nur ein Anstoß, der
eigentliche Wutanfall hatte tiefere Ursachen. Trotzdem sie es verstand, ihre
Vorzüge stets in das hellste Licht zu setzen, wurde sie dennoch von
angesehenen, heiratsfähigen Burschen nur wenig beachtet. Vereinzelte Versuche
einer Annäherung kamen wohl vor, allein sie endeten stets unerwartet rasch mit
dem vollständigen Rückzug der kaum erwärmten Liebhaber, obgleich es Lina nicht
an Aufmunterung hatte fehlen lassen. Wenn sie dagegen sah, wie alle Mädchen
ihres Alters längst ihre Schätze hatten, allgemach ans Heiraten dachten, wie
besonders die verhaßten Herrnbauersmädchen umworben wurden, dann war es mit
ihrer Fassung zu Ende.

Der Eintritt ihres Vaters regte alle bösen Geister von neuem in ihr auf. War es
nicht Schuld des Vaters, daß sie so vernachlässigt wurde? Zu gut wußte sie, daß
alle ehrenhaften Bauernfamilien sich an seinem zweifelhaften Ruf stießen.
Sodann war er nicht die Ursache ihrer heutigen Demütigung? hatte er sie nicht
angestachelt, den Lehrer zu fangen? Rücksichtslos überstürzte sie den
Verwunderten mit Vorwürfen. –

Hannes war erstaunt: sein Arger über die »tolle Dirne« verwandelte sich jedoch
alsbald in den heftigsten Zorn auf den Lehrer, als er erst den Zusammenhang der
Dinge erfahren. Dröhnend schlug Hannes mit der geballten Faust auf den Tisch
und brach in die wildesten Verwünschungen und Drohungen gegen den Lehrer aus.
Besonders erregte es seine Galle, daß nun abermals der Wagnerspaule mit seiner
Voraussage recht behalten und über ihn triumphieren sollte. Wechselseitig
überboten sich Vater und Tochter durch die maßlosesten Zornausbrüche.

Hannes wartete kaum das Nachtessen ab, dann eilte er wieder in das Wirtshaus.
Als die Brüder schliefen, Stall und Küche geordnet war, verließ auch Lina,
stattlich aufgeputzt, das Strickzeug in der Hand, das Haus und schritt im
Mondschein langsam dem Bauholz zu, wo sich das Jungvolk zu versammeln pflegte.
– Wie sie erwartet, war auch Robert unter den Burschen. Die ganze Schlauheit,
die berechnende kalte Klugheit des Mädchens zeigte sich hier. Obgleich sie
persönlichen Widerwillen gegen Robert empfand, ließ sie sich dennoch seine
stürmische Begrüßung geduldig gefallen; trotz des lauten Gelächters der
Burschen und Mädchen machte sie ihm freundliche Vorwürfe, daß er sich so lange
nicht in Bergheim habe blicken lassen.

In Wahrheit hätte Lina am liebsten den Ärmsten geohrfeigt; allein sie war nicht
sicher, ob ihre Gänge in die Schule nicht beobachtet und richtig gedeutet
worden waren. War dies der Fall, dann konnte auch nicht verborgen bleiben, wie
schmählich sie abgefahren. Das mußte ihr Ansehen aufs äußerste gefährden. In
dieser Verlegenheit war ihr die Leidenschaft Roberts sehr erwünscht; blieb es
auch peinlich, daß sie nur mit dem Sülzdorfer Lehrer, der obendrein solch
»unansehnlicher« Mensch war, ins Gerede kam, es war immerhin besser, als wenn
es ruchbar wurde, daß sie bei Reinhardt gründlich abgeblitzt war. Stellte sie
sich jetzt, als seien ihr Roberts Bewerbungen erwünscht, so waren auch ihre
erfolglosen Gänge in die Schule erklärt und entschuldigt; verlief sich das
Gerede, konnte sie ja jederzeit Robert verabschieden und die Liebschaft als
einen Scherz darstellen. Darum bezwang sie heute ihren Unmut, darum begegnete
sie Robert mit einer Herzlichkeit, die diesen aus Rand und Band brachte. Schon
das Gelächter ringsum sagte Lina, wie richtig sie gerechnet hatte. Es sollte
noch besser kommen.

Der Schneidersmarkus, ein unglücklicher, verwachsener Bursche, in ganz Bergheim
und darüber hinaus wegen seiner losen, giftigen Zunge gefürchtet, hatte auf
Lina einen besonderen Groll, fast kein Abend verging ohne Streit und Zank
zwischen ihnen. So rief er auch jetzt, als Lina neben Robert auf dem Bauholz
Platz nahm, mit widerlichem Lachen: »Hoho, Line, hast's ja arg eilig,
Schulmeisterin zu werden; betreibst die Schulmeisterjagd ernsthaft, verdienst
Lob darum, 's ist nicht zu leugnen. Nur immer frisch drauflos, Line, ist's der
eine nicht, ist's der andere! Torheit wär's, wolltest du dir den Kopf abreißen,
da dir der dumme Reinhardt so grob die Tür vor der Nase zuwarf, solange es noch
junge Schulmeister in der Welt gibt. Da ist ja zum Exempel gleich der
Sülzdorfer Herr Lehrer, und ist's bei dem auch nichts, hast du gewiß schon
einen neuen in Reserve. Ich sag's ja immer, es geht nichts über Vorsicht, und
wer großen Vorrat hat, kommt nicht leicht in Verlegenheit!«

Lina zitterte heimlich vor Zorn bei dem schallenden Gelächter, das von allen
Seiten losbrach, höhnisch lachend rief sie: »Dem Markus antworte ich gar nicht;
alle Welt weiß: was er an den Beinen zu wenig, hat er am Maul zu viel, und da
er sonst nichts vermag, prügelt er mit der Zunge. Wär' mir viel zu einfältig,
mich mit solch traurigem Kretschwagen einzulassen!«

Lina wußte wohl, daß sie damit des Ärmsten empfindlichste Stelle berührte, aber
sie wollte ihm ja wehe tun, höhnisch lachte sie darum auf, als Markus auf
seinen nach auswärts gebogenen Säbelbeinen, die ihm den Spottnamen
»Kretschwagen« zugezogen, eilfertig aus ihrer Nähe humpelte und giftig
ausspuckend mit heiserer Stimme schrie: »Potz Katzen und Ratten! nur stet, nur
stet! Immer noch besser, ein armer Krüppel und das Kind ehrlicher Eltern, als
die Tochter eines Halunken, Leutschinders und – und – ich will seine Ehrentitel
nicht aufzählen, würd' doch in acht Tagen nicht fertig. Wenn sich auch dein
Vater stellt, als habe er den Herrgott zur Tür 'nausgeworfen und er wär' nun
selber so ein Stückle Herrgott – nur stet, stet! Trotz eures Reichtums habt
ihr's, du und dein Vater, noch nicht bei vier Zipfeln! Geig' nur, geig' nur;
wirst's noch brauchen! Ich will's erleben, daß du vor den Türen geigst und dein
Alter mit dem Bettelsack tanzt!«

Lachen und Murren folgte dieser heftigen Rede, ein Zank drohte auszubrechen, da
die Anhänger des Hannes – er hatte deren nicht wenige unter den Jungburschen –
diese Beschimpfung nicht dulden wollten, seine Gegner Markus in Schutz nahmen.
Zuletzt schlichtete der Schmiedsaugust den Streit: »Stille seid ihr all
miteinander und haltet Fried'! Die Line hat zuerst geschimpft und den Markus
nicht geschont, so soll sie sich auch nicht beklagen, geht er ihr scharf zu
Leib'. Wer ausgibt, muß auch einnehmen.«

Damit war die Ruhe hergestellt, wenigstens äußerlich; so sehr es auch in Markus
und Lina grollen mochte, sie mußten ihren Unmut bezwingen. Lina war in sehr
schlechter Laune; nicht nur erzürnte sie der Schimpf und Spott, den sie
ungerächt ertragen mußte, fast mehr noch ärgerte sie sich über Robert. Während
sie es geduldig litt, daß er ihre Hand drückte und zärtlich streichelte,
rumorte es in ihr: »Hätt' die alte Schlafhauben nicht auch das Maul auftun und
sich meiner annehmen können? O Herrgott von Bentheim, sitzt der Ölgötz nicht da
und verdreht die Augen wie ein Gansert, wenn er gerupft wird? – O du! Aber
wart' nur, dir zahl' ich den Ärger heim! Dir sollen noch die Augen übergehen,
wenn du nur an mich denkst!«

»Ei, so laufen Sie ins drei Teufels Namen hin, wenn's Ihnen hier nicht gut
genug ist, kein Mensch hält Sie auf!« fuhr sie halblaut auf Robert ein, als er
sie abermals, gewiß schon zum hundertstenmal heut', um einen Spaziergang, um
ein vertrautes Gespräch bat.

Plötzlich rief eine Stimme: »Der Pfarrer kommt!« Der Gesang brach sogleich ab,
alle Blicke richteten sich auf den dunkelschattigen Baumgang, der nach dem
Pfarrhofe führte, aus dem in der Tat soeben eine dunkle Gestalt mit hohem Hut
in den hellen Mondschein der Dorfgasse trat. Bei diesem Anblick stob die
lustige Gesellschaft auseinander und verschwand spurlos in den dunkeln Höfen
und Gäßchen. Nur Lina blieb sitzen.

Langsam kam der Pfarrer näher, seine Augen leuchteten unter dem Hutrand, als er
sich anstrengte, den Schatten des Zimmerhauses, der jetzt das Bauholz deckte,
zu durchdringen. Er schien Lina nicht zu bemerken, kopfschüttelnd ging er
weiter. Nach einigen Schritten rief ihm Lina keck zu: »Guten Abend, Herr
Pfarrer, suchen Sie was?«

Sofort kehrte der Pfarrer zurück, schritt dicht an das Mädchen heran und sagte
halblaut: »Guten Abend, mein Kind! Wer bist du, meine Tochter, die ich leider
in so später Stunde auf der Gasse treffen muß?«

»Der Herr Pfarrer spaßen!« kicherte Line. »Ich heiß' Karoline Metzner, wenn
mich der Herr Pfarrer nicht kennen wollen. Spät ist's übrigens noch nicht, eben
hat's halb zehn geschlagen!«

»Bist du allein?«

»Ich denk' wohl! Heißt das, wenn sich niemand hinterm Bauholz versteckt hat!«

»Von hier aus kam das zuchtlose Geschrei und Gelächter! Sprich, wer war noch
bei dir?«

»Ich bin keine Spitzbübin, daß man mich so fragt. Fragen Sie aber nach meinen
Kameraden? – ja, die sind ausgerissen, als es hieß: der Herr Pfarrer kommt!«

Der Pfarrer stampfte mit dem Fuß. »Ich will die Namen wissen, hörst du?«

»Und die brauch' ich nicht zu sagen!« rief das Mädchen aufspringend. »Ich war
dabei, Herr Pfarrer, – wollen Sie mehr wissen, tun Sie sich um!«

Heftig den Kopf zurückwerfend, sagte er hart: »Gehe jetzt nach Haus, Karoline!
Mädchen haben in der Nacht nichts auf der Gasse zu tun!«

»Das möcht' ich auch wissen! – Bin übrigens kein Kind mehr, Herr Pfarrer, ich
weiß selber, wenn's Zeit ist zum heimgehen!«

»Und ich befehle es dir jetzt!« rief Walter aufflammend. »Ich werde diesen
nächtlichen Straßenunfug nicht länger dulden. Vorwärts – du gehst jetzt nach
Haus!«

»Will doch sehen, wer mich dazu zwingt! Ist mein Lebtag so gewesen, daß sich
das Jungvolk nachts im Dorf vergnügt, das werden Sie nicht ändern. Obendrein
hat mir's mein Vater erlaubt, fortzugehen – ist's Ihnen nicht recht, machen
Sie's mit dem aus. Gute Nacht, Herr Pfarrer!«

Ruhig, als sei nichts vorgefallen, schritt das Mädchen die Dorfstraße hinab.
Der Pfarrer stand mit gesenktem Haupt wie angewurzelt, endlich kehrte er
langsam um und verschwand in der Pfarrgasse. Noch hatte er das Haus nicht
erreicht, als aus allen Ecken und Enden ein wildes Johlen, Lachen und Schreien
losbrach. Wie vom Blitz getroffen, fuhr der Geistliche zurück, unwillkürlich
ballten sich seine Fäuste. Doch wie sich besinnend legte er beide Hände
kreuzweis auf die Brust und verschwand lautlos im Haus.

Im untern Dorf sammelten sich die Versprengten um Lina; sie erntete großes Lob,
daß sie dem Pfarrer so mutvoll standgehalten; selbst der Schneidersmarkus gab
ihr die Hand mit den Worten: »Wie du auch sonst bist, Mädle, das muß man sagen,
das Herz trägst du nicht im Rucksack. An dir ist ein firmer Bursch verdorben!«

Stolz lächelnd nahm Lina das Lob hin; das war so recht ihre Sache, der
Mittelpunkt der ganzen Gesellschaft zu sein. Auch Robert fand sich herzu;
obgleich er anders dachte, stimmte auch er schüchtern in die allgemeine
Huldigung ein. Lina beachtete ihn fast gar nicht mehr, was den armen Teufel in
den tiefsten Jammer stürzte.

Unterdes war die Nachricht von dem Geschehenen auch ins Wirtshaus gedrungen und
hatte große Aufregung hervorgerufen. Diesmal brauchten Hannes und sein Anhang
nicht zu hetzen, die Erbitterung gegen den Geistlichen war groß und allgemein.
Selbst die Gemäßigten unter seinen Anhängern schalten laut über diese
gewalttätige Einmischung in das Dorfleben; und als auch jetzt der Herrnbauer
den Pfarrer in Schutz nahm und erklärte: der Pfarrer habe recht getan, die
nächtliche Unzucht müsse ein Ende nehmen, seine Mädchen dürften schon lange
nicht mehr auf die Gasse! – hu! da brach ein wildes Wetter los. Selbst der
ruhige Bergbauer verlor den Gleichmut, schlug dröhnend mit der Faust auf den
Tisch: »Schäm' dich, Valtin! Bist du nicht selbst in deinen jungen Jahren im
Dorf mit herumgezogen? Und seit undenklichen Zeiten hat kein Mensch was
Anstößig's drin gefunden, wenn sich das Jungvolk am Sonntag auf der Gasse
vergnügt machte! Und an den Gebrauch soll der Pfarrer nicht rühren, das sag'
ich, der Bergbauer!«

Die Freude des Wagnerspaule und Simesschusters war groß, der Hannes gar
strahlte vor Vergnügen. Nicht nur hatte ihm der Pfarrer durch sein Auftreten
den größten Dienst erwiesen – fast mehr noch kitzelte ihn das Lob, das
einstimmig seiner Tochter gespendet wurde. Vergnüglich schmunzelnd rieb sich
Hannes die Hände, durch wenige Winke verständigte er sich mit Paule und dem
Schuster; das Eisen glühte, man durfte nicht säumen, es zu schmieden.

Zunächst schickte Hannes dem Jungvolk, das drunten vor dem Haus lärmte, zur
Anerkennung seiner Verdienste einige Gießer Bier. Wie er erwartete, geschah es;
sein Beispiel fand Nachahmung, ganz von selbst kam ein heilloses Zechen in
Gang, und wie die Köpfe glühten, begannen Hannes und Paule ihre
Maulwurfsarbeit. Um so leichter gelang es ihnen, die erbitterten Gemüter
vollends aufzuregen, da die besonnenen Männer bald das Wirtshaus verließen.
Nach kurzer Zeit hallte das Haus wider von Flüchen und Verwünschungen gegen den
Pfarrer; einige der bis heute noch Unentschlossenen, voran der Beckenjörg,
waren die wildesten – bald hatte es der Hannes so weit gebracht, daß das
Jungvolk brüllend und grölend durch das Dorf vor das Pfarrhaus zog und dort die
schändlichsten Lieder sang.

Robert hatte auch vor dem Wirtshaus Lina nicht verlassen. Wohl fühlte er, auf
welchen gefährlichen Wegen er sich befand; je größer der Lärm und die Aufregung
der Burschen ward, desto größer wurde seine Beklemmung. Mechanisch schickte er
sich an, dem Zuge, der sich eben in Bewegung setzte, zu folgen, als ihn ein
derber Stoß in die Rippen erweckte. Mit großen Augen starrte er Lina an, die
ärgerlich losbrach: »Sind Sie denn ganz sinnlos? Wär' eine schöne Geschichte,
wenn's 'rauskäm', der Sülzdorfer Lehrer hat auch mit vor dem Bergheimer
Pfarrhaus gelärmt – dürften Ihr Bündele nur gleich packen. Gehen Sie nach Haus
heute, besuchen Sie mich sonst einmal, wir könnten ja zusammen ein Musikstück
einüben! – Jetzt keine Präambeln gemacht, fix fort, ehe die Bursche auf Sie
aufmerksam werden!« Ehe er recht wußte, wie ihm geschehen war, stand er allein
in einem dunkeln Heckengang; ohne ihn zu bemerken, zog die Gesellschaft an ihm
vorüber.

Ziemlich spät erst kehrte der Jockenhannes heim; nachdem er die drei Türen wie
immer hinter sich verschlossen, öffnete er ein Fenster und lauschte nach dem
Singen und Schreien im Pfarrhof, nach dem wilden Lärm im Wirtshaus. Ein wildes
Gelächter kam über seine Lippen. »Haha – heute hat er selber, der Pfarrer, ein
Feuer entzündet, das ihn verzehren wird, ihn, den Schulmeister und – und alle
meine Feinde! Nur ruhig, Hannes, ruhig und den Kopf oben behalten! Zugreifen zu
rechter Zeit, um endlich für immer Ruhe zu finden!«

Sechzehntes Kapitel

Heute blieb das scharf geladene Doppelgewehr unberührt, Hannes schlief bald
ein, noch im Schlaf zuckte ein Lächeln über sein Gesicht, wenn der lauter
anschwellende Lärm im Pfarrhof bis in seine Kammer drang.

Groß war die Aufregung am nächsten Tag über die nächtlichen Ereignisse; der
Unfug im Pfarrhof wurde allerdings scharf getadelt, aber auch mit dem
rücksichtslosen Vorgehen des Geistlichen entschuldigt. Außer dem Herrnbauer und
dem Uhrmacherle nahm niemand den Pfarrer in Schutz, und ohne Rücksicht auf die
religiöse Parteistellung beschlossen die Männer einmütig, ihr gutes Recht zu
wahren. Trotz dieser tatkräftigen Entschiedenheit lag dennoch die unbestimmte
Ahnung eines hereinbrechenden Unglückes auf allen Gemütern. In den meisten
Häusern war es zu ärgerlichen Scenen gekommen; fast überall endete der Streit
mit Zorn und gegenseitiger Verbitterung.

Kaum ließ sich der Gendarm am frühen Morgen im Dorfe blicken, als er auch schon
von der Pfarrmagd zu dem geistlichen Herrn beschieden wurde. Zwar hatte man
allgemein eine polizeiliche Klage des Pfarrers erwartet, dennoch, als endlich
der Gendarm ins Schulzenhaus zurückkam und dort vor fast vollzähliger Gemeinde
eine weitere Untersuchung anstellte, da brachen sämtliche Nachbarn in einen
Schrei der Entrüstung aus.

Daß Walter über alle Vorgänge im Wirtshaus auf das genaueste unterrichtet war,
rief einige heftige Bemerkungen über den Uhrmacherle hervor, sonst war die
Verwunderung nicht allzu groß. Als sich jedoch zeigte, daß er die jugendlichen
Unruhestifter, die ihm die Nachtruhe verdorben, nicht nur bis auf den letzten
bei Namen genannt, sondern auch viele Äußerungen, derbe Scherze oder Drohungen,
wörtlich kannte – da wurde manches Gesicht vor Zorn bleich. Wer war der
Verräter unter dem Jungvolk? – Ein Aufpasser, ein Angeber war im Dorf – nicht
einer, wer konnte sagen wie viele? Und der den Verrat ins Dorf gebracht, das
war der Geistliche, der Seelsorger der Gemeinde! – – – –

Stürmisch verlief die Versammlung. Daran war nichts zu ändern, den Schuldigen
standen schwere Strafen bevor; aber auch einmütig war der Beschluß, alle
Strafen auf die Gemeindekasse zu übernehmen und mit allem Ernst dem Pfarrer
entgegenzutreten.

Von der Gemeindestube verbreitete sich nach der Sitzung die Verwirrung rasch
durch das Dorf. »Wer ist der Spion?« klang es in Stuben, Ställen und Scheunen,
am Brunnen und auf den Gassen; Männer machten ihren frommen Weibern kränkende
Vorwürfe, besonders eifrige Anhänger des Pfarrers unter dem Jungvolk wurden von
ihren Kameraden beschuldigt. –

Wer ist der Angeber? – Diese Frage ruhte nicht, mehr und mehr stieg die
Aufregung. Vorübergehende ballten die Fäuste nach dem Uhrmacherlehäuschen,
riefen Flüche und Drohungen in die Fenster – schon am Mittag packte der Alte
seine Uhren zusammen und verließ Bergheim auf mehrere Tage. Eine ängstliche
Schwüle lag über dem Dorf; Gerüchte auf Gerüchte flatterten auf und ab. Bald
hieß es, der Pfarrer wollte Militär requirieren, die Männer mit Gewalt in die
Kirche treiben, nachts die Gassen säubern lassen; ein anderes Gerücht sagte,
die Jesuiten und Freimaurer seien im Anzug, um Bergheim katholisch zu machen.
Am hartnäckigsten behauptete sich die Sage, der Pfarrer werde ein frömmeres
Gesangbuch, einen orthodoxen Katechismus einführen. Auch bis in die Schule
drang dieses Gerücht zugleich mit der Nachricht, wie gerade deswegen die
Aufregung wachse. Reinhardt erschrak nicht wenig, als er ganz unerwartet für
den Abend zu einer Besprechung in die Pfarre beschieden wurde.

Es mochte gegen drei Uhr sein, als Pfarrer Walter aus dem Baumgang des
Pfarrhofes trat und langsam dem Kirchbauernhaus zuschritt. Die Vorübergehenden
blieben auf der Straße stehen, in allen Fenstern erschienen neugierig fragende
Gesichter; die Kinder verließen ihre Spiele, erkletterten Zäune und Bäume, um
einen Blick in die Kirchbauernstube zu gewinnen, da und dort sammelten sich
Gruppen Neugieriger – meistens Frauen – alles lauschte in atemloser Spannung
nach dem Kirchbauernhaus empor. Zum erstenmal waren die beiden Todfeinde
zusammen – wird Hannes nun Ernst machen? Wer wird siegen?

Die Erwartung der meisten wurde getäuscht, im Kirchbauernhaus blieb es still,
weder den Pfarrer noch Hannes hörte man reden; nur einmal wurde ein kurzes,
höhnisches Lachen der Lina laut. Plötzlich öffnete sich heftig die Stubentür, 
gleich darauf erschien der Pfarrer in der Haustür – die Bergheimer trauten
ihren Augen nicht! – vom Hannes gewaltsam aus dem Haus geführt. Zwei Stufen der
hohen steinernen Freitreppe drückte Hannes den Geistlichen hinab, ohne selbst
die Türschwelle zu überschreiten; dann erst ließ er ihn los, stellte sich breit
in die Türöffnung und rief laut, daß man es die ganze Straße hinab hören mußte:
»So, Herr Pfarrer! Tut mir leid, daß ich auf solche Weise mit Ihnen verfahren
muß, allein Sie zwingen mich dazu. In meinem Haus und in meiner Familie bin ich
Herr, und mein Wille allein gilt. Nochmals sag' ich's: meiner Line ist's
erlaubt, nachts im Dorf ihre Kameraden aufzusuchen, wie's Sitte und Brauch ist
von alters her. Wer sich untersteht, den Meister in meinem Haus zu spielen, mit
dem mache ich kurzen Prozeß. Merken Sie sich das für ein andermal, Herr
Pfarrer, und damit holla!«

Auf der untersten Stufe stand der Pfarrer und nagte unentschlossen an den
Lippen: »Wohlan, ich weiche! Aber Sie werden einstens dieser Stunde gedenken,
wenn –«

»Ich wag's drauf, Herr Pfarrer!« lachte Hannes rauh. »Sparen Sie Ihren Atem und
vergessen Sie nicht, Sie stehen noch immer in meinem Hofrecht!«

Ohne Gruß kehrte der Geistliche um und schritt rasch durch die atemlos
lauschenden Gruppen, verfolgt von dem schallenden Gelächter des Hannes.

Dadurch aber verdarb sich Hannes selbst den Erfolg seines Sieges, das böse
Lachen verdroß die Anhänger des Geistlichen. Hätten sie ihm vielleicht noch die
derbe Abfertigung, die ihm im Kirchbauernhof widerfuhr, gegönnt – dieses
verächtliche Lachen verletzte sie.

Eben kam der Beckenjörg mit rotem Kopf die Straße herauf. »Hast ihn
abgefertigt?« schrie er schon von weitem Hannes zu. »Ist gut – ist gut! Nun
komm' ich an die Reihe, und ich werd' auch meinen Mann stehen. Ha, potz Blitz
und Hagel! Der Pfaff wird täglich dreister! Jetzt zitiert er mich schon vor das
Pfarramt, weil ich als Heiligenpfleger nicht in die Kirche gehe, sondern meinen
Knecht den Klingelsäckel umtragen lasse. Aber ich werde fertig mit ihm, ich
will ihm ein für allemal die Lust vertreiben, mich ins Pfarramt zu zitieren –
potz Donner auch nein!«

»Ja, putz' ihn nur ab – viel hilft viel!« lachte Hannes. »Mir wird er nicht
wieder kommen!«

Gestern noch wäre dem Beckenbauer die Vorladung äußerst unangenehm gewesen,
nach den gestrigen Vorfällen jedoch, und nachdem der Hannes mit so gutem
Beispiel vorangegangen, schritt er mit einem Selbstbewußtsein dem Pfarrhaus zu.
Die Zurückbleibenden schieden sich schärfer, während die einen den Beckenjörg
lobten, sprachen die andern desto härteren Tadel über ihn aus. Plötzlich wurde
die Pfarrhaustür krachend ins Schloß geworfen, gleich darauf kam der
Beckenjörg, womöglich noch röter, pustend und schnaubend aus dem Baumgang
hervor. »Der hat's!« schrie er Hannes zu, der jetzt gemächlich mit der langen
Pfeife im Fenster lag. »Wollt' mir da wegen dem Kirchenbesuch 'ne Vermahnung
geben, als wär' ich ein Schulbub! natürlich verbitt' ich mir das. Drauf sagt
er: 's ist eine Sünde, wie Sie das Wort Gottes verachten! – Was, sag' ich
drauf, Gottes Wort? Vor Gottes Wort habe ich allen Respekt, Ihre Lehre freilich
acht' ich allerdings nicht als Gottes Wort! – Das war ihm zu stark; eine Weile
sah er mich starr an, dann sagte er: Darauf habe ich Ihnen nichts mehr zu
sagen, Sie können gehen! – War's recht so?«

»Geh rein!« sagte Hannes, dem nicht entging, welche Mißstimmung unter dem
größten Teil der Zuhörer diese Worte hervorriefen. Der Beckenjörg merkte
nunmehr auch, daß er wohl kaum auf allseitigen Beifall rechnen durfte; hurtig
benutzte er die Einladung, um seine Verlegenheit zu verbergen.

In der Stube zankte eben der Wagnerspaule: »Von euch darf man auch sagen: und
regnet's Brei, fehlt euch der Löffel! Solche Gelegenheit, das ganze Dorf für
immer zur Vernunft zu bringen, kommt nimmer wieder. Aber statt nun klug und
vorsichtig zu handeln, werft ihr mit Prügeln unter die Spatzen. Da – hört nur,
wie ihr unsrer Sache gedient!«

Auf der Gasse war es lebendiger geworden; das laute Gelächter der Jockenpartei
ging allmählich unter in dem Murren der Gegner. Eben sagte der Bergbauer: »Wir
sind doch wahrlich Narren – sündlich ist's, wie wir uns von den Gottesleugnern
an der Nase zerren lassen. Es war wohl nicht schön vom Pfarrer, daß er gestern
so hitzig dreinfuhr, aber sollen wir darum den Mann unsern Feinden in die Hände
liefern? sollen wir darum die Religion verraten? – Gott behüte und bewahre
mich, daß ich zu solchem Frevel die Hand biete. Was die Klage gegen das
Jungvolk betrifft, so bleib' ich bei dem stehen, was heute in der Gemeindestube
abgemacht wurde. Sonst aber will ich mit dem Hannes und seinem Anhang nichts
gemein haben. Ein gutes Wort findet allerwegen einen guten Ort, unser Herr
Pfarrer wird unsern Rat nicht verachten; sollte er trotzdem auf seinem Kopf
bestehen wollen, sind wir wohl selber Manns genug, unsere Rechte zu wahren. Das
ist meine Meinung, und wer mit mir eines Sinnes ist, der geht jetzt an seine
Geschäfte.«

Diese Rede fand allgemeinen Beifall, rasch leerte sich die Gasse, und die
Freisinnigen, deren Lachen längst verstummt war, sahen ziemlich verblüfft und
verlegen ihren Gegnern nach.

So war die Stimmung des Dorfes gegen Abend eine wesentlich andere als am
Mittag. Das gänzlich daniederliegende Ansehen des Pfarrers war bei den Frommen
gewaltig gestiegen, die Gegner dagegen zeigten sich ziemlich kleinlaut. Die
Scheidung zwischen beiden Parteien war fast vollständig geworden. Heute zum
erstenmal nahmen im Wirtshaus die Frommen eine Reihe Tische für sich allein in
Anspruch, duldeten keinen Ungläubigen in ihrer Mitte – heute zum erstenmal
wurden die Anhänger des Pfarrers auf Anstiften der Jockenline schimpflich vom
Bauholz verjagt!

Mit Herzklopfen betrat Reinhardt gegen Abend die Studierstube seines
Vorgesetzten. Ohne ihn zum Sitzen einzuladen, teilte ihm Walter mit, der in den
Händen der Schüler befindliche Katechismus sei ein elendes Machwerk, das nicht
länger geduldet werden könne. Mit Genehmigung der Ephorie ordne die
Lokalschulinspektion hiermit die Einführung eines neuen, zweckentsprechenderen
Katechismus an.

Reinhardt warf einen flüchtigen Blick in das ihm vom Geistlichen überreichte
Büchlein. Erbleichend trat er einen Schritt zurück und rief: »Herr Pfarrer, ich
beschwöre Sie, lassen Sie ab von ihrem Vorhaben. Schon hat sich das Gerücht von
einem neuen Katechismus verbreitet – bewahrheitet sich das, so sind die Folgen
bei der herrschenden Aufregung nicht abzusehen!«

»Behalten Sie Ihre Weisheit für sich, bis man Ihren Rat begehrt! Hier ist das
Buch. Morgen sogleich werden Sie die nötigen Anordnungen zur Einführung
desselben treffen.«

»Nie! – zur Einführung dieses Buches werde ich nie die Hand bieten!« –

»Gut, gut!« fiel ihm Walter ins Wort. »Ich erwartete diese Antwort, werde
danach meine Maßregeln treffen. Sie können gehen!«

»Treffen Sie immerhin Ihre Maßnahmen,« rief Reinhardt, »Sie werden mich auf
meinem Posten finden. Dieser Katechismus ist vom Ministerium nicht als
Schulbuch eingeführt. Sie haben demnach nicht das Recht zu solch gewaltsamem
Vorgehen. – Ich kann gehen – und mache Gebrauch von dieser Erlaubnis!«

In großer Aufregung verließ er den Pfarrhof.

Heftig fuhr er zusammen, als in einem halbdunkeln Seitengäßchen sich unerwartet
eine schwere Hand auf seine Schulter legte. »Nu, nu!« brummte der Jockenhannes,
»bin kein Waldteufel und Menschenfresser, haben nicht nötig, vor mir zu
erschrecken. Sah Sie aus der Pfarre kommen, merkte gleich, da ist was nicht in
Richtigkeit! Wartete auf Sie, um Ihnen meine guten Dienste noch einmal
anzubieten. Was wollte der Pfaff von Ihnen? Wollte er Sie zwingen, einen
schwarzen Katechismus einzuführen – he?«

»Wie kommen Sie darauf?« stotterte Fritz überrascht.

»Hab' ich's getroffen? Ei, da soll auch gleich ein
Himmeltausendmillionendonnerwetter den Pfaffen gleich in Grund und Boden –! Ei
was, leugnen Sie nicht, ich weiß, ich hab' das Rechte getroffen, ist das
Gerücht nicht auch schon unter allen Leuten? Herr Lehrer, und Sie haben sich
gewehrt, Sie wollen sich das schwarze Teufelsbuch nicht aufhalsen lassen? Die
Hand her, Reinhardt, Sie sind mein Mann. Haben Sie sich auch bis heute spröde
gegen uns gestellt, jetzt müssen Sie die Verstellung abtun, müssen es frei,
öffentlich bekennen, daß Sie zu denen halten, denen es um Fortschritt und
Bildung zu tun ist. Schlagen Sie ein, Reinhardt, es soll Ihr Schaden nicht
sein. Nicht nur, daß der Pfarrer unterducken muß, wenn wir Ihnen beistehen, Sie
werden bald sehen, daß wir keinen Dienst umsonst verlangen! Kommen Sie,
bekennen Sie sich öffentlich zu uns. Dafür stehen wir Ihnen bei gegen die
Pfaffen und Schwarzen; wir machen's, daß Sie der erste Lehrer der Gegend
werden. Und wer kann die Zukunft voraussehen? 's sind wunderliche Zeiten jetzt,
die Welt dreht sich, der Reiche wird arm, warum soll nicht auch einmal ein
Schulmeister zu Geld und Gut kommen, wenn er vernünftig ist und nicht selber
dem Glück den Weg verbaut? – Kommen Sie, Herr Lehrer, schlagen Sie ein, gehen
Sie mit in mein Haus, dort –«

»Ich begreife nicht, was Sie von mir wollen!« rief Fritz mit fliegendem Atem
und riß sich gewaltsam los.

»Verdammt! – Teufel auch, wer hätte das gedacht?« knirschte Hannes und ballte
unwillkürlich die Fäuste nach dem hastig Davoneilenden. »Gift und Pestilenz,
ich habe doch mich nicht zu sehr verraten? – Bah! seine Narrheit ist viel zu
groß, als daß er seinen Vorteil gegen mich wahrnehmen könnte – von der Seite
bin ich sicher! Nur gut ist's, daß der Paule nichts drum weiß! – Fluch und
Verdammnis auf den bockbeinigen Schulmeister! Aber bleibt mir das Glück nur
noch diesmal treu, so ist er ein verlorner Mensch!«

Siebzehntes Kapitel

Inhaltsangabe des Herausgebers. (Reinhardt wandert nach der Hauptstadt, um auf
die Bitte seines Freundes Braun bei der Taufe von dessen Söhnchen Patenstelle
zu vertreten. Seine Mitpatin ist Mathilde Werner. Diese hat sich inzwischen
durch ihr würdeloses Kokettieren gesellschaftlich so unmöglich gemacht, daß ihr
für die Zukunft keine andere Aussicht mehr bleibt, als sich mit dem Manne, der
sich allein noch um ihre Gunst bemüht, mit dem ihr Wesensverwandten Lehrer
Reuter zu verbinden. Sobald sich dieser seiner Sache sicher weiß, entpuppt er
sich auch ihr gegenüber als kaltherziger und rücksichtsloser Egoist. In der
Angst vor dem ihr bevorstehenden Schicksal hat sie den verzweifelten Entschluß
gefaßt, den ihr seit der Thüringer Reise durch einen recht unerquicklichen
Briefwechsel immer mehr entfremdeten Reinhardt bei Gelegenheit des Tauffestes
aufs neue an sich zu fesseln. Das Mittel, das sie dazu wählt, verfehlt aber
seinen Zweck völlig: durch die leidenschaftlichen Vorwürfe, mit denen sie ihn
unter hysterischen Weinkrämpfen überhäuft, stößt sie ihn nur noch mehr ab: in
kühler, überlegner Ruhe erklärt er seine Beziehungen zu ihr für endgültig
gelöst. Wenige Tage darauf veröffentlicht sie ihre Verlobung mit Reuter.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Anna – was ist das? – Bleib doch! – Was hast du gegen mich? Habe ich dich
gekränkt? – Bleib doch!« So rief Reinhardt am Abend eines heißen Sommertags 
über die Hecke des Herrnbauerngartens dem schlanken Mädchen nach, das hastig
dem Hause zufloh.

Hinter den gewaltigen Scheuern und dem Wohnhaus des Herrnhofs zog sich ein
rings von dichten Hecken umschlossener Obst- und Grasgarten bis hinaus an die
Feldflur, durch welche sich der Sülzdorfer Kirchsteig als schmaler Fußpfad
schlängelte, der an der einen Hecke des Gartens entlang in den Herrnhof und das
Dorf leitete. In der äußersten Ecke, dort, wo der Kirchsteig sich zwischen die
Hausgärten verliert, war in der Hecke eine Linde schlank aufgeschossen und
unter ihren weit ausgebreiteten Ästen hatte der Herrnbauer eine Bank errichtet.
Anna und Margaret verbrachten hier manchen Abend. Heute war Anna allein zur
Linde gekommen, da Margaret noch im Haus schaffen mußte. Müde von des Tages
Hitze hatte sie sich an den Stamm der Linde zurückgelehnt, die Hände mit dem
Strickzeug ruhten müßig im Schoß, und träumerisch hingen die Blicke in den
Baumwipfeln, durch welche das Abendrot herableuchtete.

So versunken war sie, daß sie näher kommende Schritte überhörte; um so heftiger
fuhr sie zusammen, als ihr eine wohlklingende Stimme einen guten Abend bot. Nur
einen Augenblick blickte sie in das Gesicht Reinhardts, das über der Hecke
auftauchte – und wie ein gescheuchtes Reh floh sie dem Hause zu.

Die Worte des Lehrers hemmten ihren eiligen Lauf; wie mit Blut übergossen,
kehrte sie langsam zurück. Als sich nun Reinhardt wirklich entfernen wollte,
sagte sie leise: »Ach, Herr Lehrer, was werden Sie von mir denken, daß ich wie
ein Kind davonlief? Verzeihen Sie meine Unart – ach, es ist dumm, aber ich kann
nicht dafür! – wie ich

Sie auf einmal über die Hecke hereinblicken sah, da konnt' ich nicht anders,
ich mußte auf und davon!«

»Hm! Du warst doch sonst nie so zaghaft! – Gesteh's nur, du hast einen
Widerwillen gegen mich.«

Anna rang heimlich die Hände, wie hilfesuchend blickte sie um sich. Leise
zitternd flüsterte sie: »So kommen Sie herein, überzeugen Sie sich, wie unrecht
Sie mir tun!«

Fritz kam langsam näher, freundlich lud Anna ihn ein, neben ihr Platz zu
nehmen. »Meine Torheit ist mir leid genug! Nicht Ihretwillen lief ich davon!
Ach, Herr Lehrer, ich bin so bekümmert – gerade heute lag es mir so schwer auf
dem Gemüt, als ich so einsam im stillen Garten saß, ich konnte mir nicht
helfen, ich mußte weinen. Meine Tränen zu verbergen, sprang ich auf.«

Reinhardt blickte prüfend auf das Mädchen, die schluchzend das Gesicht in die
Schürze verhüllte. Leise den Kopf schüttelnd meinte er: »Dann muß ich die
Störung doppelt bedauern. Erlaube, daß ich mich entferne!«

Anna kämpfte sichtlich mit sich. Plötzlich ließ sie die Schürze sinken,
trocknete die Augen und sagte hastig: »Nein, bleiben Sie! Es wird mir gut tun,
kann ich einmal mein Herz erleichtern, und Ihnen darf ich ja trauen.«

Anna spielte unruhig mit ihrem Strickzeug, zögernd begann sie: »Gar mancherlei
ist's, was mich drückt, und ich weiß fast weder wo anfangen noch aufhören. Da
ist zuerst der Unfriede, die Zwietracht im Dorf. Die Liederlichen sind obenauf,
der Holsteiner führt im Wirtshaus das große Wort, daheim prügelt er Mutter,
Frau und Kinder. Auf der andern Seite tun die Frommen, der Vater nicht
ausgenommen, schön mit dem Uhrmacherle, da doch vorher niemand mit dem falschen
Menschen umgehen mochte. Und wenn es dabei noch bliebe, aber die Zwietracht
kommt auch in die Häuser und Familien. Schon sind die Beckenleute, sonst das
friedfertigste Ehepaar, gänzlich auseinander, und – o mein Gott! – wie es bei
uns steht, davon will ich gar nicht reden! Daneben ist kein Brautpaar seines
Glückes nur einen Augenblick sicher; reißen die Eltern das Paar nicht
auseinander, machen sie sich selber voneinander los. Und warum das alles? – O
Herr Lehrer, ich schaudere, wenn ich täglich hören muß, daß all das Unrecht um
des Glaubens willen geschehen soll!« – –

Als Reinhardt nachdenklich auf das Mädchen blickte und schwieg, fuhr sie fort:
»Es ist nicht allein der Krieg im Dorf, was mir so schwer auf dem Herzen liegt:
Mein Kummer ist, daß die Männer, die allein dem Unfug steuern könnten, stumm
und still dem unseligen Treiben zusehen. – Ja, Herr Lehrer,« rief Anna
aufspringend, »ich kann und will es nicht leugnen: was mich oft zur
Verzweiflung bringt, das ist die Art, wie Sie und der Schulbauer sich zu dem
Streit stellen. Antworten Sie mir: wie können Sie und er so gleichmütig mit
ansehen, daß das ganze Dorf aus Rand und Band kommt? Mein Gott! mein Gott!
Wissen Sie, wie man im Dorf über Sie und den Schulbauer urteilt? – Ach, ich
habe mich gewehrt aus allen Kräften, ich habe euch entschuldigt und verteidigt,
wie ich wußte und konnte. Wie aber Woche um Woche verging und ihr beide euch
nicht rührtet noch regtet, – da quoll es auch mir heiß auf. Wissen Sie, wie man
im Dorf über Sie und den Schulbauer redet? – Scheinheilige Duckmäuser werdet
ihr genannt, verschlagene Spitzbuben, die den Trubel benützen, um für sich im
trüben zu fischen! – O mein Gott, daß ich Ihnen das sagen muß! Aber ich kann es
nicht länger zurückhalten! An was soll ich glauben, wenn ich auch am Schulbauer
und an Ihnen irre werden sollte? – Reden Sie, Herr Lehrer! Wie soll ich Ihr
Stillschweigen deuten?« –

Reinhardt war längst aufgesprungen – antworten konnte er nicht, lautes Schelten
und Weinen unterbrach ihn.

Es waren Margaret und Beckenkarl, die soeben unter den Bäumen sichtbar wurden
und langsam näher kamen.

»Nein, nein!« weinte Margaret. »Ich kann deinem Treiben nicht länger still mit
zusehen! Vor Gott und meinem Gewissen könnt' ich's nicht verantworten, wollt'
ich dich in deinen Sünden gewähren lassen. Ich hab' dich lieb, von Herzen lieb,
Gott weiß es, drum eben muß ich dir die Wahrheit sagen, so schwer mir's auch
wird!«

»Ist mir die rechte Lieb', die den andern umsonst quält und plagt!« lachte Karl
rauh auf. »Zum Teufel auch, was hat meine Meinung über Religionssachen mit
deiner Lieb' zu tun?«

»Ach um Gottes, Jesu Christi willen! – so weit ist's mit dir? das kannst du
sagen! Gott im Himmel! ich trag's nicht! Soll ich dich für einen gänzlich
verlornen Menschen achten?«

»Verlornen Menschen – warum sagst nicht gleich verdammten dazu?« brauste Karl
auf. »Du bist eine gelehrige Schülerin, an dir muß der Pfaff' seine Freude
haben, ist's doch, als hört' ich ihn selber reden! – Aber nun merk' auf,
Margaret! Ich hab dich auch gern; deinetwegen könnt' ich Haus und Hof und alles
lassen, was mir lieb und teuer ist, – nur eins kann ich nicht, Margaret! Ich
kann nimmer glauben, was in der Bibel steht und was uns die Pfaffen
vorschwätzen! So ist's und so bleibt's, Margaret; darum, wenn du mich gern
hast, laß mich in Frieden! – Gefällt mir dein Glaube? Meinst, es wäre mir nicht
auch lieber, du kämst endlich zur Vernunft, würfest endlich den verrückten,
abergläubischen Kram von dir? Und mache ich dir deswegen Vorwürfe, dringe ich
gewaltsam in dich, daß du meinetwegen deinen Glauben ändern sollst?«

»Daß sich Gott im hohen Himmel erbarm'! Wenn du dich nicht mehr der Sünden
fürchtest, schämst du dich wenigstens nicht, mir so was ins Gesicht zu sagen? –
Geh, du bist ein verdorbener, verworfener Mensch! Darfst du deinen sündhaften
Unglauben an die heilige Religion rechnen? Und ich seh's kommen, wie du mich
umgarnen möchtest mit den Praktiken des Jockenhannes, um auch mich mit ins
ewige Verderben zu ziehen! – Aber das soll dir nicht gelingen, nie und nimmer!«

»Margaret, Margaret! Sieh dich vor, daß du das Seil nicht zu scharf spannst!
Ich lasse mir viel gefallen, allein meine Geduld hat auch ihre Grenzen!«

»Und meine ist zu End', ganz und gar!« weinte Margaret außer sich. »Solch'
Wesen kann ich nimmer mit ansehen! Was? Soll ich mein Gewissen beschweren, weil
ich einen Menschen gern hab', der die heilige Religion lästert, den schon die
Kinder auf der Gasse einen Gottesleugner schelten? – Ich sage dir, ich leid's
nimmer, daß du die Kirche und die heiligen Sakramente verachtest; ich leid's
nimmer, daß du der ganzen Gemeinde ein Ärgernis gibst durch deine zuchtlosen
Reden; ich will's nimmer leiden, daß du dem Jockenhannes anhängst, dem
erbärmlichen Menschen, der nicht wert ist, daß ihn Gottes Sonne anscheint, der
von jeher unser Feind und Widersacher war.

Und nochmals sag' ich, wenn du nicht sofort umkehrst, so – –«

»Und was dann? Red' aus, was dann?« schrie Karl mit vorgebeugtem Leib und
blitzenden Augen, als Margaret, wie erschrocken vor den eignen Worten, stockend
schwieg.

»Margaret, Margaret! – was machst?« rief Anna händeringend, die mit Fritz
unbemerkt näher gekommen war. Fritz legte seine Hand auf Karls Schulter und
sagte besänftigend: »Was ist das? Karl – besinne dich!«

»Ha – du?« rief Karl und fuhr nach dem Lehrer herum. »Du – hier? – du bei der
Anna? – Was hast du hier zu suchen? Was sind das für neue Heimlichkeiten?«

»Karl – komm zu dir, werde vernünftig!«

»Vernünftig? – Ho, ho, Schulmeisterle! Die Zeiten, da ich dich für was
estimierte, sind vorbei! Ich habe dich hinterkommen, kenne deine Schliche, und
vor mir magst du dich in acht nehmen!«

»Ich verstehe dich nicht! – Was soll das heißen?«

»Was das heißen soll? – Das soll heißen: nimm dich in acht! ich kenn' dich, und
es kennen dich noch mehr! – Lügner, du! Der du glatte Worte machst nach allen
Seiten, daß man wirklich meinen könnte, es wäre dir nur um Wahrheit und
Gerechtigkeit zu tun! Geh mir aus dem Weg, nimm dich in acht, ich reiß' dir
noch das Lügenmäntele ab, verlaß dich drauf!«

»Du bist sinnlos!« rief Fritz dazwischen. »Weißt in deiner Tollheit nicht, was
du redest!«

»Sinnlos! – toll! – ja, ich bin's und ich will's sein! Zum Teufel mit der
hinterlistigen, feigen Schleicherei, die sich nirgends ein herzhaft' Wort zu
reden getraut, nur im Verborgenen hetzt und schürt, rechtschaffenen Menschen
Ehr' und Reputation abschneidet –«

»Karl – halt ein! Vergiß nicht, daß ich mich auch von einem früheren Freund
nicht beschimpfen lasse!«

Karl schlug vor Reinhardts Blicken die Augen nieder und trat unwillkürlich
einen Schritt zurück. Plötzlich rief er mit rauher Stimme: »Schon gut! was hab'
ich heute auch mit dir zu schaffen? Wir treffen uns, und dann wird sich zeigen,
was dein Tugendmäntele verbirgt. – Jetzt, Margaret, höre du mich – laß das
Heulen und sieh mich an. Potz Himmel und Hölle! ich will das Geflenne, das
Geträtsch und das Getue nicht länger ertragen. Ich bin kein Heuchler und
Schleicher! Ich glaub' einmal nicht mehr an den Pfaffenbetrug und an die
Pfaffenlügen, will nicht länger den Narren und Pudelhund machen – frei will ich
sein! Und die Wahrheit will ich bekennen vor allen Leuten! Und wem das nicht
recht ist, der sag's – ich werde mich nicht aufdrängen!«

Ein Jammerruf unterbrach ihn. Margaret war auf die Bank gesunken, verbarg das
Gesicht in ihre Schürze, ihr Körper zuckte unter den Stößen des wildesten
Schmerzes; Annas Tröstungen hörte sie nicht. Jetzt sprang sie auf, stieß heftig
die Schwester zurück und rief weinend: »Ich hab's lang geahnt, daß es so kommen
würde; seit du dich mit dem Jockenhannes eingelassen, wußt' ich, daß unser
Glück vorbei war. Frei willst du sein? – Geh, ich halte dich nicht! Mit einem
Gottesleugner habe ich keine Gemeinschaft. Geh, du bist jetzt ein freier Mann,
tobe und wüte gegen alles, was dir sonst heilig und teuer war – ich kenne dich
nimmer. – Geh, wir sind geschieden!«

Karl erhaschte ihre Hand, allein Margaret riß sich los und eilte ins Haus. Mit
weit geöffneten Augen starrte ihr Karl nach. Plötzlich warf er beide Fäuste in
die Luft und schrie mit rauhem Gelächter: »Aus ist's! – Um des Pfaffen willen
bin ich verstoßen – Pfaffenbetrug gilt ihr mehr als ich! – Aber es ist recht
so, ganz recht ist's so! Nun endlich bin ich ein freier Mann. – Und nun soll
der Tanz mit den Pfaffen und ihrem Gelichter erst recht angehen!«

Traurig blickte Reinhardt dem Fortstürmenden nach, als seine Schritte
verklungen waren, wendete er sich an Anna, die halb von ihm abgewendet heftig
weinte: »Bittere Vorwürfe mußte ich heute über mich ergehen lassen!« sagte er
leise und trat ihr einen Schritt näher. »Zwar weiß ich längst, daß mich die
streitenden Parteien des Dorfes hart anfeinden – aber daß auch ein ehemaliger
Freund mich so beschimpfen kann, wie es eben geschehen, daß auch du, Anna,
einstimmen kannst in die harten Beschuldigungen meiner Feinde, das tut bitter
wehe! – Ich verzichte darauf, mich zu verteidigen. Nur das will ich dir sagen,
dein Schulvetter und ich gehen nicht gleichgültig an der Bewegung vorüber. Da
wir uns keiner Partei anschließen können, bewahren wir uns unsere Freiheit und
Unabhängigkeit und halten unsern eignen Standpunkt fest: da wir jetzt noch
schwach sind, stehen wir zurück, um uns nicht nutzlos zu verbrauchen.
Vielleicht kommt eine Zeit, da man uns zu finden weiß und unsere anfängliche
Zurückhaltung uns dankt. Bis dahin. Anna, müssen wir eben ertragen, verkannt
und angefeindet zu werden: was wir vielleicht im stillen vorbereiten, den Sturm
zu beschwören, wer achtet darauf? Anna, dein strenges Urteil hat mir sehr wehe
getan; grade bei dir glaubte ich eines besseren Verständnisses sicher zu sein.
Jetzt bitte ich dich nur, sei vorsichtig, damit du nicht ein vorschnelles
Urteil bereuen mußt!« Mit kurzem Gruß verließ er den Garten.

Mit gerungenen Händen blickte Anna dem Lehrer nach: ein Schauer überrieselte
sie, es ward ihr unheimlich im dämmernden, totenstillen Garten; langsam ging
auch sie ins Haus zurück.

Leise hatte sie auf ihre Kammer schlüpfen wollen, allein die Mutter mußte sich
nach ihr umgesehen haben, sie stand in der Hintertür des Hauses und winkte sie
heran. »Anna sag', was ist um Gottes willen passiert?« rief sie der Tochter
entgegen. »Kommt die Margaret ins Haus gestürmt, weiß wie ein Tuch, rennt am
Vater und mir vorbei, als wären wir gar nicht auf der Welt, hört auf keinen
Anruf, und jetzt liegt sie in den Kleidern auf dem Bett, redet und deutet nicht
und weint, es ist zum Erbarmen. Was soll das bedeuten?«

»Was wird's sein? – Gezankt hat sie sich mit Karl, im völligen Unfrieden sind
sie auseinander!« weinte Anna.

»Dacht' ich's doch! – Und was war's? – wieder wegen dem Glauben?« Als Anna
nickte, setzte sich die Frau auf das Bänkchen neben der Tür, faltete die Hände
und blickte mit feuchten Augen zum Himmel. »Mein Gott! was sind das für Zeiten?
Irr und wirr wird man, die ganze Welt ist verdreht, alle Dinge sind auf den
Kopf gestellt. Weißt schon, daß unser Hausmann seinen Hansmichel verflucht und
verstoßen hat, da er nicht von der Jockenpartei lassen will? – Ach – ich bin
noch ganz hin! Mit Not habe ich Vater und Sohn auseinander gehalten, allein was
ich gut machte, verdarb dein Vater, der den Hausmann immer von neuem aufhetzte.
So warf zuletzt der Hausmann den Hansmichel, den braven, tüchtigen Burschen,
vor die Tür, verbot ihm mit harten Flüchen, je wieder vor sein Angesicht zu
kommen. – Und das nennen sie Glauben! Anna, mir zittern alle Glieder – dein
Vater ist nicht wieder zu erkennen, flucht wie ein Heide, niemand darf ihm nahe
kommen! Und weißt du, daß die Beckenbäuerin nun wirklich nach Dammsbrück zu
ihren Eltern ist? Weißt du, daß der Holsteiner seine alte Mutter prügelte, weil
sie in der Bibel las und vom Beten nicht lassen will? – O Gott! Und so ist's
nun wirklich aus zwischen der Margaret und Karl? – Ach, mein armes Kind! Und
ich kann ihr nicht helfen.«

Sie zog Anna neben sich nieder, legte ihren Kopf an die Schulter des Mädchens
und weinte. »Was werden wir noch erleben? Ach, die Angst will mir fast das Herz
zersprengen! Auch der Schulvetter und dein Vater find wegen der Geschichte beim
Hausmann hart aneinander geraten – Gott im Himmel, wenn auch da eine
Feindschaft losbräche? – Sei still, Anna!« beschwichtigte sie, als das Mädchen
zu zittern begann. – »Dich verläßt mein Bruder nicht! – Ja und noch eins muß
ich dir sagen, Mädle, daß du dich nicht vergißt, hörst du's, an anderm Ort: mit
dem Schulmeister seinem Anhang in der Stadt ist's nichts! Dem Schulbauer
erzählt er, er sei mit dem Fräulein in der Stadt uneins 'worden; sie müsse
seiner Liebe wohl auch nicht wert gewesen sein, denn noch am selben Tag habe
sie sich mit einem Stadtlehrer verlobt!«

Mit einem Schrei fuhr Anna auf; ehe sich die Bäuerin besinnen konnte, war sie
im Haus verschwunden.

Droben in der Kammer kniete sie an Margarets Bett nieder, zog die Jammernde an
sich und flüsterte ihr schluchzend ins Ohr: »Laß uns zusammen weinen, Margaret,
uns hat ein Schicksal betroffen. Ich hab' den Lehrer gern, schon lang' – aber
erst seit Pfingsten weiß ich's! Und sein Anhang in der Stadt ist vorbei, und
heut' hat er mich im Garten besucht, und ich hab' ihn auf den Tod gekränkt und
für immer von mir gestoßen!«

 

Am selben Abend standen bei beginnender Abenddämmerung in dem einsam an der
hintersten Ecke des Kirchbauernhausgartens gelegenen Backhaus zwei Männer in
eifrigster Unterredung. Das leise Geflüster wurde allmählich lauter, und dem
zwischen der Hinterwand des Backhauses und der hohen Fliederhecke verborgenen
Lauscher entging kein Wort, ohne daß er nötig gehabt hätte, das Ohr an die
weitspaltige Bretterwand zu drücken.

»Deine Unverschämtheit wird unerträglich!« zankte der Jockenhannes. »Meinst du,
ich stehl' mein Geld, daß ich's nur so mit vollen Händen wegwerfen kann?«

»Du red'st immer nur von dem elenden Geld – von meinem Gewissen sagst du
nichts!« jammerte der Uhrmacherle kläglich. »Ach Gottle, ach Gottle, mein
Gewissen!«

»Verdammt auch! Laß endlich einmal das Gewinsel! Ich kann's nicht leiden, und
mich betrügst du nicht! – Spar's auf für deinen Pfaffen!«

»Ja, du hast gut reden!« heulte der Uhrmacherle. »Was brauchst du nach dem
Gewissen zu fragen? Du hast Geld und Gut die Hüll' und Füll'. – Hätt' ich's so.
wollt' ich mich auch den Teufel um das Gewissen scheren. Aber so? Hunger leiden
und sich vom Gewissen peinigen lassen! – ich dank' dafür. Und jetzt schaff' nur
gleich Geld, daß ich mir auswärts auch einmal wieder 'nen guten Tag mach' und
mein Gewissen vergess'. – Ach Gottle, ach Gottle! Ich bin ein räudiges Schaf im
Schafstall des Herrn! Wenn der Herr Pfarrer gar so rührsam über die
Verworfenheit und die ewigen Strafen redet, da wackelt mir das Herz im Leib,
und der Teufel in mir brüllt auf und will 'raus, aber er kann nicht, und wer
ihn hindert, das bist du – du verfluchter Mör– –«

»Daß dir der Donner und das Wetter in den Rachen schlage!« brüllte Hannes. »Wie
oft habe ich dir verboten, du sollst nicht an das rühren! – Nimm dich in acht,
es könnte dir einmal übel ausschlagen. Meinetwegen predige und plappere, soviel
du willst, trag' auch dem Pfaffen zu, soviel du magst und kannst – nur reib
dich nicht an mir und laß mich in der Pfarr' aus dem Spiel!«

»Du hast gut reden, du! – aber mein Gewissen! ach Gottle, ach Gottle. mein
Gewissen!«

»Bleib mir mit deiner Narrheit vom Hals! – Da ist Geld! – Nun halt's Maul, komm
mir in drei Tagen nicht wieder unter die Augen, verstanden? – Und merk's, was
ich dir gesagt hab'!«

Kaum hatten die beiden das Backhaus verlassen, so rieb der Lauscher, es war der
Wagnerspaule, vergnügt die Hände und brummte triumphierend in den Bart:
»Endlich! Hab' lang' lauern müssen – nun hab' ich dich, Hannesle, nun bist du
mein mit Leib und Seel'!« –

Im weiten Bogen umschlich er das Dorf: anscheinend harmlos kam er dann die
Mergelgasse herab und traf den Jockenhannes vor seiner Haustür, da er eben ins
Wirtshaus wollte. Ohne weitere Einleitung sagte Paule im Weiterschreiten: »Lärm
in allen Ecken – der Rumor wird groß! Der Streit um den Katechismus ist ein
erwünschter Anlaß, die Dummheit ins Werk zu setzen, die uns die Brummochsen für
immer in die Hände liefern muß. Säume nicht – solche Karten kriegst du nicht
wieder in die Hand.«

»Ist gut – ist gut!« nickte Hannes. »Aber wie denn – was denn?«

Ein unbeschreiblich verächtliches Lächeln zuckte über Paules Gesicht. »Du bist
mir auch ein Held!« lachte er. »Mach' einen Skandal im Wirtshaus, daraus wird
schon was erwachsen. – In der Geschichte wegen dem Herrnbauer habe ich auch
festen Boden unter den Füßen. Fand da in der Gemeindelade eine alte Urkunde
über den Ankauf der Schäferei vom ehemaligen Grundherrn. Ist freilich längst
verjährt und außer Kraft, aber mit ein paar Änderungen, die nicht schwer zu
machen sind, und die ich gegen gute Bezahlung auf mich nehme, kann's nicht
fehlen, die Habsucht des Herrnbauern – vielleicht sogar auch des Ungersbauern
oder Bergjörgs – so zu kitzeln, daß sie trotz ihrer Frömmigkeit sich mit Haut
und Haar dir zu eigen geben. Nur pfiffig und klug muß es angefangen werden!«

Entgegenkommende unterbrachen das Gespräch. Leise flüsternd setzte Paule dem
begierig Horchenden seine Pläne auseinander; Hannes begann zu glühen, wie
Kohlen leuchteten seine Augen. – In herzlichster Freundschaft betraten sie
endlich das Wirtshaus.

Achtzehntes Kapitel

Dumpfe Schwüle brütete am Morgen über der Erde. Glanzlos stand die Sonne am
wolkigen Himmel, welk und verschmachtet lagen die Pflanzen am heißen Boden, die
Blumen ließen müde die Köpfe hängen, nur die Nachtviolen dufteten betäubend.
Die Schwalben flatterten unruhig über der Erde hin, die Sperlinge selbst hatten
ihren ewigen Zank eingestellt, und die Tauben badeten unermüdlich, »'s liegt
mir so schwer in den Gliedern!« klagte die Haushälterin. »Wir bekommen ein
Gewitter; der Herrgott führe es gnädig vorüber!«

Matt und abgespannt betrat Fritz die Schule, und wie er sich auch mühte, er
konnte die Erschlaffung nicht überwinden. Der Unterricht kam nicht recht in
Fluß. Trotz der weitgeöffneten Fenster war die Schwüle fast unerträglich, müde
und gleichgültig saßen die Kinder auf den Bänken, und verdrießlich irrten ihre
Blicke umher.

Nach und nach verschwand die Sonne, immer neue Wolkenschichten zogen sich wie
fahlgraue Schleier über den Horizont. Ohne daß man besondere gewitterartige
Wolkenbildungen wahrnehmen konnte, zuckten fahle Lichtscheine am Himmel dahin,
Totenstille lag auf der unbewegten Welt, nur der Donner grollte ununterbrochen.
Die Kinder begannen laut zu weinen, und da es nicht weit mehr von Mittag war,
der Himmel immer düsterer sich färbte, die Blitze heller leuchteten, entließ
Reinhardt die zagende Jugend.

Laut jammernd empfing ihn seine Haushälterin; die alte Frau war ganz außer
sich, lange erhielt er keine verständliche Antwort, endlich erfuhr er, der
Jüngste Tag sei vor der Tür, zum mindesten der Untergang Bergheims ganz gewiß.
Greuliche Gotteslästerungen hätten die Wilden gestern nachts ins Werk gesetzt,
die Haare ständen einem zu Berge, wenn man das nur erzählen höre, und nun sehe
man's ja, das Strafgericht Gottes sei im Anzug. Seufzend setzte er sich zu
Tisch, allein kein Bissen wollte ihm schmecken. Flackernde Lichter
durchkreuzten sich, der ununterbrochene Donner setzte dann und wann mit
stärkerem Krach ein, die wachsende, stickende Schwüle waren fast unerträglich.
Es ward ihm enge im Zimmer, er griff nach Hut und Schirm und wanderte hinaus
ins Freie. Die ängstliche Beklemmung wuchs dort nur. Düstergrau lag der Himmel
auf dem fast schwarzen Gebirge und den nächtigenden Bergen jenseits der Wertha,
alles Grün verschmolz in ein lichtloses Graudunkel. Desto schroffer hoben sich
die weißen Getreidefelder hervor. Fritz konnte sich einer schwermütigen Ahnung
nicht erwehren, er war froh, als er einen einsamen Schnitter entdeckte; und
eilte rasch auf ihn zu.

Der Lichtennikel war nicht wenig überrascht, als ihn der Lehrer anrief. »Grüß
Euch der liebe Gott, Herr Schulmeister!« grüßte er zurück. »Ei, du meine Güte,
habt Ihr Euch 'rausgewagt bei dem drohenden Wetter?«

»War mir daheim zu enge. – Und Ihr seid ganz allein auf dem Feld? Fürchtet Ihr
Euch nicht?«

»Steh in meines Gottes Hand hier und dort – um was sollte mich's grauen?«

»Und was wird noch werden?« fragte Fritz mit einem Blick nach den Wolken.

»Wer kann das sagen? Ein schwer' Wetter hängt in der Luft – Gott führ' es
gnädig vorüber!«

»Wär' ein Unglück fürs Dorf, käm' auf den gestrigen Unfug ein Unwetter!«

»Herr, die Wilden treiben's auch arg!«

Fritz nickte. »Hört,« begann er nach einer Weile, »was gab es gestern im
Wirtshaus?«

Der Alte wischte sich mit dem Hemdärmel die Stirn, blickte nachdenklich in die
Wolken, zerfetzte mit der Sichel die Blumenranke einer Winde und begann
endlich: »Herr, ich bin ein alter Mann, habe gute und böse Tage gesehen,
himmelschreiende Greuel erlebt in der Franzosenzeit, zuchtloses Wesen Anno 48 –
mit dem, was ich gestern gehört habe, läßt sich nichts vergleichen. – Ja, 's
muß eine angelegte Geschichte gewesen sein; als ich mit dem Schulbauer die
Stube betrat, war der Lärm schon losgegangen. Ging heiß her und der Schulbauer
machte sich bald davon – ich aber blieb, wollte doch sehen, auf was das
hinauslaufe. Waren über den Herrnbauershausmann aneinander geraten. Der
Herrnbauer schlug auf den Tisch und schrie: recht war's, daß mein Hausmann
seinen Hansmichel verstoßen, im gleichen Fall tät' ich grad' so, denn in der
Schrift steht: Ärgert dich deine rechte Hand, so haue sie ab und wirf sie von
dir! Ein Kind, das vom Glauben abfällt, gehört dem Teufel mit Leib und Seel',
da ist's aus mit der Elternlieb'! – Das Toben der Wilden überschrie nun der
Beckenjörg: Was? Ihr Frommen stoßt eure Angehörigen aus dem Haus, wenn sie
nicht einerlei Glaubens mit euch sind, uns wollt ihr aber das gleiche Recht
bestreiten? Da sieht man, was ihr für Freimaurer und Jesuiten seid, was für
verdammte Spitzbuben und Heimtücker! Und nun sag' ich: gut ist's, daß meine
Alte mein Haus räumte; wäre sie noch da, euretwegen jagte ich sie noch heute
auf und davon! Dagegen brüllte der Ungerskasper: Ihr verfluchte Satansbrut, wie
wollt ihr euren Unglauben an unsern Glauben rechnen? Aber wartet nur! In der
Schrift heißt's: Irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten, und was der
Mensch säet, das wird er ernten! Wir wollen's noch erleben, daß ihr
Gottesleugner miteinander verkommt; nachher wollen wir lachen! – Und er lachte,
Herr Schulmeister, daß mir's durch Mark und Bein ging – wurde auch totenstill
in der Stube. Nun aber fuhr der Beckenkarl, an allen Gliedern zitternd, auf:
ist das die Lehr', die euch der Pfaff' einprägt? Auf unsern Untergang wartet
ihr, freut euch darauf? Fluch und Verdammnis über die ganze schwarze Brut! Und
sagt's eurem Herrgottsaffen, er soll sich vor meinem Gehöft in acht nehmen,
meine Flinte ist nicht umsonst mit Posten geladen!« – Das war nun den Wilden
selber zu stark, es gab einen Heidenskandal, endlich gurgelte der Herrnbauer:
schießen willst du auf einen geweihten Priester Gottes – du, Karl? Und du
wolltest mein Schwiegersohn werden? Meide meinen Hof! mit der Flinte drohe ich
nicht, aber vor Hunden und Peitschen nimm dich in acht! – Darauf verließ er mit
sämtlichem Anhang das Wirtshaus!«

Als Reinhardt bekümmert den Kopf schüttelte, fuhr der Alte fort: »Gelt, das ist
grausig, Herr Schulmeister? Und doch war das ein Kinderspiel im Vergleich zu
dem, was jetzt kam. Als die Wilden das Feld frei hatten, kamen sie erst auf den
Katechismus, danach auf die Bibel. Kein gutes Haar ließen sie an dem Buch, was
da für Geschichten, Vergleiche und Witze an den Tag kamen – und wenn ich
hundert Jahre alt werde, das vergesse ich nimmermehr. Wunder nahm mich die
Wildheit des Beckenkarl; der Bursch war völlig von Sinnen! Als sie endlich all
ihr Gift und ihre Galle ausgelassen hatten, kamen sie auf den Herrgott selber.
Mit Lachen bewiesen sie haarscharf, warum es keinen geben könne, und um das ja
recht handgreiflich zu machen, verfielen sie gegen Mitternacht unter Fluchen
und Lachen darauf, auszurechnen, wieviel Ellen Tuch wohl der Herrgott, wenn es
einen gäbe, zu einem Rock brauchen würde. – Aber seht nur, die Finsternis wird
immer größer. Herr Schulmeister, das wird ein arges Wetter! Kommt mit – wir
wollen heim, können im Dorf nötiger sein! – Ach! war das ein Feuer und ein
Schlag! – Ja, einen Rock wollten sie dem Herrgott ausmessen! Das war mir doch
zuviel, mit Zittern und Zagen ging ich nach Haus – schlafen konnte ich nicht! –
Herr Schulmeister, adjes! – macht, daß Ihr heimkommt, seht nach Eurem Haus, das
Wetter bricht los!«

Schon war der Alte in dem niedersinkenden grauen Dunst verschwunden, und auch
Fritz eilte dem Dorfe zu. – Eben prasselten die ersten Tropfen nieder, als er
das Schulhaus erreichte.

Aber nur ein kurzer Guß rauschte nieder, der kaum den Staub auf der Straße
löschte. Die Blitze ermatteten wieder, der Donner rollte nur noch düster in der
Ferne, unmerklich erhellte sich der Himmel, doch blieb die erstickende Schwüle.
Nun gerieten die Wolkenmassen am Himmel langsam und schwerfällig in Bewegung
und ballten sich dichter zusammen.

Stunde auf Stunde ging hin, ohne wesentliche Veränderung. Nur wurden gegen
Abend die Blitze wieder lebhafter, der Donner stärker, bestimmt ließen sich
drei in voller Entladung begriffene Gewitter unterscheiden. Schon begann Fritz
zu hoffen, die Gefahr werde glücklich vorübergehen, als gegen acht Uhr von
Westen her eine fahlgraue, verdächtig leuchtende Wolkenwand sich tief unter den
donnernden Wetterwolken hereinschob und über das Dorf dahinzog. Ein wütender,
brüllender Windstoß fegte die Gassen, warf Schornsteine in die Höfe, deckte
Dächer ab, entwurzelte Bäume; ein greller Blitzstrahl zuckte zur Erde, ein
betäubender Donnerschlag folgte. Und nun schien ein Weltbrand in das stille
Dorf hereinzuleuchten, so ohne Unterbrechung fackelten die Blitze, so
sinnverwirrend ward das Gebrüll des Donners. Dazwischen rasselte und knatterte
es wie Pistolenschüsse, Fensterscheiben klirrten und klangen, kleine Eisstücke
sprühten ins Zimmer, laut weinend sank die Haushälterin in ihren Sessel und
jammerte mit gerungenen Händen: »Barmherziger Gott! – ein Hagelschlag!«

Neunzehntes Kapitel

In wolkenloser Bläue lachte der Himmel auf die Erde, lichte Nebel wallten aus
Wäldern und Gründen empor, würziger Erdgeruch wehte durch die weit offenen
Fenster aus dem Garten herein, golden glänzte die Sonne auf den Kreuzen und
Denkmälern droben im Friedhof, einladend waren die Kirchtüren weit geöffnet;
eben setzten sich die Glocken in Bewegung, und bald brauste volles Geläute über
das stille Dorf hin, ganz so wie am Pfingstmorgen.

Aber doch wie so anders!

Der Garten lag verwildert und verödet; Beete und Wege verschwemmt und
zerrissen, von den Gemüsen und Blumen waren kaum hie und da einige kahle
Stengel übriggeblieben. Zerrissen und zerhackt waren die Hecken, die noch
gestern als undurchdringliche grüne Wand den Garten umschirmt; geknickt lagen
die Zweige am Boden, weite Lücken gähnten auf. Und erst die Bäume! Fritz
schnitt es in das Herz, wie sie die entlaubten kahlen Zweige so traurig in die
blaue Luft emporstreckten, wie in den Schrammen und Wunden, welche die
scharfkantigen Eiskiesel geschlagen, der ausgetretene Saft im Sonnenstrahl
glänzte. – Wie kahl und öde die prachtvollen Baumgruppen des Schloßgartens
emporstarren! Verschwunden sind die Hunderte von blühenden Rosenbäumchen, die
gestern noch jedes Herz entzückten. Und wie unheimlich die scheibenlosen
Fenster, die abgedeckten Dächer auf die Straßen herabschauen!

Brausend klang das Geläute über das Dorf; allein heute folgten seinem Rufe
keine festlich geschmückten fröhlichen Menschen zum Gotteshause. Nur in
Trauergewänder gehüllte Gestalten schlichen gebeugt durch die Gassen; oft
standen sie still, um auswärtige Kirchengänger zu begrüßen, und dann erhob sich
lautes Weinen, denn statt der Blumen trugen die Fremden zerhackte, geknickte,
entkörnte Ähren in den Händen! – Und wunderlich war es, daß aus vielen Häusern
die Mannsleute in kurzen Sonntagsjacken, die brennenden Pfeifen im Munde,
hervorkamen und ohne Gruß trotzig an den Kirchgängern vorbei ins Freie
wanderten.

Tief seufzend raffte Fritz seine Choralbücher zusammen und eilte auf seinen
Platz in der Kirche. Ein Blick überzeugte ihn, daß kaum die Hälfte der Gemeinde
sich versammelt hatte. – Sollte die Scheidung eine dauernde sein?

Was er befürchtete, traf ein – Pfarrer Walter schien seine Predigt besonders
darauf angelegt zu haben, die Kluft zwischen den feindlichen Parteien so zu
erweitern, daß eine Überbrückung unmöglich wurde. Sein Text war das finstere
Drohwort: »Irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten, und was der Mensch
säet, das wird er ernten.« Schon dieses Wort allein mußte wie eine Feuerflamme
in die Seele fallen, und Fritz entging nicht, wie denn auch der Bergbauer, der
Ungerskasper, vor allem aber der Herrnbauer, die in finsterem Sinnen vor sich
niederstarrten, plötzlich die Köpfe hoben, sich mit grimmig leuchtenden Augen
zunickten.

Und nun die Predigt! Es ist wahr, Walter redete nur von der Sündhaftigkeit der
Menschen im allgemeinen, er hob stets die eigne Schwachheit und Torheit hervor,
welche endlich das göttliche Zornmaß gefüllt und zum Überlaufen gebracht habe,
aber gerade die versteckten Keulenschläge, die er gegen seine Gegner führte,
wirkten um so vernichtender. Laut mahnte er zur Reue und Buße. Allein wie
sollten seine Zuhörer sich so recht demütigen, wenn sie durch alle
Selbstanklagen hindurch hörten: es muß ja Ärgernis kommen, aber wehe dem, durch
welchen Ärgernis kommt, wenn der Hagelschlag zuletzt in der Tat als ein Beweis
der göttlichen Gnade, Langmut und Barmherzigkeit dargestellt wurde, da ja Dorf
und Gemeinde längst für den Zorn Gottes reif sein müsse, weil sich der Teufel
sogar an heiliger Stätte eingenistet? – Reinhardt zitterte vor Aufregung, als
der Geistliche so fast mit Fingern auf ihn wies und in der Tat alle Augen nach
ihm blickten.

Fritz verließ nach dem Gottesdienst hastig die Kirche; ihm ward eng in dem
Gemäuer, als rückten die Wände zusammen, ihn zu ersticken.

In dichten Gruppen standen die Kirchgänger auf der Gasse und unter der
Planlinde zusammen, heftige Reden wurden gewechselt, zahlreiche Arme, noch mit
den Gesangbüchern bewaffnet, durchfuchtelten die Luft. Hinter den Vorhängen der
oberen Stube lauschten der Jockenhannes, Wagnerspaule und der Simesschuster.
Sie schienen, während sie die Vorgänge auf der Gasse beobachteten, zugleich dem
Vortrag eines vierten zu lauschen, denn sie nickten oft in das Zimmer zurück,
und Fritz bemerkte deutlich, wie sich Hannes und Paule vergnügt die Hände
rieben. Sein Weg führte ihn an der dichtesten Gruppe vorüber; kaum wurde er
bemerkt, so stießen sich die Nachbarn hastig an, dem heftigsten Lärm folgte
plötzlich eine Totenstille. Mit wutfunkelnden Augen starrten ihm die Bauern
nach, manche Faust wurde heimlich drohend gegen ihn erhoben. Fritz entging das
nicht; aber wenn auch eine dunkle Glut ihm ins Gesicht schoß, er hielt an sich;
mit kurzem Gruß eilte er vorüber.

»Das ist auch einer von den Gottesleugnern, die das Elend übers Dorf brachten,
und nicht der geringste!« schrie ihm eine wutzitternde Stimme nach. »Fluch und
Verdammnis über den keinnützen Schulmeister! Das ist er – der ist's, von dem
der Pfarrer predigte: der Teufel habe sich in Bergheim sogar an heiliger Stätte
eingenistet!«

Wie von einem elektrischen Schlag getroffen, war Fritz schon bei dem ersten
Wort zusammengezuckt; er wußte, das galt ihm!

Ganz unerwartet für seine Gegner, deren Hohngelächter plötzlich verstummte,
kehrte er um und eilte mit weiten Schritten auf den Plan. Seinen Beleidiger, es
war der Herrnbauernhausmann, packte er bei der Brust, schüttelte ihn heftig und
rief: »Wenn ich nicht – trotz Ihrer Frömmigkeit! – den Frieden des Sonntags
heiliger achtete als Sie, würde ich Sie hier vor all den Männern für Ihre
Gemeinheit züchtigen, wie Sie's verdient! Sie werden sich vor Gericht demnächst
zu verantworten haben. Ich ruhe nicht, bis meine Ehre wiederhergestellt ist,
und sollte darüber Pfarrer Walter öffentlich vor Gericht erklären müssen, ob er
in seiner heutigen Predigt beabsichtigte, mich zu verdächtigen oder nicht!«

Das drohende Murren war gleich nach den ersten Worten des Lehrers verstummt;
der Schluß seiner Rede rief offenbare Bestürzung hervor. Ratlos blickten sich
die Männer an, der Bedrohte jedoch hielt Reinhardt zurück, als er sich rasch
entfernen wollte, und bat kleinlaut: »Ach, um Gottes willen, Herr Schulmeister,
Sie werden mir doch das nicht antun und mich verklagen? Sie werden mich doch
nicht ins Unglück bringen?«

»Nichts da, ein jeder sehe zu, was er redet und tut; so braucht er die
Verantwortung nicht zu scheuen!«

»Herr Schulmeister, so seien Sie doch nicht gleich zum Häusle 'naus! 's war ja
gar nicht so schlimm gemeint!« mischte sich der Herrnbauer ein.

»Pfui, Herrnbauer!« rief Fritz aufflammend. »Schämen Sie sich! Glauben Sie
selbst an Ihre Worte?« Blaurot im Gesicht wendete sich der Herrnbauer ab, alle
Nachbarn schlugen die Augen zu Boden, keiner wagte ein Wort zu entgegnen.

Fritz stand einige Sekunden unentschlossen, endlich sagte er: »Um einen Beweis
meiner Versöhnlichkeit zu geben, erkläre ich mich bereit, von einer Klage
abzustehen, wenn der Herrnbauernhausmann, in Gegenwart des Herrnbauern,
Bergbauern und Ungersbauern, die sich als Zeugen zu unterschreiben haben, vor
dem Friedensrichter die Erklärung zu Protokoll gibt – merkt auf: daß er die
eben gegen mich ausgestoßenen Beleidigungen zurücknimmt und Abbitte leistet;
daß endlich die drei genannten Bauern sich verbürgen, daß die heutigen Vorfälle
nicht weiterverbreitet und zu Schaden meiner Ehre ausgebeutet werden!«

»Ha, Schwenselens auch, weiter nichts?« schrie der Ungersbauer, kirschbraun vor
Wut. »Ist so was erhört? Können wir den Leuten die Mäuler verbieten? Was gehen
uns Ihre Händel an?« »Ganz wie es Ihnen beliebt!« sagte Reinhardt kalt. »Ist
heute abend nicht eine gerichtlich beglaubigte Abschrift des Protokolls in
meinen Händen, klage ich morgen.«

Wie prasselte das Zornfeuer auf, als Reinhardt aus Hörweite war. »Ist's
möglich?« knurrte der Schneidersnickel. »So wird uns aufgebrummt? Uns, den
Bauern? Und von wem? vom Schulmeister? Was? nicht einmal der Schulmeister will
sich mehr was gefallen lassen? Was? – auch so'n Hungerleider verlangt Ehr' und
Respekt von uns, den Bauern? Nä – da tu' ich nimmer mit, das paßt mir gar
nicht!« Damit schlich er davon.

»Hungerleider?« schrie der Ottensott. »Hungerleider? – ja 's beißt mich was!
Sonstens hat's 'troffen, freilich! waren auch andere Zeiten damals. Um 'ne
Faltenwurst oder gar um ein Viertel Weizen haben sie sich zum Pudelhund
hergegeben, bis nach Bautzen sind sie um ein Maß Bier oder einen Schnaps
gelaufen. – O, du lieber Herrgott, ja, das waren eben andre Zeiten!«

»Gott's ein Donner auch!« fiel ihm der Bergbauer ärgerlich ins Wort. »Wenn
einem zuletzt die Gall' überläuft, zu verwundern ist's nicht. Auf den Feldern
liegt das Unglück zu Haufen; statt zu beraten, wie der Schaden zu mindern ist,
steht ihr da und schwätzt wie alte Weiber. Ich bin kein Stürmer, aber das sag'
ich frei öffentlich, der Pfarrer hätte heut' was anders tun können, als die
Gemüter noch mehr zu verhetzen. Dir, Michelslanger, gehört schon eins aufs
Maul, daß du mit deinem Unsinn da auf öffentlicher Straße losplatzest. Und der
Lehrer hat ganz recht, wenn er sich solchen Schimpf nicht gefallen läßt; an uns
liegt's, ihm sein Recht zu verschaffen. Ist ein wackerer Mann, der Reinhardt,
kein Untädele hängt an seinem Namen. Und jetzt redet: wann treffen wir uns beim
Friedensrichter?«

»Auf mich brauchst nicht zu warten, ich komm' nicht!« gurgelte der Herrnbauer
und wendete sich zum Gehen.

»Holla! so laufen die Franzosen?« rief ihm der Bergbauer nach. »Halt da, ich
hab' noch ein Wort mit dir zu reden! Das Verlangen des Lehrers ist billig und
gerecht. Schimpf und Schande über dich, kannst du's übers Herz bringen, einem
Menschen, der dir nichts zuleid getan hat, die Ehre abzuschneiden!«

»Nichts zuleid getan?« fuhr der Herrnbauer herum. »Hat er mich nicht verwichen
im Wirtshaus und jetzt wieder auf den Tod 'kränkt?«

»Und hast du's etwa nicht an ihn 'bracht? – Schwenselens auch, Herrnbauer, ich
kenn' dich nicht mehr gegen früher und müßt lügen, wollt' ich sagen, du
gefielst mir! Ein für allemal: Schlag sechs bin ich beim Friedensrichter;
bleibt einer von euch aus, bin ich der erste, der im Amt für den Lehrer und
gegen euch wie gegen den Pfarrer zeugt – richtet euch danach!«

Der Herrnbauer griff wieder mit den Händen in die Luft, als wolle er ersticken,
der Ungerskasper kraute sich die Haare und blickte verlegen dem Bergbauer nach.
»Gevatter,« wendete er sich an den Herrnbauer, »da ist nichts zu machen, um
Sechs hol' ich dich ab ins Friedensgericht!«

Die Versammlung verlief sich sehr still. Mit großem Interesse hatten die
heimlichen Beobachter in der Kirchbauernstube den Verlauf dieser Vorfälle
beobachtet. »Zum Henker auch, ein verfluchter Kerl!« rief der Jockenhannes, als
es unter der Linde still und leer geworden war. »Hätt' ihm nimmer zugetraut,
daß er sich so ganz allein unter die wütigen Brummochsen werfen würde!«

»Das Drunterwerfen ist noch nichts!« lachte der Wagnerspaule. »Ist einer in der
Hitz', gehört dazu nicht einmal besondere Courage! Aber daß er mit den wütigen
Narren fertig wurde, daß er sie im Handumdrehen mit ein paar Worten
zusammenschmiß – das ist eine Tat!«

»Freilich, freilich!« knurrte Hannes, nicht eben geschmeichelt. »'s ist zu
dumm, daß wir den verrückten Querkopf nicht auf unsre Seite brachten!«

»Dagegen meine ich, da wäre der Schaden ebenso groß nicht. Solch ein
verdrehter, halsstarriger Querkopf könnt' uns im eignen Haus schlimmes Spiel
anrichten. Laß ihn doch! Solang er – wie heute – für uns arbeitet, mag er's
forttreiben; stellt er sich aber ernstlich gegen uns, dann – pffft! fort mit
ihm! – Holla, Hannes, wir haben Glück! – heidenmäßiges Glück! – Nicht nur
gelingt die Dummheit am Freitag über alles Erwarten – muß noch lachen, denk'
ich dran, wie sich die Brummochsen erhitzten, so für nichts und wieder nichts!
– und dann der Schrecken im Dorf, und drauf das Hagelwetter, die Predigt – 's
ist nicht anders, als wenn alles zusammen berechnet worden wär'!«

»Na, na – der Hagelschlag hätte nicht sein müssen! Meinst, 's ist 'ne
Kleinigkeit, eine ganze Ernte verlieren?«

»Oh, stell' dich nicht dumm! weißt so gut als ich, daß dir das hundertfältig
wiederkommt! – Hm! – hat sich der ärgste Aufruhr gelegt, wird's nun Zeit, so
leise bei dem Herrnbauer und Ungerskasper anzuklopfen. Ist mir nicht leid, daß
dir's bei ihnen gelingt, du hast Glück, heidenmäßiges Glück. Nur auf den
Beckenkarl hab' acht, der Bursch gefällt mir nicht, nimmt die Sache gar zu
ernstlich; und er war vorher so dick mit dem Schulmeister befreundet – deswegen
allein schon mißtrau' ich ihm!«

»Oho! den Beckenkarl hab' ich! Wären mir alle so sicher wie der, hätte ich
gewonnen' Spiel!«

»Nu, nu – Vorsicht ist zu allen Dingen nütze! – Muß dich auch loben, daß du den
Uhrmacherle auf deine Seite bringst – nur sieh dich vor, der Uhrmacherle ist
ein falscher Hund!«

Hannes war jach aufgefahren, seine Augen quollen aus den Höhlen, den Stierkopf
halb vorgebeugt, die geballten Fäuste halb gehoben, stand er sekundenlang
wortlos vor dem Paule, der sich an seinem Entsetzen weidete, tückisch unter den
Brauen hervorblinzte, sonst aber nicht tat, als bemerke er den Schrecken des
Hannes. »Was – was willst du damit sagen?« knirschte dieser endlich.

»Nichts weiter, als daß ihr nicht so schreien sollt, kommt ihr wieder einmal im
Backhäusle zusammen!«

»Und was hast gehört? – was?«

»So tu' doch nicht so dumm – was werd' ich gehört haben? Kam an jenem Abend
zufällig – nehm' öfter diesen Weg ins Wirtshaus! – die Gärten 'runter und hör',
wie der Uhrmacherle Geld verlangt, und du ihn zur Ruhe setzest, weil er seine
Sache nicht richtig macht!«

»Und weiter nichts?« keuchte Hannes, dem große Tropfen auf der Stirn perlten;
einlenkend setzte er sofort hinzu: »Ich meine, ob du nicht am Ende dummes Zeug
'rausgehört hast, wie das leicht möglich ist!«

»Dummheiten genug!« lachte Paule vergnügt. »Und das bringt mich auf mein
Anliegen. Ein Gewissen habe ich zwar nicht, wie der Uhrmacherle, aber mein
Vergnügen mache ich mir doch gern – mit einem Wort: ich brauch' Geld, Hannes! –
und sei kein Knicker! Damit dir's nicht zu sehr in den Beutel greift, komm' ich
allein – aber sei kein Knicker, Hannes, daß sich nicht am Ende auch in mir ein
Gewissen regt!«

Hannes lehnte am Fenster, den Sturm zu verbergen, der in ihm tobte. Was wußte
Paule? und wie war er dazu gekommen, ihn zu belauschen? Hatte ihn ein Verdacht
zum Lauschen getrieben?

»Hast dich nun bald besonnen?« sagte Paule drängend. »Hole Geld – das Warten
ist langweilig!«

»Ja, ja – ich will's tun!« sagte Hannes, sich gewaltsam bezwingend. »Ist es
recht, mich so zu plagen, nachdem mir eine ganze Ernte zerschlagen ist? Sei
still – da ist Geld! Sei nun aber auch vernünftig in deinen Forderungen, es
könnte sonst der Fall eintreten, daß ich die Wirtschaft satt bekäm'. Zehnmal
mehr hast du mich gekostet, als was du mir genützt hast!«

»Laß gut sein, Bruderherz!« lachte Paule und strich vergnügt das Geld ein. »Die
Zukunft bringt alles wieder ein!«

»Die Schraube hätte gleich ihre richtige Mutter gefunden!« lachte Paule, als er
die Treppe hinabstieg. »Und nun ist's aus mit der Herrlichkeit! mein bist du
und mein bleibst du! – Reizen darf ich ihn nicht; zwar ist er ein Furchthase,
aber in der Verzweiflung, was tut ein Mensch nicht? und die Doppelflinte steht
seinem Bett gar zu nahe. Ja – so muß es sein! Ruhe muß er haben, daß er noch
einmal sicher wird; hat er sich dann vollgesaugt, preß ich's ihm mit einmal ab.
Gequält ist er genug, die Stunde wird er so bald nicht vergessen! – Nun gilt's,
den Uhrmacherle in die Schraube nehmen, denn gewiß sein muß ich meiner Sache
und dann –!«

Unterdes ging Hannes in seiner Stube auf und ab, preßte beide Hände auf den
kahlen Schädel und knirschte mit den Zähnen. Vergessen war der Erfolg über
seine Gegner, vergessen ihre schimpfliche Niederlage durch den Lehrer,
vergessen der Hagelschlag – nur ein Gedanke ringelte sich wie eine endlose
Feuerschlange durch sein Hirn: Aus ist's mir dir! Das Glück hat dich verlassen!
Das Geheimnis ist zerrissen, die Vergangenheit erwacht! – Die Rache kommt! –
Wie? Sollte es doch wahr sein? sollte es eine ewige Gerechtigkeit geben? –
sollte – sollte im Grab noch Leben sein? – dennoch ein Gott über der Welt
stehen? – – »Verflucht!« knirschte er. »Nein, nein!« es soll – es kann nicht
sein, ich will nicht! Ich will kein ewiges Leben! – Und wenn doch? wenn doch?
was nützte mir dann die Doppelflinte? – Unsinn, Unsinn! Steh' ich etwa mit
meinem Unglauben allein? Sind nicht alle Klugen seit undenklichen Zeiten einig,
daß die Unsterblichkeit eine Narrheit ist? Und was kümmert mich das? steht mir
nicht das Messer am Hals? – Verflucht, verflucht! Was weiß der Paule? – was
ahnt er?« Wieder rieselten die klaren Tropfen von seiner eisigkalten Stirn
nieder, heftiger und wilder wurde sein Gang durchs Zimmer, mechanisch spielten
seine Hände mit den Hähnen des Gewehrs. Plötzlich lachte er wild auf, klirrend
stellte er die Flinte in die Ecke zurück und wischte sich den Schweiß von der
Stirn. »Daß man doch immer wieder zum Narren wird, trotz seiner Jahre und
weißen Haare! Soll ich beim ersten Schuß gleich die Flinte ins Korn werfen? –
Unsinn! Hannes, wo waren deine Gedanken? – Und wenn er alles weiß, – was
schadet's? Ist er mir doch schon lange überlästig durch seinen Spott und –
seine Gescheitigkeit? Mit Geld ist nichts ausgerichtet, er ist ohnedies
unersättlich! – Gibt's nicht Mittel, die sicher und gründlich helfen? Nur
unverzagt, dem Klugen gehört die Welt! – Schon wieder der dumme Schauder! –
Sieht denn ein Mensch das Blut an meinen Händen? Was quäl' ich mich? Kein
Mensch denkt mehr an den dummen Schäfer! ha – freilich doch! Eben die zwei, die
sind's, die mich nicht zur Ruhe kommen lassen! hätte ich die vom Hals – mir
wäre geholfen, ganz, für immer! Aber allein müßt ich's vollbringen, ganz allein
und sicher müßt' ich gehen, ganz sicher! – Huuu! – Torheit! Einmal ins Blut
getaucht, werden die Hände nimmer rein, auf ein wenig mehr oder minder kommt's
nimmer an! – Ruhig, Hannes! Fort müssen die beiden Quälgeister – ich will freie
Bahn haben! Erst sollen sie mir helfen, meine Ansicht durchführen, dann darf
kein Teufel ihr Schicksal aufhalten!«

Noch etwas bleich und verstört, sonst aber ruhig ging er hinab in die
Wohnstube. Er traf Lina in sehr schlechter Laune, rücksichtslos warf sie die
Notenhefte umher, dazwischen schlug sie so heftig auf die Tasten, daß eben eine
Saite klirrend sprang. »Nu, nu – was ist das? – hast einmal wieder deinen
Rappel?«

»Und warum soll ich ihn nicht haben?« schrie sie. »Einen dummen Streich macht
Ihr auf den andern, legt's mit Absicht darauf an, daß alle Leute mit Fingern
auf Euch deuten –«

»Holla – wo willst 'naus?«

»Gehört kein übermäßiger Verstand dazu, um es zu erraten! Soweit der Schimpf
Euch allein betrifft, könnt Ihr's halten, wie Ihr mögt. Aber ich will nicht
darunter leiden – habt Ihr's verstanden?« Lina stand dicht vor dem Vater und
stampfte heftig mit dem Fuße. »Merkt's Euch, Eurer Narrheit willen mag ich
nicht zur alten Jungfer werden!«

Hannes mußte sich auf das Kanapee werfen, so schüttelte ihn das Lachen. »Dumme
Trine, merkst denn nicht, daß dein Weizen bereits blüht?« rief er endlich. »Ist
nicht der Beckenkarl los und ledig? Fang' ihn dir, 's ist ein Goldfisch! – das
Angeln ist deine Sach'!«

»Was Ihr wieder schwätzt! Der Karl ist ja wie toll und verrückt!«

»Desto leichteres Spiel hast du!« sagte Hannes, griff nach seinem Stock und
verließ die Stube. –

Fritz wanderte sinnend durch die Flur. Welch anderes Gesicht zeigte heute die
Welt! Wo noch gestern ein Ährenmeer schwankte und wallte, da dehnten sich heute
öde, wild zerhackte, von Wasserfluten durchwühlte, leere Stoppelfelder. Und
wie? – ist das der alte prächtige Holzbirnbaum auf dem Königsbühel? Er ist fast
nicht wiederzuerkennen. Kahl starren die nackten Aste empor, nur hie und da
noch zittert ein einzelnes Blättchen im Winde. Das Laub hat der Hagel in den
Boden geschlagen, nur zerrissene Zweige, zerknickte Aste sind umhergestreut und
wohl zollhoch decken die grünen, halbentwickelten Früchte den Boden.

Ein heißer Schmerz zuckte Reinhardt durch das Herz, eine unsägliche Trauer
erfüllte sein Gemüt beim Anblick dieser Zerstörung inmitten des vollsten
Lebens. – Allmählich füllte sich die Flur; Greise und Kinder, Männer und Frauen
zogen klagend durch die öden Felder; und Reinhardt feuchtete sich das Auge, als
er sah, mit welcher Sorgfalt alt und jung die wenigen verschonten Ähren
sammelten, wie die barfüßigen Mädchen und Knaben weinend die halbverdorbenen
Fruchtkörner aus dem Schmutz lasen.

Die Zerstörung war furchtbar, der Schaden für den Augenblick gar nicht zu
übersehen, nur ein schmaler Streifen der Flur, an der Sülzdorfer Grenze, war
verschont geblieben. Was sollte für den Winter werden? – wie war bei der
Zerklüftung im Dorf zu helfen?

Fritz gedachte den Schulbauer aufzusuchen, da sah er unter einem entblätterten
Dornstrauch den Lichtennikele sitzen, zwischen den Knien sein Enkelkind. Die
gefalteten Hände, aus denen wenige geknickte Ähren herabhingen, ruhten auf dem
Flachskopf des Kindes.

Nikel stand auf, gab Fritz die Hand und sagte: »Der Herr hat's gegeben, der
Herr hat's genommen – der Name des Herrn sei gelobt! – Aber hart ist's, Herr
Schulmeister, hart – hart! Da seht, meine ganze Ernte halte ich in den Händen –
und daheim hat bei dem Schrecken meine Alte ein neuer Anfall getroffen und ihr
nun auch die Sprache genommen.«

»Ist's möglich?« rief Fritz erschüttert.

»Ja, der Herr prüft hart! Ihr wißt, es ist nicht meine Art, zu jammern, aber
diesmal will doch mein Glaube schwach werden, so sehr ich mich dagegen wehre.
Die ganze Ernte hin! – Herr, wißt Ihr, was das besagen will? Mein Gott im
Himmel! woher Futter nehmen fürs Vieh und Nahrung für die Kinder? wie die
Kapitalzinsen aufbringen? Und bleib' ich mit dem Zins in Rückstand, ist Haus
und Hof verloren, in meinen alten Tagen werde ich zum Bettler! Ach, und was
wird mit meiner Alten? was mit den Würmern, den Kindern? – Mein Gott, mein
Gott, verlaß mich nicht!«

»Seid getrost, er wird nicht!« sagte Reinhardt tief bewegt. Unbesehen drückte
er dem Alten seine Barschaft in die Hand mit den Worten: »Vertrauet nur dem
Herrn, er wird euch milde Herzen erwecken. Zwar ich kann nur wenig tun; aber
heute noch rede ich mit dem Schulbauer – verlaßt Euch darauf, es wird Rat
geschafft. – Nehmt doch die Kleinigkeit, besorgt Eurer armen Frau und den
Kindern eine Erquickung. Bald komme ich zu Euch ins Haus; da wird sich zeigen,
was sich tun läßt. Nur den Kopf oben, Nikele! – Ihr wißt ja: wer nur dem lieben
Gott vertraut, der hat auf keinen Sand gebaut!«

Ehe Nikel sich sammeln konnte, war Reinhardt weit weg. Nur unartikulierte
Laute, nur Seufzer entrangen sich der Brust des Alten. So versunken war Nikel,
daß er näher kommende Schritte überhörte: erschrocken fuhr er herum, als ihn
Pfarrer Walter anredete.

»Guten Tag, Nikel! Ei, ei – so fassungslos? so wenig Ergebung in den Ratschluß
des Höchsten? Fürwahr, grade von Euch erwartete ich etwas ganz anderes! Wie oft
habt Ihr mich erfreut durch die Stärke Eures Glaubens. Ei, ei – habt Ihr schon
wieder vergessen, daß wir grade für die Leiden Gott nicht inbrünstig genug
danken können ...?«

Die Tränen des Alten waren bei dieser heftigen Rede versiegt: groß sah er den
Geistlichen an, schüttelte langsam den Kopf und sagte: »Herr Pfarrer, lügen
müßt' ich, wollt' ich sagen, daß ich solche Lehre verstehe. – Nein, so weit
hab' ich's noch nicht gebracht, den Herrgott um Leiden zu bitten, gar zu beten,
daß er mir mein Liebstes, – meine Alte, meine Kinder und Tichterle – nehmen
solle. Sonst aber, Herr Pfarrer, acht' ich, es hat eben alles sein Maß und
Ziel, auch das Ertragen, und eh' man einem Menschen schwachen Glauben und
Kleinmut vorwirft, sollt' man doch auch erst nachsehen, was alles auf ihm
liegt.«

»Wie? – was? Redet das der Lichtennikele? – redet er so zu seinem Seelsorger
und Beichtvater? – Wehe über Euch, der Ihr noch im Alter Euch betören lasset
von Trug und Wahn der sündhaften Welt! – Aber sah ich es nicht so kommen? habe
ich Euch nicht gewarnt, abzulassen von dem verirrten Mann, dem Schulbauer? –
Und habe ich Euch nicht ernstlich vermahnt, den Irr- und Schwarmgeist, den
Lehrer Reinhardt zu meiden? – Und sah ich nicht diesen Verworfenen soeben noch
von Euch gehen?«

Das Geld, das er noch immer in der Hand hielt, begann plötzlich zu glühen, ein
Feuerstrom schoß dem Alten nach Kopf und Herz. »Herr Pfarrer,« sagte er atmend,
»was Ihr über mich saget, trage ich still, Gott Lob und Preis! Anders ist es,
redet Ihr über Leute, die sich nicht entschuldigen können. – Ich laß kein
Unrecht auf den Lehrer und den Schulbauer kommen. Bessere, bravere,
rechtschaffenere Männer kenne ich nicht! Und ja, ich muß Euch auch das sagen;
hätten der Schulbauer und der Schulmeister mich nicht alsfort in meinem Glauben
bestärkt, Ihr, Herr Pfarrer, Ihr hättet mich so weit gebracht, daß ich jetzt
sagen müßte: die zwei Männer haben den allein rechten Glauben, und ich nehm'
ihn auch an!«

Pfarrer Walter prallte zurück. Heftig atmend senkte er den Kopf und drückte die
gefalteten Hände gegen die Brust. »Wie? – höre ich auch recht? – Der alte
Lichtennikel ist ein Abgefallener? wagt seinen Beichtvater und Seelsorger ins
Gesicht zu beschimpfen? wagt es, den heiligsten Glauben zu lästern und zu
schänden?«

»Herr Pfarrer, nichts für ungut! all' Ding hat sein Maß und Ziel, Ihr aber
achtet das nicht! Wer gibt Euch das Recht, mich einen Abtrünnigen zu schelten?
– Nein, Herr Pfarrer, ich halte fest am Glauben meiner Väter und hoffe damit
vor Gottes Thron zu bestehen. Von Eurer Lehre aber kann ich nur wenig halten.
Statt die Gebeugten aufzurichten und die Traurigen zu trösten, fallt Ihr mit
harten Worten auf sie ein und erschreckt sie vollends; statt Frieden zu
stiften, mehrt Ihr die Feindschaft; statt zu löschen, blast Ihr in das Feuer
durch Euer übermäßiges Eifern!«

»Wie? Was untersteht Ihr Euch? soll ich mich vor Euch verantworten? – Wohl
denn! Ja, ich eifere um den Herrn; sein Reich zu mehren, ist mir Lebensaufgabe.
Wer der Milde und dem Eifer widersteht, der ist für mich ein Verlorner und
Verdammter? und wie der Herr nicht säumte, den Feigenbaum, der nicht Frucht
brachte, zu verfluchen, also zögere auch ich nicht, den faulen Bäumen, die den
edeln Reben im Weinberg des Herrn Licht und Nahrung entziehen, die Axt an die
Wurzel zu legen!«

»Und Ihr rechnet den Schulbauer und den Schulmeister zu den faulen Bäumen? – An
ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen! Ist nicht der Schulbauer der Trost und
die Hoffnung aller Armen weit und breit? Und der Schulmeister! Wer kann einen
Tadel an seinem Wandel finden? Und seht! – Als ich ihm meine Not klagte, gab er
mir unbesehen, was er an Geld bei sich hatte; mit linden Worten vertröstete er
mich auf Gottes Hilfe und versprach, daß er für mich tun werde, was er könne.
Und einen solchen Menschen wollt Ihr einen Gezeichneten schelten? – Wer war mir
in meiner großen Not der Nächste, Ihr oder er? – Eifert Ihr für Euren Glauben,
Herr Pfarrer – mein Glaube ist das nicht, ich spür's! – Nein, wie Ihr auch
eifern mögt, ich getröste mich der Worte: ich will nicht den Tod des Sünders,
sondern daß er sich bekehre und lebe! und wiederum: kommet her zu mir alle, die
ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken! – Adjes, Herr Pfarrer!«

Zwanzigstes Kapitel

»Nun Gott sei Dank, daß Sie endlich kommen!« rief am Abend desselben Tages der
Schulbauer Reinhardt entgegen und zog ihn rasch in die Stube. »O Reinhardt! was
sind das wieder für Geschichten! Kommen Sie in die Stube, meine Lisbeth ist
krank geworden vor Schrecken, darum konnte ich heute nicht aus dem Haus; sie
wird es Ihnen danken, erfährt sie endlich etwas Gewisses.«

Die bleiche Frau lehnte matt im Kanapee; beide Hände streckte sie dem Lehrer
entgegen, und die hellen Tränen rollten über ihre Wangen. Seine Erzählung war
traurig genug! Der Bauer vermied ein eingehendes Gespräch, und Fritz verstand
bald, daß der Hausherr die leidende Frau schonen wollte; er schilderte mit
Wärme den Notstand beim Lichtennikele, erwähnte sein Versprechen und bat um
Beistand für die Armen. Jetzt hob der Bauer das Gesicht; ein eigentümlicher
Glanz lag auf den ernsten, gefurchten Zügen des Mannes, als er einen langen
Blick des Einverständnisses mit seiner Lisbeth tauschte. Aufstehend gab er dem
Lehrer die Hand und sagte: »Daß Sie in meinem Namen dem Lichtennikele Hilfe
versprochen haben, ist der schönste Beweis Ihrer Freundschaft, den Sie mir
geben konnten. Natürlich wird den Leuten geholfen! – Ach, Reinhardt, das Elend,
das ja vorauszusehen ist, hat mich den langen Tag schon umhergetrieben. Lebten
wir in gewöhnlichen Zeiten, dann wäre kein Zweifel, was ich tun müßte. Allein
alle Verhältnisse sind auf den Kopf gestellt. Ich stehe völlig ratlos. Anstatt
durch das gemeinsame Unglück sich die Herzen erweichen zu lassen, erhitzen sie
ihr Blut nur mehr, über ihrem Haß vergessen sie das Unglück auf den Feldern! So
weit hat schon das Verderben um sich gegriffen, daß sogar zwischen mir und
meinem Schwager, dem Herrnbauer, offener Hader ausgebrochen ist. Fast dreißig
Jahre leben wir nun in Eintracht nebeneinander, keiner nahm Anstoß am Glauben
des andern. Und jetzt, da unsre Haare sich bleichen, macht mir mein Schwager
meinen Unglauben zum Vorwurf, nennt mich einen Verderber seiner Anna, verlangt,
daß ich mich und das Mädchen bekehren soll! – Ach, Reinhardt, um mich handelt
es sich nicht, aber meine arme Schwester, vor allem das Mädle, meine Anna, die
machen mir Sorge. – Sehen Sie, nach dem Tod unsrer Kinder nahmen wir die Anna
zu uns, und wir dürfen wohl sagen, wir haben das Mädchen mit Sorgfalt
aufgezogen. Ungern ließ ich es später von mir: allein ich hatte ja kein Recht,
den Eltern ihr Kind zu entziehen, obgleich ich wohl wußte, daß der Herrnbauer
meine Erziehung nicht billigte und nun womöglich über den Haufen werfen möchte.
Darüber konnte ich zwar ruhig sein, ich kannte ja meine Anna, und mein Glaube
hat mich auch nicht betrogen. Aber was soll nun werden, wenn mit Gewalt auf das
Mädchen eingestürmt wird, wenn am Ende gar der Pfarrer Walter mit
Bekehrungsversuchen an sie käme?«

Reinhardt war aufgesprungen. Heimlich zitternd stieß er die Worte hervor: »Nie
und nimmer darf das geschehen! Retten Sie das Kind, bewahren Sie ihm den
Frieden der Seele.«

»Aber was soll ich tun?«

»Freilich, der Herrenbauer wird Ihnen das Mädchen nimmer gutwillig überlassen,
aber hier gilt kein Säumen! Sie sind kinderlos, nennen Anna stets Ihre Tochter
– warum bringen Sie das nicht äußerlich zur Geltung? Adoptieren Sie das
Mädchen! Wie ich den Herrnbauer kenne, wird er, wenn Sie ernsthaft auftreten
und eine Drohung durchblicken lassen, sich nicht lange widersetzen. Im Grund
ist ihm Ihr Vermögen doch noch wichtiger als Ihr Unglaube!«

Wieder tauschte der Schulbauer einen Blick mit seiner Lisbeth, dann sagte er:
»Ich danke Ihnen, daß Sie unsern eignen Gedanken Worte gegeben. Morgen gleich
soll die Anna zu uns: die Krankheit ihrer Base gibt erwünschten Vorwand. –
Sturm wird's setzen; meine arme Schwester! Und doch ist das immer erst eins,
wenn auch die Hauptsache. Mein Schwager, Reinhardt, macht mir ernstlich Sorge!
Glauben Sie, daß er mir deutlich genug zu verstehen gegeben, es sei ihm am
liebsten, wenn er mir möglichst wenig begegne? – Und so bin ich neben
ausgeschoben; in allem, was Bergheim betrifft, bin ich völlig lahmgelegt. So
auch jetzt bei dem Hagelschlag! Wie arbeitet's in meinem Hirn, mir ist, als
müsse ich hinüber und die Leute mit Gewalt zur Ordnung bringen. Aber ich darf
nicht; steh' ich in Gefahr, vom eignen Schwager kränkend abgewiesen zu werden –
was habe ich erst von den andern zu erwarten? Und weiter! Gewiß, Gaben werden
nicht ausbleiben; aber was hilft das, wenn die Wohltätigkeit nicht geregelt
wird? Da müßten Listen aufgestellt werden, was am dringendsten mangelt. Mit
Geld allein ist den Folgen des Unglücks nicht abzuhelfen. Naturalgaben müßten
beikommen. Dann aber, wenn sie kommen, was ist das wieder für eine Arbeit, sie
gerecht zu verteilen! Geben Sie acht, Bergheim wird sich durch den schändlichen
Bettel blamieren; einzelne werden die Gaben an sich reißen, aus dem Hagelschlag
Kapital schlagen, während die Mehrheit daran zugrunde geht. Gern gäbe ich ja
die reichliche Ernte, um den Armen drüben über diesen Schlag wegzuhelfen: aber
wie soll ich's einrichten, daß ich mit meinen Gaben nicht Feindschaft errege?
Da rechnet zuerst mein Schwager, trotz alles Zorns, mit Sicherheit auf mich;
natürlich werde ich ihm auch unter die Arme greifen, allein so, wie er's
erwartet, kann ich nicht. Er ist reich; aber die kleinen Leute, die können
zugrunde gehen, die haben darum ein näher' Recht auf meinen Beistand. Wäre mein
Schwager noch der alte, würden wir uns einigen – so ist nicht daran zu denken!«

»Ich bin jung und unerfahren, besonders in diesen Sachen!« sagte der Lehrer,
der dem Bauer warm die Hand gedrückt hatte. »Aber weil Sie mir so ganz und gar
aus dem Herzen geredet haben, möchte ich wenigstens meine Ansicht äußern. Ich
meine, Sie sollten sich durch die Gefahr kränkender Abfertigung nicht schrecken
lassen, das zu tun, wozu Sie Gefühl und Pflicht treibt. Gehen Sie nach
Bergheim, trösten, raten, ordnen, prüfen Sie, wo es am meisten fehlt, dann
erlassen Sie einen Aufruf, erklären sich zur Entgegennahme von Gaben bereit,
Ihr Name schon bürgt den Gebern für gerechte Verteilung.«

»Herr Lehrer, Sie haben das Rechte getroffen!« sagte die Bäuerin. »Das ist's,
was du tun mußt, Jörg! Und nun säume nicht, gehe hinüber, jetzt gleich. Mir ist
besser, um mich darfst du ohne Sorge sein! Gehe, Jörg! rede zuerst mit meinem
Bruder; laß dich nicht erbittern, aber sei nur auch standhaft.«

Sie duldete keinen Aufschub, und bald waren die Freunde auf dem Wege nach
Bergheim. »Sie haben noch was Besonderes auf dem Herzen, hab's Ihnen lange
angemerkt – reden Sie jetzt!«

»Reinhardt,« sagte der Bauer und wischte sich den Schweiß von der Stirn, »mich
plagen schwere Gedanken; lange schon hätte ich mir gern das Herz erleichtert,
immer kam ich nicht dazu. – Hören Sie, mit dem Hannes ist es nicht richtig; er
spielt allzu hohes Spiel. So treibt es nur ein Verzweifelter! Sie wissen,
welcher Verdacht auf ihn fiel, nach dem Mord des Einzelberger Schäfers. Mit
Hilfe des Uhrmacherle bewies er sein Alibi – ist's Ihnen nun noch nicht
aufgefallen, daß der Hannes nie selber den Uhrmacherle abtrumpft, wie arg er
ihn auch in seinen Predigten beschimpfen mag?« Als Fritz erschrocken zu ihm
aufblickte, nickte er traurig. »Ja, das gab mir schon lange zu denken! Neulich
aber, wenige Tage nach dem Skandal im Pfarrhof, hole ich, von Schottendorf
heimkehrend, den Uhrmacherle ein. Der Lump war wie gewöhnlich schwer berauscht,
und ich achte zuerst nicht auf sein unsinniges Geschwätz. Als er aber nicht
aufhört, über sein Gewissen zu lamentieren, das ihn nicht in Ruhe lasse, als er
sich sogar jämmerlich anklagte, da schoß es mir wie ein Blitz durch den Kopf:
ob das vielleicht mit dem Mord zusammenhänge, ob der Uhrmacherle sich damals
mit einem falschen Eid belastet? – Heiliger Gott! wenn der Hannes wirklich der
Mörder gewesen wäre? Mir ist's, als müßt' ich den Schuft entlarven. Ich
verstehe Ihren erstaunten Blick! Kommen Sie, wir wollen über den Steinschrot
nach Bergheim, Sie sollen erfahren, warum ich den Hannes hasse wie die
leibhaftige Sünde, warum ich nicht rasten darf, bis ich ihn endlich entlarvt
habe. – Muß weit ausholen, es geht nicht anders.«

»Der alte Herrnbauer war gestorben. Am Tag nach seinem Begräbnis kommt der
Hannes ins Herrnhaus und sagt: ›Ich komm' ungern zu euch, aber ein jeder muß
eben auf seinen Vorteil sehen. Männiglich ist bekannt, wie kurz ihr euren Alten
gehalten habt; oft klagte er mir die Ohren voll und bat um meinen Beistand.
Zuletzt konnt' ich's nimmer erhören und tat ihm den Willen. Die walzenden,
zugekauften Grundstücke hat sich der Alte vorbehalten, als er den Hof dem
Valtin übergab, und kurz und gut: ich kaufte ihm den großen Krautacker um
fünfhundert Gulden bar ab unter der Bedingung, daß der Kauf erst nach seinem
Tod in Kraft trete. Hier ist die Quittung, vom Alten selber ausgestellt, und da
der Kaufvertrag. Wollt ihr nun den Kauf anerkennen und mir den Acker
zuschreiben lassen?‹

Können sich unsern Schrecken denken; der schändlichste Betrug lag ja klar auf
der Hand. Denn nicht nur war der große Krautacker unter Brüdern seine
fünfzehnhundert Gulden wert und erst vor kurzem um neunhundert Gulden angekauft
worden; der alte Herrnbauer hätte ja nie Geld gebraucht, selbst wenn ihn sein
Valtin kurz hielt, da er die Zinsen von beträchtlichen Kapitalien einzunehmen
hatte. Ein Betrug lag auf der Hand, aber mit der Quittung sowohl als mit der
Unterschrift des Kaufvertrages hatte es seine Richtigkeit; zum Überfluß standen
auch noch die Namen des Wagnerspaule und Simesschuster als Zeugen auf dem
Papier, und Hannes erklärte uns so recht mit Hohn, sie wären jeden Augenblick
bereit, vor Gericht zu beschwören, daß der Vertrag in ihrer Gegenwart in aller
Form Rechtens sei ausgestellt worden.

Die Weiber weinten und wir Männer wußten uns nicht zu fassen. Endlich schlägt
mein Schwager auf den Tisch und schreit, das sei ein infamer Betrug, und er
solle sich aus dem Haus packen, oder er Hetze den Hund auf ihn. Die Papiere
seien gefälschte Wische, des Vaters Bücher würden's klar ausweisen. – ›Des
Alten Bücher?‹ lachte Hannes in der Tür. ›Ha, ha, hätt' dich doch ein bißle
gescheiter taxiert! Der Alte wird sich freilich gehütet haben, die fünfhundert
Gulden und den Kauf in seine Bücher einzutragen! – Also ihr wollt nicht? Mir
recht, im Amt reden wir weiter!‹ damit ging er.

Können sich denken, mit welcher Angst wir meines Schwiegers Bücher und
Schriften durchstöberten; natürlich fanden wir nichts. Doch ja, der alte Jock
schon hatte fünfhundert Gulden von meinem Schwieger geborgt und sie stehen
lassen, erst der Hannes hatte sie abbezahlt. Weiter fanden wir ein
Schriftstück, worin Hannes bekennt, der Herrnbauer habe ihm für das
rückgezahlte Kapital von fünfhundert Gulden eine zweite Quittung ausgestellt,
da die erste verlorengegangen sei; sollte sie sich wiederfinden, so solle sie
null und nichtig sein. Mir schoß damals gleich der Gedanke durch den Kopf, ob
das vielleicht mit dem Betrug zusammenhänge. Ich jagte noch am selben Tag zum
Advokaten, der aber zuckte die Achseln, der Prozeß begann, der Hannes und seine
Eideshelfer beschworen die Richtigkeit ihrer Angaben; damit waren wir
geschlagen, unsre Schande besiegelt. Hannes aber triumphierte! Was haben wir
durchgemacht, ehe wir unsern Gleichmut wiederfanden. Jahre gingen dahin, mit
der Zeit gewöhnten wir uns an das Unabänderliche. Etwas anderes ist an seine
Stelle getreten: es ist etwas in mir, das mich immer wieder auf die Spur des
Mannes hetzt, als müsse ich, grade ich, das Geheimnis seines Lebens enthüllen!
Und nie war diese Empfindung stärker als jetzt, eine Ahnung liegt mir im Gemüt,
die Entscheidung ist nahe. Es wird noch viel Jammer und Leid geben; aber wenn
wir klug und besonnen auf unseren Posten stehen, dann muß es gelingen.«

Reinhardt drückte ihm die Hand. »Aber die Verhältnisse haben sich so
zugespitzt,« rief er, »daß ein ruhiges Abwarten kaum mehr möglich ist. Wir
müssen endlich aus der Reserve heraus, müssen zeigen, was wir eigentlich
wollen!«

»Wohl denn!« sagte der Bauer nach einigem Sinnen. »Ich halte Sie nicht ab. Das
Reden ist Ihre Sache; sprechen Sie nur aus, was uns das Herz erfüllt. Aber
nicht heute und nicht morgen, nicht, solange der Schrecken die Gemüter
bedrückt; nicht wahr, Sie werfen keinen neuen Zankapfel unter die Nachbarn? –
Halten Sie aus! Ich muß eilen, will ich den Herrnbauer noch daheim antreffen.«

Sinnend blickte Fritz dem Bauer nach, eine neue schwere Last von Sorgen und
Verpflichtungen hatte er auf seine Seele gelegt; tiefernst schritt er durch die
verwüsteten Felder dem Dorfe zu.

So wäre er fast achtlos an der Linde im Herrnbauersgarten vorübergegangen, als
er leise seinen Namen rufen hörte. Halb verborgen hinter den Büschen stand
Anna, reichte ihm über die Hecke weg die Hand und sagte weinend: »Nur auf einen
Augenblick, Herr Lehrer! Verzeiht die Störung, aber ich kann nicht anders, ich
muß mit Euch reden – und – und nun ja doch, Ihr sollt mir einen Gefallen tun! –
Wollt Ihr?«

Fritz entging die fieberhafte Aufregung des Mädchens nicht, die groß sein
mußte, da sie ihn sogar mit »Ihr« anredete. Als er hastig nickte, fuhr sie
fort: »So erwartet mich, ich habe einen Gang zu tun, Ihr sollt mich begleiten!«

Schon war das Mädchen verschwunden, und Fritz merkte am Schlagen seines
Herzens, wie nun die Erregung über ihn kam. Was bedeutete das, daß gerade ihn
das Mädchen zur Begleitung aufforderte, da sie ihn sonst so schroff von sich
fern gehalten? Er hatte nicht Zeit zu weiterem Denken, denn eben trat Anna aus
dem Heckengang.

Das Gesicht verhüllte gänzlich ein dunkles Tuch; obgleich ihm aber die Züge
verborgen blieben und kaum ein Leuchten der Augen zu erkennen war, schoß doch
ein Feuerstrom nach seinem Herzen, als ihm Anna nochmals die Hand reichte und
er einen leisen Druck fühlte. »Kommen Sie, Herr Lehrer!« sagte sie heftig. »Es
ist unartig, daß ich Sie so plage, allein ich habe auf der weiten Gotteswelt
keinen Menschen, dem ich vertrauen könnte, und den Gang, den ich vorhabe,
vermag ich nicht allein zu tun; ich soll dem Beckenkarl seine Geschenke an
Margaret zurückstellen. Margaret liegt daheim und weint sich fast die Augen
aus. Und doch – was soll sie anders tun? Seit Karl bei der Gotteslästerung
vorgestern nacht an Wildheit es allen zuvortat, da ist's aus. Margaret will ihn
nimmer sehen! – Doch da sind wir vor dem Beckenhausgarten, und nun kommt meine
Bitte: möchten Sie wohl fragen, ob der Karl daheim ist oder nicht? Sie sind ja
sein Freund oder waren es wenigstens; nicht um die Welt möchte ich mit dem
Burschen zusammentreffen! – Wollen Sie?«

»Es ist ein sonderbares Verlangen, Anna!« sagte Fritz zögernd. »Hätte das nicht
eine Magd oder ein Kind besser besorgen können als ich?«

»Sie haben recht, Herr Lehrer! O – verzeihen Sie meine Torheit! Gewiß, daran
dachte ich vorhin nicht! Mir war so angst, nimmer hätte ich den Weg allein
gewagt; wie ich dann aber Sie daherkommen sah, war mir, als müsse ich bei Ihnen
geborgen sein. Ach, Herr Lehrer, verzeihen Sie mir!«

Reinhardt lauschte und hätte immer lauschen mögen. Bei jedem Wort war ihm, als
werde ein finstrer Schleier von seinem Himmel hinweggezogen, als leuchte ihm
immer heller die goldne Gottessonne tief hinab ins Herz. Fest drückte er die
Hand auf die Brust, als wolle er dem stürmischen Schlag seines Herzens Einhalt
tun, mit leiser Stimme sagte er: »Ich bin sogleich zurück!«

Wie im Traum schritt er durch den dunkeln Hof, und erst die weinende Mutter
Karls rief ihm seinen Auftrag ins Gedächtnis zurück. Er vermochte die jammernde
Mutter nicht zu trösten und entfernte sich rasch. »Er ist nicht daheim, Anna!«
berichtete er der Harrenden. »Ich werde hier auf dich warten!«

Ein langer fragender Blick streifte ihn – sollte er sie an sich ziehen? – Nein,
nicht jetzt! Gewaltsam bezwang er sich – das Mädchen ging.

Heftig weinend kehrte sie zurück. »Kommen Sie!« rief sie ihm flüchtig zu und
eilte wie ein gescheuchtes Reh davon. Erst auf dem Bänkchen unter der fast
kahlen Linde im stillen Baumgarten wurde sie ruhiger. Tief aufatmend begann sie
leise: »Ach, ist das ein Jammer und eine Not, überall, wohin man blickt. Die
alte Beckenbäuerin ist ganz zerbrochen, nicht mehr zu erkennen ist die Frau, so
hat sie das Leid mit ihren beiden Buben angegriffen. Und erst meine arme
Margaret!«

»Es ist gewiß sehr traurig!« sagte Reinhardt nachdenklich. »Es gibt ja keinen
herberen Schmerz, als dabeistehn und zusehen müssen, wie auch die besten
Menschen, die von der Natur selbst füreinander geschaffen scheinen, in
Verwirrung geraten, sich fremd werden, Leid auf Leid bereiten, bis endlich eine
bittre Trennung den Schluß bildet.«

Anna hatte den Kopf erhoben, fast atemlos lauschte sie seinen Worten. Redete
Fritz nur im allgemeinen oder ahnte er, was in ihrem Herzen vorging? Galten ihr
im besonderen diese Worte? – Anna wagte den Gedanken nicht auszudenken; die
Entgegnung erstarb ihr auf den Lippen, trotz des dunkelnden Abends verhüllte
sie sich dichter in ihr Tuch, mit gesenktem Kopf lauschte sie, als der Lehrer
nach kurzer Pause fortfuhr: »Es ist traurig, besonders, wenn solche Verwirrung
allgemein wird. Dann ist ja Klage und Schmerz natürlich. Und doch ist es gerade
in solchen Zeiten Pflicht, darauf zu achten, daß der Schmerz nicht selbst
wieder zur Gefahr wird. Mit Jammern und Klagen ist nichts geholfen. Es gilt den
Kopf hoch, den Willen frei zu halten. Was die Zukunft für Karl und Margaret in
ihrem Schoße birgt, weiß ich nicht. Wie aber auch die Entscheidung fallen mag,
eines glaube ich zu wissen: beiden wird dieses Leid zum Segen ausschlagen. Ob
sie je wieder so glücklich werden, wie vordem, ist sehr fraglich – stärker,
klarer werden sie gewiß! Auch hier – –«

»Ich danke Ihnen, Herr Lehrer!« fiel ihm Anna ins Wort. »Sie haben mir eine
Last vom Herzen genommen, die mich zu ersticken drohte. Ich verstehe Sie! Sie
wollten mir sagen, daß auch die Verwirrung im Dorf ihr Gutes habe und die
Menschen besser machen könne. Herr Lehrer, Ihre Worte taten mir gut, sie sollen
mich noch oft trösten, wenn das Herz verzagt werden will; ach, ich werde Hilfe
brauchen, denn schwere Zeiten werden kommen. Was soll ich's Ihnen leugnen? Der
Pfarrer hat dem Vater die Hölle heiß gemacht wegen meines Unglaubens, wie er's
nennt, und nun soll ich mich bekehren! Heute war er länger als eine Stunde über
mir – Gott im Himmel, ich weiß nicht, was er von mir will, ich versteh' ihn
nicht! Aber das weiß ich: treibt er's noch oft so, komme ich entweder von
Gedanken oder es passiert sonst ein Unglück!«

Fritz war aufgesprungen und rannte mit geballten Fäusten auf und ab. Leise
weinend sagte nach einer Pause das Mädchen: »Ja, ich bedarf des Beistandes, und
Sie sind außer der Mutter und den Patenleuten der einzige Mensch, dem ich mich
ohne Rückhalt anvertrauen darf. Lassen Sie mich ausreden, Herr Lehrer! – Gar
schwer lag es mir auf der Seele, daß ich Sie neulich so bitter gekränkt; Gott
weiß es, ich meinte es nicht so böse, als es herauskam; mein Jammer war eben zu
groß, da ich auch am Schulbauer und an Ihnen irre wurde! Können Sie mir
verzeihen?«

Fritz rannte noch immer auf und ab, alles in ihm war im wildesten Aufruhr;
während er Verwünschungen gegen den Pfarrer ausstieß, liefen ihm die Tränen
über die Wangen.

Eben erschien in der hinteren Haustür die Mutter und rief nach ihr, Anna stand
zitternd auf. »Herr Lehrer,« sagte sie leise, »können Sie mir diesen Trost
nicht geben?«

Die Mutter rief dringender – Fritz konnte nicht reden, er haschte nach der Hand
des Mädchens, ein heißer Tropfen fiel darauf – Anna riß sich los und verschwand
im Haus.

Lange stand Fritz unter der Linde und blickte hinein in den Abend, dann stürmte
er ziellos durch die Flur. In seinem Herzen sang und klang es: nun muß sich
alles, alles wenden!

Spät in der Nacht traf er plötzlich den Schulbauer, der sich auf dem Heimweg
befand. Der ernste Mann schüttelte den Kopf über seine verworrenen Reden und
sah ihm bedenklich nach, als er ohne Gruß davonstürmte, da er ihm mitteilte,
daß Anna morgen schon, und zwar für immer, nach Sülzdorf ziehe. »Was ficht den
Reinhardt an, daß er nachts einsam durch die Felder rennt? Potztausend! das
fehlte nur, daß der Reinhardt auch noch toll würde!«

Einundzwanzigstes Kapitel

Wieder war es ein Sonntagnachmittag. Klarblau wölbte sich der Himmel über die
grüne Erde. Ein leichter Wind kühlte angenehm die Glut des Nachmittags und trug
von den Wiesen um Sülzdorf den Duft des Herbstheues, von den frischgestürzten
Brachäckern kräftigen Erdgeruch herüber.

Fritz schritt auf dem Sülzdorfer Kirchsteig durch die sonntagsstillen Fluren
dahin. Als er von der Höhe des Königsbühels das Sülzdorfer Schulbauernhaus so
freundlich aus dem Grün seiner Obstbäume hervorleuchten sah, da ging ein
Leuchten über sein Angesicht.

Er blieb nicht lange unter dem alten, grausam heimgesuchten Birnbaum, eine
sehnsüchtige Ungeduld trieb ihn weiter. Dennoch entging ihm nicht, wie die
unverwüstliche Lebenskraft der Natur die ärgsten Spuren der so unvermutet
hereingebrochenen Zerstörung bereits verwischt hatte. Der Baum freilich stand
noch kahl, zersplitterte Aststumpen starrten traurig in die Luft, aber überall
brachen neue Zweige hervor, zartes junges Laub schmückte wie ein Goldschimmer
die mächtigen Glieder. Die Schleh- und Kreuzdornhecken standen bereits wieder
in vollem Laub. Ein üppiger Rasenteppich schmückte den Hügel, die Äcker waren
frisch gepflügt, und ein grüner Schimmer, der wie ein zarter Duft vom braunen
Grund sich abhob, kündete das fröhliche Gedeihen der Notsaaten, die dem
Futtermangel abhelfen sollten.

Fritz eilte nach Sülzdorf hinab. Der Schulbauernhof war, wie er befürchtet,
leer; etwas enttäuscht trat er in die Stube. Die Bäuerin, die matt und
angegriffen auf dem Sofa lag, mußte ihn schon lange erwartet haben, denn sie
winkte ihn zu sich, hielt seine beiden Hände fest zwischen den ihren und sagte:
»Ach bitte, Herr Lehrer, entschuldigen Sie, daß Sie meinen Jörg und die Anna
nicht mehr zu Hause antreffen. – Ich weiß nicht, was mit dem Kind ist, nicht
wiederzuerkennen ist sie, so hat sie sich verändert, seit sie bei uns ist. Müde
und bleich schleicht sie herum, oft sind die Augen verweint, an nichts nimmt
sie Anteil, nichts macht ihr mehr Freude. In den letzten Tagen wurde es immer
schlimmer; gestern abend blieb sie bis lang nach zehn Uhr in der Stube, danach
hörte ich sie lange in ihrer Kammer weinen, und heute kam sie ganz verstört und
verblaßt herab. Und doch, wie ich auch bat, gesteht sie nicht, was sie drückt;
das einzige, was man aus ihr herausbringt, ist: laßt mich und quält mich nicht!
– Da ich das Leid nicht mehr ansehen konnte, ruhte ich nicht, bis mein Jörg
einspannte, um mit ihr ein Stück in den Wald hineinzufahren, vielleicht heitert
sie das auf. Abends werden sie dann zum Konzert kommen. Gelt, Herr Lehrer, Sie
nehmen es nicht übel, daß Jörg nun Ihnen sein Wort nicht gehalten hat, und Sie
nach Schottendorf zu Fuß gehen müssen? – Ach, Sie glauben nicht, wie uns das
Kind so viele Sorgen macht!«

Fritz brachten diese Worte in nicht geringe Aufregung. Er kannte den Grund von
Annas Kummer. Auf ein Zeichen seiner Liebe hatte das arme Kind gewartet, und da
es ausblieb, verzehrte sie sich in Sehnsucht und Jammer. Alles Blut trieb ihm
dieser Gedanke nach dem Herzen, mühsam behauptete er seine Fassung, hastig
eilte er davon. Wirre Gedanken durchkreuzten sein Hirn; Angst und Sorge, Kummer
und Selbstanklage, daneben auch wieder selige Hoffnungen durchfluteten sein
Gemüt. An fröhlichen, geputzten Menschen rannte er ohne Gruß vorüber.

Je näher er Schottendorf kam, desto belebter wurde die Straße. Geputzte
Landleute zogen von allen Seiten dem Marktflecken zu; es lockte das
angekündigte Konzert zum Besten der durch den Hagel geschädigten Bergheimer,
vielleicht mehr noch der darauffolgende Ball. Viele Bekannte grüßten Reinhardt,
und da man wußte, daß er bei dem Konzert mitwirken werde, hatte er viele Fragen
zu beantworten. Er antwortete heute kürzer als gewöhnlich, mit guter Art wußte
er sich von den Begleitern loszumachen, heute mußte er allein sein. Heute
sollte sich ja sein Geschick für alle Zeiten entscheiden!

Im großen Saal des Ratswirtshauses war er schon lange mit Schmerzen erwartet
worden; von den Musikfreunden, die das Konzert veranstalteten, wurde er so in
Anspruch genommen, daß er Unmut und Sehnsucht gänzlich vergaß. Erst in der
Pause zwischen Probe und Konzert kam er zu sich selber, aber auch sogleich in
neue Unruhe. Der Schulbauer und Anna waren nicht angekommen. Schon füllte sich
der Saal – der Schulbauer kam nicht. Sollte Anna etwas zugestoßen sein? Wollte
sie ihm nicht begegnen? Der Saal füllte sich mehr und mehr; fröhliche Gesichter
glänzten unter den hellstrahlenden Lichtern; weiße Ballkleider leuchteten,
daneben schimmerten die buntfarbigen Anzüge der Landmädchen. Ein
erwartungsvolles Summen lief durch den Saal. Reinhardt merkte von dem allen
nichts, er wußte und empfand nur: Anna fehlte. Mit jeder Minute wuchs seine
Unruhe, sein Herz schlug fast hörbar; er fühlte, daß es ihm ganz unmöglich sein
würde, seine Solopartien durchzuführen, wenn Anna wegblieb.

Der Dirigent rief den gemischten Chor zum Eröffnungschor zusammen, schon hob er
Ruhe gebietend den Stab, da entstand an der Türe eine Bewegung. Während die
ersten Akkorde durch den Saal brausten, drängten sich der Schulbauer und Anna
durch die Menge und fanden endlich ziemlich in der Mitte des Saales ihre Sitze.
Singen konnte Reinhardt nicht, überhaupt war die ganze Welt um ihn versunken,
er sah nur die eine, die Schönste unter allen.– Alles in ihm drängte nach der
Geliebten – und er mußte ausharren mitten unter den eifrig singenden, ängstlich
taktierenden Männern, er konnte sie nicht begrüßen, ja, er wußte nicht einmal,
ob ihre Blicke, die ernst und sinnend auf den Sängern ruhten, ihm galten.

Doppelt verdrießlich war ihm nach beendigtem Gesang das Zudrängen der jungen
Damen, die es darauf angelegt zu haben schienen, seine Aufmerksamkeit zu
fesseln. Fast ein wenig unhöflich verabschiedete er sich rasch und verschwand
in dem dunkelsten Hintergrunde. Erst als er mit der geliebten Geige vor das
Publikum trat, quoll es ihm warm im Gemüt auf; was er spielte, galt ja nur
allein ihr. Freilich aufblicken durfte er nicht, wollte er nicht Gefahr laufen,
daß sich vor seinen Augen Decke und Wände in Bewegung setzten und der Saal mit
all den Lichtern, blitzenden Augen und fröhlichen Gesichtern in ein
gestaltloses Chaos zusammenschmolz, in dem er rettungslos untergehen mußte!
Reinhardt begann sein Solo, schon beim ersten Ton wurde es ihm hell und frei im
Gemüt; auf leuchtenden Lichtwellen schwamm seine Seele! Er übertraf sich
selbst, rauschender Applaus belohnte sein Spiel. – Jetzt hob er das Auge, er
sehnte sich nach einem Blick des Einverständnisses, des stillen Dankes –
vergebens! Anna, noch bleicher als zuvor, hatte das Köpfchen tief gesenkt, sie
schien ihn gar nicht zu bemerken, ihr Geist weit in der Ferne zu schweifen. –
Fritz verbeugte sich leicht, schloß seine Geige still in den Kasten und setzte
sich, des Lobes seiner Freunde nicht achtend, in die dunkelste Ecke.

Und Anna?

Mit glühender Sehnsucht hatte sie nach jenem Abend, der ihr die Liebe
Reinhardts zu enthüllen schien, auf Bestätigung ihrer Ahnung gehofft.
Dazwischen kam allerdings ihre Übersiedlung nach Sülzdorf; und die
Geschäftigkeit des Schulvetters, der täglich nach Bergheim eilte und meistens
erst spät in der Nacht heimkehrte, sagte ihr, daß Reinhardt unmöglich jetzt
kommen könne. Als dann aber Tag um Tag verging und Reinhardt noch immer
fernblieb, ja nicht das kleinste Lebens- und Liebeszeichen ihr zukommen ließ,
da erfaßte sie eine namenlose Angst; schlaflos verbrachte sie die Nächte, in
heißen Kämpfen verzehrten sich ihre Kräfte; sie fühlte, wie eine zweite
Entsagung ihr an das Leben greifen werde. Ihre Hoffnung blieb das Konzert in
Schottendorf. Reinhardt hatte sie eingeladen, gewiß kam er zuvor noch einmal.
Allein es verging der Freitag, es ward Nacht am Sonnabend – Reinhardt blieb
aus. – Ach, wie dehnte sich der Tag so endlos, und dennoch wie zitterte sie vor
der Entscheidung, als nun endlich der Abend herabsank und der Wagen über das
holperige Pflaster Schottendorfs rumpelte.

Schon begann der erste Gesang, als sie mit dem Vetter den Saal betrat. Ihr Auge
suchte Reinhardt – dort stand er unter den Sängern und Sängerinnen – ob er sie
wohl bemerkte? Als sie ihn nun aber von jungen Damen umringt sah, da wurde es
dunkel vor ihren Blicken, sie merkte nicht mehr, was um sie vorging; krampfhaft
ballte sie die Hände, die Zähne biß sie zusammen, um sich aufrecht zu erhalten.
Endlich war das Konzert zu Ende. »Fort – hinaus, ich ersticke!« flüsterte sie
dem erschrockenen Schulbauer zu; auf seinen Arm gestützt, wankte sie in ein
stilles Zimmer des Gasthofes, dort sank sie auf das Sofa und weinte.

Der Schulbauer war ratlos. Anna duldete nicht, daß er den Arzt rief, nur allein
wollte sie sein und dann – nach Hause!

Fritz stand inzwischen teilnahmlos unter Freunden und Bekannten, die ihn
beglückwünschend umdrängten. Er achtete nicht auf ihre Lobeserhebungen, seine
Augen suchten Anna und den Schulbauer, die plötzlich verschwunden waren. Da
legte sich eine Hand auf die Schulter, der Schulbauer stand neben ihm und
sagte: »Grüß' Gott, Reinhardt! Komme nur, um Abschied zu nehmen – aber wie
sehen Sie aus? Was ist Ihnen?«

»Wo ist Anna?« fragte Fritz tonlos.

»Nicht weit, und meine Pferde warten schon vor dem Wagen auf uns.« –

»Führen Sie mich zu ihr! Und nicht wahr, Sie lassen uns auf wenige Minuten
allein?«

Wortlos schob der Schulbauer den Lehrer in Annas Zimmer, schloß sachte die Türe
hinter ihm und kehrte in den Saal zurück. Ihm war so wunderlich zumute; er
gedachte seiner verstorbenen Kinder, ihre Gestalten tauchten vor ihm auf und
schienen ihm still selig zuzuwinken, als wollten sie sagen: wir sind nicht mehr
tot, dein Alter soll nicht einsam und freudlos enden! Es wurde ihm weich um das
Herz – sachte ging er nach Annas Zimmer zurück, leise fragte er durch die
Türspalte: »Darf ich?«

Und nun wußte er selbst nicht, wie ihm geschah. Von weichen Armen fühlte er
sich umschlungen, warme Lippen ruhten auf den seinen, heiße Tränen brannten auf
Stirn und Wangen; dazwischen hörte er sich Vater nennen, um seinen Segen
bitten. »Meine Kinder! – meine geliebten Kinder!« schluchzte er. »Anna –
Herzensanna, ist's nun gut?«

»Alles – alles!« war die leise Antwort.

»So seid gesegnet! – Und nun zur Mutter!«

Nach wenigen Minuten schon rollte das Gefährt durch die stillen Gassen
Schottendorfs. Weithin schimmerten die hellerleuchteten Fenster des Tanzsaals,
und die fröhlichen Tanzweisen übertönten sogar dann und wann den Hufschlag und
das Wagenrasseln. Doch achtete niemand von den Insassen darauf; der Schulbauer
blickte oft hinauf zu den hellstrahlenden Sternen und wischte sich manchmal die
Augen. Reinhardt und Anna aber hatten die ganze Welt vergessen.

Bei der Einfahrt ins Dorf ließ der Schulbauer die Pferde in raschesten Lauf
fallen, gewaltig klatschte er mit der Peitsche. Die Wirtshausgäste fuhren an
die Fenster; obgleich er nicht gesehen werden konnte, nickte ihnen der
Schulbauer zu und flüsterte: ja, ja, guckt nur! Der Schulbauernhof ist nimmer
verödet, dreierlei bring' ich ihm: Kinder und Erben, ein Brautpaar – ach, und
vielleicht das Glück!

Aus dem Schulbauernhaus schimmerte ihnen Licht entgegen. Ein Knecht nahm dem
Bauer die Pferde ab. – »Lisbeth,« sagte er mit bewegter Stimme, »ich bringe ein
Brautpaar! – Freue dich, wir haben wieder einen Fritz und eine Anna!«

Der Leuchter in ihrer Hand begann zu klirren; aber in Annas Armen fand sie mit
den Tränen auch die Fassung. Fest drückte sie auch Fritz an ihr Herz, dann
schob sie die beiden etwas von sich und sagte leise: »Herr, mein Gott, ich
danke dir, mein Herz ist voll Lobens und Preisens. – Herr Lehrer – Fritz, ist's
denn wahr? haben Sie wirklich das Kind, meine Anna, gern? – Willst du wirklich
unser Sohn sein?« – – – – – – –

Es war weit nach Mitternacht, als Fritz endlich nach einem langen Kuß Anna von
sich drängte und rasch das Haus verließ. Am Hoftor erwartete ihn der
Schulbauer, drückte ihm nochmals die Hand: »Also bleibt's dabei – morgen ist
Freierei in Bergheim. Hast recht! halbe Zustände taugen nichts; der Herrnbauer
soll wissen, wie es steht, sich in die Ordnung fügen und dich gleich von
vornherein als seinen Schwiegersohn anerkennen. Es wird ihn schwer ankommen,
ist ihm aber nicht zu ersparen. Sei nur ganz ruhig, so toll er sich stellen
mag, ich bring' ihn zahm! Und nun, Fritz, mein Herzensfreund, mein Bruder – nun
auch mein Sohn: vergiß nicht und halte alle Zeit daran fest: hier stehst du auf
deinem Erbe und dereinstigem Eigentum – hier, ganz allein hier ist deine
Heimat!«

Am nächsten Tage warf sich Fritz nach der Schule mit Herzklopfen in die besten
Kleider; der schlimmste Augenblick rückte näher. Selbst das zuversichtliche
Lächeln des Schulbauern, der ihn nach dem Herrnhof abholte, vermochte ihn nicht
zu erheitern.

Die Bäuerin kam ihnen in Sonntagskleidern entgegen, drückte Fritz heftig
weinend die Hand, schob die Männer in die Stube und schloß leise die Türe
hinter ihnen. Der Bauer saß in Hemdärmeln, die Weste weit geöffnet, blasend und
schnaubend am Tisch; die eine Hand lag krampfhaft geballt schwer auf seinem
Knie, in der anderen zitterte die kurze Tabakspfeife so heftig, daß die
silbernen Ketten klirrten. Den Gruß seines Schwagers beantwortete er durch ein
unmerkliches Kopfnicken; den Lehrer schien er nicht zu bemerken. Reinhardt war
sehr bleich geworden, unschlüssig, ob er gehen oder bleiben solle, folgte er
zögernd dem Schulbauer, der unbefangen, als sei diese Aufnahme ganz in der
Ordnung, dem Tisch zuschritt. Grade diese Bestimmtheit reizte den Herrnbauer,
plötzlich schlug er mit der Faust auf den Tisch und schrie: »Ha, potz
Schockschwerenot auch 'nein! Was soll's? Ist noch nicht genug Komödie gspielt?
Soll ich im eignen Haus noch zum Narren gehalten werden? Oha! – uff!« stöhnte
er und riß auch den letzten Westenknopf auf, während ihm der Schweiß in dicken
Tropfen auf der Stirn stand. »Also darum mußt' das Mädle aus dem Haus? Darum
mußt' sich meine Schwester krank stellen und sie an sich locken? Herrgott's ein
Donner auch! Und du hast noch das Herz, mir unter die Augen zu treten? Meinst
du wirklich, der Herrnbauer ist kindisch 'worden, daß er sich jede
Affenschande, die man ihm antut, ruhig muß gefallen lassen? Oha – noch bin ich
Manns genug, selber meine Kinder unterzubringen. Ich bin der Vater, ich! Und da
sitz' ich, sag': aus ist's mit der Dummheit! Ich will keinen Schulmeister in
meiner Familie, die Hungerleider sollen sich zu ihresgleichen halten, eine
Herrenbauerstochter ist für solche Lumpen nicht gewachsen. Und den Reinhardt
vor allem will ich nicht, den erst recht nicht! – He, Sie,« fuhr er Reinhardt
an, »was wollen Sie in meinem Haus? was stehen Sie noch da? – Soll ich deutlich
reden, he?«

Der Schulbauer faßte Reinhardt am Arm, zog ihn zum Tisch und drückte ihn auf
die Bank nieder. »So!« sagte er, »hier ist dein Platz, und hier bleibst du! An
das Poltern meines Schwagers mußt du dich nicht kehren, der Verstand wird ihm
schon wiederkommen, hat er sich erst ausgetobt. – Hör', Schwager, es könnt' mir
fast leid werden um dich, daß du so sinnlos plappern magst. Für Schulmeister
sind Herrnbauerstöchter nicht gewachsen? was? War ich nicht auch Schulmeister?
Und habt ihr's euch nicht zur besondern Ehr' gerechnet, daß ich um die
Herrnbauerstochter freite? – Schäm' dich, Valtin! hast du ein Bedenken gegen
den Herrn Lehrer Reinhardt, der durch mich in allen Ehren um deine Tochter Anna
anhält, so rede vernünftig, und es wird sich alles finden!«

»Alles finden – oha!« schrie der Herrnbauer dagegen. »Mit mir sollt ihr nicht
so leichtes Spiel haben als mit dem dummen Ding, meiner Anna! Herrgotts ein
Donner auch! Schändlich, niederträchtig bin ich betrogen worden. Erst verdirbt
mir der eigne Schwager mein Kind, macht mir's abtrünnig vom wahren Glauben, und
nun will er's auch noch verkuppeln an einen hergelaufenen Kerl, den kein Mensch
kennt, von dem man weder weiß, wem er angehört, noch was er eigentlich ist und
hat! – Aber oha! – Ich bin der Vater, ich! Heute noch muß die Anne heim; und 
hab' ich sie erst wieder unter meiner Fuchtel, will ich ihr die Dummheiten bald
ausgetrieben haben!«

»Halt da – was ist das?« rief der Schulbauer und horchte nach dem Hausflur, wo
eben die Bäuerin weinend bat: »Ich bitt' Sie um Gottes willen, Herr Pfarrer,
reden Sie zum Guten, machen Sie meine Kinder nicht unglücklich!« – Eine
klagende Mädchenstimme mischte sich ein, ihre Worte machte jedoch der
Herrnbauern unverständlich, der tief aufatmend sagte: »Meinst, Schulbauer, ich
bin so dumm und geb' mich wehrlos in deine und meiner Weiber Hände, wie früher
wohl? Oha – die Zeiten sind vorbei! Daß du's und dein Schulmeister nur weißt:
bestellt hab' ich mir den Pfarrer zum Beistand gegen euch – und nun will ich
sehen, wer recht behält!«

Damit stand er schwerfällig auf und ging nach der Tür. Der Schulbauer war nun
auch bleich geworden; aber seine Augen blitzten, und während er heftig mit den
Fingern auf den Tisch trommelte, sagte er: »Gut, daß ich die Weiber
zurückhielt; die Geschichte wird ernsthafter, als ich dachte. Nun den Kopf
hoch, Fritz, jetzt mußt du selber ins Feuer.«

Auf der Schwelle erschien eben Pfarrer Walter; vom Hausherrn ehrfürchtig
begrüßt, wechselte er mit diesem einige leise Worte, dann nahm er im großen
Lehnstuhl Platz, den der Herrnbauer diensteifrig an den Tisch schob.

Die Augen der Bäuerin waren vom Weinen gerötet, aber völlig trocken und klar;
ihre Wangen glühten, der Mund war schmerzlich verzogen, zeigte aber einen Zug
tatkräftiger Entschlossenheit, der ihre Ähnlichkeit mit dem Schulbauer scharf
hervorhob. Fest drückte sie die in Tränen aufgelöste Margaret an sich, strich
ihr sanft über Stirn und Augen und sagte weich: »Beruhige dich, Margaret! ich,
deine Mutter, verlasse dich nicht; ehe ich zugebe, daß du an den
Schäfersfrieder verhandelt wirst, eher lasse ich's aufs äußerste ankommen. Auch
vor dem Pfarrer mußt du nicht erschrecken, er wird ja wissen, was seines Amtes
ist!«

»Herrgotts ein Donner auch!« schrie der Herrnbauer. Walter fuhr halb vom Sessel
auf, sich besinnend ließ er sich jedoch wieder zurückfallen, faltete die Hände
und schlug salbungsvoll die Augen zur Decke auf. Ohne im geringsten darauf zu
achten, öffnete die Bäuerin nochmals die Tür und rief in den Hausflur:
»Hansmichel und Annedorle – wer von Knechten und Mägden im Haus ist, kommt
'rein in die Stube, ihr sollt mit anhören, was da verhandelt wird. Weil denn
einmal der Pfarrer dabei sein muß, soll's auch gleich richtig öffentlich
werden!«

Diesmal fuhr Pfarrer Walter in die Höhe: »Herr Schubert, ich muß energischen
Protest erheben gegen solche Profanation der heiligsten Angelegenheiten!«

Der Herrnbauer bedurfte dieser Anreizung nicht, er brüllte die schüchtern
eintretenden Dienstboten an und hieß sie zum Teufel gehen. Als sich darauf die
Dienstboten unentschlossen anblickten, sagte der Schulbauer: »Nichts – ihr
bleibt da! Was der Herr Pfarrer da von Entweihung der heiligsten
Angelegenheiten sagt, ist dummes Zeug. Nein, ihr bleibt, verstanden? Jagt euch
euer Herr deswegen aus dem Dienst, so kommt zu mir; ich werde euch versorgen!«

»Ist nicht nötig, bei mir wenigstens nicht!« fiel ihm Hansmichel, der Hausmann,
der sehr gealtert aussah, ins Wort. »Ich bleib' ganz für mich selber und werd'
die Folgen tragen – die Geschicht' da geht mich näher an, als Ihr denkt!«

»Gut, gut, Hansmichel!« nickte der Schulbauer, während der Herrnbauer wieder,
blies und schnaubte. »Setzt Euch und gebt acht; man kann nicht wissen, ob wir
nicht Euer Gedächtnis in Anspruch nehmen müssen!«

Der Blick, der bei diesen Worten zornig und drohend auf dem Geistlichen ruhte,
jagte diesen abermals aus dem Sessel auf. Schon öffnete er den Mund, da legten
sich plötzlich die Lider langsam über die funkelnden Augen, der Kopf senkte
sich, und nur die blutlosen Lippen bewegten sich. Der Mann rang gewaltsam mit
seiner Heftigkeit, aber nur äußerlich bezwang er sich; wie der Zorn in ihm
fortkochte, kündete nur allzu deutlich das Anschwellen seiner Stirnadern. So
stand er, die Hände fest vor die Brust gedrückt, mehrere Sekunden; wie er
jedoch fühlen mochte, daß alle Blicke auf ihm ruhten, hob er langsam den Kopf,
schlug die Augen zur Decke und begann: »Zu rechter Zeit haben Sie mich gerufen,
Herr Schubert, und mit der Hilfe unsres hochgelobten Herrn und Heilandes soll
es unsren vereinten Mühen wohl gelingen, die schwerbedrohte Ordnung Ihres
Hauses aufrechtzuerhalten. – Wehe dem Haus, wenn darin verloren wird das eine,
was not tut! Wehe – dreimal wehe aber dem Haus, in dem unter der Maske der
Freundschaft oder gar auf die Rechte der Blutsverwandtschaft sich stützend der
offenbare Irr- und Wirrgeist sich eindrängt und den frommen Kindesglauben zu
untergraben sucht durch seinen Aufkläricht!«

»Halt da, Herr Pastor!« rief der Schulbauer. »Wir sind nicht gekommen, Sie
schimpfen zu hören. Was mich insbesondere betrifft, so ist mir sehr
gleichgültig, was Sie über mich denken. – Ich rede jetzt zu dir, Schwager, und
zu dir, Schwester! Eure jüngste Tochter Anna und der Herr Lehrer Reinhardt
haben sich gern und wünschen in den Ehestand zu treten, dazu erbitten sie euren
Segen! Ich denke, wenn ihr gerecht sein wollt, werdet ihr gegen die Wahl eurer
Tochter nichts einwenden können, zumal ich – –«

»Rede nicht weiter, Bruder!« fiel ihm die Bäuerin ins Wort und faßte Reinhardts
Rechte. »Man soll nicht sagen, die Herrnbäuerin hat erst auf das Drängen ihres
Bruders eingewilligt. Nein! ich geb' meiner Anna völlig recht; ich hab' den
Herrn Lehrer lang in der Stille beobachtet, er ist brav und wird mein Kind in
Ehren halten. Frei und offen bekenn' ich: keinen bessern Schwiegersohn wüßt'
ich mir zu wünschen!«

»Herrgotts ein Donner! da soll doch auch gleich! Steht's so? steckst du auch
unter einer Decke mit der Schulbauernsippschaft? Hast vielleicht gar kuppeln
helfen? he?« schrie der Herrnbauer auffahrend und beugte sich, kirschbraun im
Gesicht, mit erhobener Hand über den Tisch.

»Mäßigung, Mäßigung!« sagte Walter leise und legte seine Hand auf die Schulter
des Bauern, der sofort an sich hielt, schnaubend und blasend auf seinen Stuhl
zurücksank. Walter dagegen trat einen Schritt vor, richtete seine Augen
durchbohrend auf die fassungslos weinende Bäuerin, schlug sie dann fromm zur
Decke empor, legte die Fingerspitzen vor der Brust zusammen und begann: »Der
Herr wird Ihnen, geliebter Freund, die Sünde nicht anrechnen; hat doch nur der
Schmerz Ihnen die harten, unchristlichen Worte ausgepreßt! Und der Schmerz –
ist nur allzu gerecht! Im Namen des Herrn, der mich unwürdigen Knecht zu seinem
Diener berufen, sage ich Ihnen, Sie tun recht, sich mit aller Kraft gegen die
Verlockungen einer glaubenslosen Welt zu stemmen. Es gilt die unsterbliche
Seele Ihres verirrten Kindes, ach, daß ich es aussprechen muß – Ihrer beiden
verlornen Kinder unsterbliche Seelen gilt es zu retten! Was wollen vor solcher
Aufgabe alle irdischen Rücksichten besagen? Und wenn in diesem Kampf die
trotzigen Herzen Ihrer Töchter gänzlich gebrochen werden, daß es für sie kein
Aufstehen im alten Wesen mehr gibt – desto besser. Besser die Kinder dem
Fleische nach verloren und ihre unsterblichen Seelen gerettet wissen!«

Margaret hatte längst zu weinen aufgehört; mit trocknen, unheimlich glänzenden
Augen starrte sie auf den Geistlichen; die Bäuerin rang fassungslos die Hände:
»Meine Kinder, meine Kinder!« jammerte sie, wie zerbrochen sank sie mit dem
Oberkörper auf den Tisch, krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihren Körper.
Der Schulbauer knirschte mit den Zähnen, und seine Augen funkelten; eben wollte
er aufspringen. Reinhardt hielt ihn zurück und sagte zornbebend: »Laß ihn – er
wird jetzt an mich kommen!«

Ohne auf das zu achten, was um ihn vorging, fuhr der Pfarrer mit stärker
anschwellender Stimme fort: »Ja, geliebter Freund, Sie tun recht, wenn Sie Ihre
Tochter – sei es selbst mit Gewalt – von einer Verbindung mit diesem Menschen,
diesem Reinhardt, abhalten, der längst der Hölle verfallen ist.«

»Endlich – endlich höre ich mich nennen!« rief Reinhardt am ganzen Körper
zitternd. »Im Namen Gottes fordern Sie Herrn Schubert auf, mir die Hand seiner
Tochter Anna zu verweigern, da ich, längst der Hölle verfallen bin. Wollen Sie,
Herr Pfarrer, sogleich vor diesen Zeugen erklären, was Sie mit diesem unklaren
Ausdruck eigentlich sagen wollen?«

Der Hausmann war aufgestanden, näher getreten, seine funkelnden Augen ruhten
durchdringend auf dem Geistlichen. Walter war unwillkürlich einen Schritt
zurückgetreten; langsam, jedes Wort abwägend, begann er endlich: »Was ich
aussprach, ist meine innerste Überzeugung. Sie sind vom rechten Glauben
abgefallen, sind versunken in Wahnwitz und Irrtum. Darum kann ich nicht anders,
ich muß meine Beichtkinder, soviel in meinen Kräften steht, vor den Gefahren
Ihres Umganges behüten.«

Ein bitteres Lächeln spielte um Reinhardts Lippen, als er entgegnete:
»Abgefallen vom rechten Glauben! – Vor Zeugen frage ich Sie: haben Sie außer
meiner Ihnen mißfälligen, freieren religiösen Richtung noch andere Gründe, die
Sie bestimmen könnten, als ehrlicher Mann vor einer ehelichen Verbindung mit
mir zu warnen? – Sie schweigen?« –

Dem Pfarrer brach der Schweiß hervor, wie abwehrend streckte er die Hände gegen
den nun ebenfalls sich erhebenden Schulbauern aus. Nach einem wilden Blick auf
den Hausherrn, der sich nicht rührte noch regte, rief er: »Ich protestiere
gegen die Art, mit der Sie alle auf mich einstürzen! Vergessen Sie nicht, in
meiner Person steht ein geweihter Priester vor Ihnen. Und Kraft meines Amtes –«

»Halt da! –« unterbrach ihn der Schulbauer. »Mit dem Pfarrer sind wir fertig!
Jetzt verlangen wir nur noch von dem ehrlichen Mann die Beantwortung einer
Frage, die so bestimmt gefaßt ist, daß sie nicht mißverstanden werden kann.
Werden Sie reden?«

Atemlos lauschten die Anwesenden. Der Pfarrer hatte den Kopf gesenkt, die
ineinandergefalteten Finger zuckten krampfhaft. Erst nach einer Pause sagte er
langsam und leise: »Außer seiner religiösen Verirrung vermag ich bis heute
nichts aufzuführen, das gegen ihn spräche, aber –«

»Aber?« fuhr jetzt der Schulbauer auf. »Nach solch einer Erklärung noch ein
Aber? Herr, glauben Sie mit Männern Ihr Spiel treiben zu dürfen? Mit Ihnen sind
wir fertig! – Und nun frage ich dich, Schwager, ernstlich, ob du einwilligst in
die Verlobung der jungen Leute? Merke auf, Valtin, und denke daran, daß ich
niemals mit leeren Drohungen um mich werfe. – Seitdem uns Gott die eigenen
Kinder genommen, haben wir immer die Anne als unser Kind geachtet, und in der
Stille stand fest, daß sie einmal den Schulbauernhof erben und uns im Alter
pflegen sollte. Ich und meine Lisbeth hielten es darum auch für
selbstverständlich, daß wir bei Annas Verheiratung einmal das erste Wort
dreinzureden hätten. Ich kann dich natürlich nicht zwingen, in Annas Verlobung
mit Reinhardt zu willigen; aber die beiden lieben sich, sie passen zusammen,
beide sind rechtschaffen – es ist alles vorhanden, was nach menschlicher
Voraussicht eine Ehe glücklich machen kann, darum sollen sie um leidigen Geldes
und Gutes willen – denn Reinhardts Armut ist doch dein Hauptgrund gegen ihn –
nicht getrennt werden. Bleibst du auf deinem Trotz – gut, dann nehmen ich und
meine Lisbeth den Lehrer an Kindes Statt an und setzen ihn als unsern Erben
ein. Wenn ich sodann für den künftigen Besitzer des Sülzdorfer Schulbauernhofes
um meine Pate anhalte – ich meine, dann wirst du mir nicht zum zweitenmal einen
Korb geben. – Brauchst nicht aufzufahren, dein Blasen und Schnauben ficht mich
nicht im geringsten an. Setzest du mir und deiner ganzen Familie deinen
Starrkopf entgegen, was soll ich große Rücksichten auf dich nehmen? – So,
Valtin, entscheide dich nun, ich möchte der Sache ein Ende gemacht sehen, ehe
meine Weiber ankommen. Rede jetzt – ja oder nein!«

Mit schwer aufgestützten Fäusten, kirschbraun im Gesicht, in ohnmächtiger Wut
die Augen rollend, saß der Herrnbauer am Tisch. Als er nicht redete, trat ihm
der Pfarrer näher und sagte feierlich: »Herr Schubert! Der versuchende Satan
tritt an Sie heran, seien Sie stark, daß Sie seinen Lockungen widerstehen.
Bedenken Sie – –«

»Herrgotts ein Donner auch – soll man ganz verrückt werden?« schrie plötzlich
der Herrnbauer den verblüfften Geistlichen an. »Hol' Sie der Geier mit Ihrem
Gefasel! Habe ich Sie deswegen holen lassen, daß Sie mir noch die Ohren
vollwinseln? – Ha, Potz Schockschwerenot! bleiben Sie mir vom Hals, sag' ich!
Was verstehen Sie, was für mich auf dem Spiel steht? Grad' satt hab' ich Ihr
Gewinsel! 's ist auch dumm von dir, Schulbauer, daß du nicht gleich mit der
Farbe 'rausgingst, der ganze Lärm war zu ersparen. Was will ich machen, die
Händ' sind mir völlig gebunden, – so mag's in Kuckucks Namen sein – der
Reinhardt soll Verspruch mit der Anna halten, ich sag' nicht nein. Aber macht
mir auch keine Weitläuftigkeiten, bleibt mir vom Leib mit feierlichen
Geschichten. Ich geb' meine Einwilligung, damit Punktum! – Hätt' ich's
hintertreiben können, ich wollt's an nichts haben fehlen lassen!«

Reinhardt biß sich die Lippen, der Schulbauer trat kopfschüttelnd ans Fenster.
Völlig verblüfft und ratlos starrte der Pfarrer vor sich nieder. Weinend ging
die Herrnbäuerin zu Reinhardt, schlang ihre Arme um seinen Hals und schluchzte:
»Von ganzem Herzen heiße ich dich willkommen als meinen lieben Sohn. Dir gönne
ich meine Anna; du bist sie wert, sie verdient auch einen Mann, wie du bist.
Bleibet brav, das Glück wird dann nicht ausbleiben, und kommt Unglück, ist's zu
tragen. Ich kenn' die Herzensnot meiner Anna um dich, sie hat schwer gelitten
deinetwegen, gedenke ihr das, wenn böse Stunden kommen; vergiß nicht, solche
Liebe, wie ihre, wird man selten finden.«

»Wird's endlich ein Ende nehmen?« schnaubte der Herrnbauer. »Ich dächt', 's
wär' Zeit, daß man wieder zur Ruhe käm', und hab' ich mir nicht derartige
Herrlichkeiten ausdrücklich verbeten? – Heut' habt ihr mich überrumpelt, dafür
sage ich: am Sonntag hält die Margaret Verspruch mit dem Ditterswinder
Schäfersfrieder. – Nicht gemuckt dagegen, sonst tret' ich anders auf. So, nun
sind wir, denk' ich, fertig – ich wüßt' nicht, was die Herren noch hier
zurückhielte. – Marsch an die Arbeit, ihr da vorne! Ich werde sorgen, daß ihr
die Versäumnisse doppelt und dreifach einbringt!«

»Ja, geht jetzt!« wendete sich nun auch die Bäuerin an die Dienstboten. »Nur
Ihr, Hausmann, Ihr bleibt! – Nein, Valtin, wir sind noch nicht fertig. Der
liebe Gott weiß, wie hart mir's ankommt, gegen meinen Valtin, mit dem ich seit
dreißig Jahren in Frieden gelebt, nun im Alter noch aufzutreten. Aber ich kann
nicht anders, ich weiß nirgends mehr Hilfe. – Fast auf den Knien hab' ich
meinen Alten gebeten, er soll von seinem Willen lassen und die Margaret nicht
an den Schäfersfrieder zwingen. – Ich habe sonst nichts gegen den
Schäfersfrieder und gegen seine Eltern; aber wenn auch meine Margaret ihn
besser leiden könnte, ich möchte ihn nicht zum Schwiegersohn. Wer so
gleichmütig wie der von einem Mädle, dem er jahrelang zu Gefallen ging, lassen
kann und hernach um jedes Mädle freit, das ihm seine Eltern vorschlagen, dem
vertraue ich mein Kind nicht an. – All meine Bitten und meine Vorstellungen
waren bei meinem Alten vergebens, täglich quält er mich und mein Kind; und wenn
er nun auf seinem Willen bleibt, wie es das Ansehen hat – dann bleibt mir auch
keine Wahl: ich geh' mit meinen Kindern zu meinem Bruder! Brauchst nicht
aufzufahren, Valtin, ich hab's wohl überlegt, was ich tun will.«

Rasch verließ sie mit Margaret die Stube.

Dem Herrnbauer traten die Adern an Stirn und Hals wie Stränge hervor, gurgelnd
und blasend schlug er mit der Faust auf den Tisch und wollte auffahren. »Bleib
sitzen und red' kein Wort!« schrie jetzt der Schulbauer. »Das sind ja heillose
Geschichten! O mein Gott, was muß geschehen sein, bis mein Mariebärble in
solche Verzweiflung gejagt wurde! – Gehen Sie, Herr, ich meine, Sie müßten
selbst fühlen, daß Ihre Rolle in diesem Haus ausgespielt ist. – Und nun,
Valtin, höre du mich! Ich will den Verhältnissen vorläufig nicht weiter
nachgehen; aber wenn ich nur die geringste neue Klage von meiner Schwester oder
der Margaret höre, dann nehme ich beide unfehlbar zu mir, und, Valtin, habe ich
erst die Frauen in Sicherheit, dann rede ich anders mit dir, verlaß dich
darauf! – Valtin, Valtin, mußte es so weit kommen? Denke nur, die Schande, die
du über dich und uns gebracht!«

Der Herrnbauer hatte den Kopf sinken lassen und antwortete nicht. Plötzlich
wendete sich der Hausmann, der bisher stille durchs Fenster geblickt, nach ihm
um und sagte mit steigender Heftigkeit: »Ja, Herr, Ehre habt Ihr Euch samt dem
Pfarrer in meinen Augen nicht erworben. Pfui Teufel auch, sind das unsaubere
Händel! Da wird um des Glaubens willen das ganze Dorf auseinandergerissen; um
des Glaubens willen mußte ich meinen Hans, mein einziges Kind, den braven
Jungen, verstoßen! Mein Fluch komme über mich – und über Euch! – Ja, über Euch,
Herr! Denn Ihr und der Pfarrer war't es, die mich zu der Untat getrieben! – Daß
Ihr's wißt, Herr, heut' noch such' ich Aussöhnung mit meinem Hans, und mit Euch
will ich nichts mehr zu schaffen haben. Der Hohensteiner Pachter hat mir einen
Dienst angeboten: noch in der Woche ziehe ich nach Hohenstein. – Ihr könnt mich
verklagen, daß ich unter der Zeit aus dem Dienst geh' – ich laß es drauf
ankommen; tut Ihr's, dann nehmt Euch auch vor mir in acht! Morgen halten wir
Abrechnung!«

Ohne Gruß verließ er das Zimmer; der Herrnbauer saß mit tiefgesenktem Kopf
regungslos, und der Schulbauer sagte schmerzlich: »So, mit dem geht ein großes
Stück unserer Ehre!«

Näherkommendes Wagenrassel unterbrach die peinliche Stille, und Fritz eilte
hinaus, der Schulbäuerin und seiner Braut vom Wagen zu helfen. Wie war ihm das
Herz so schwer, als er das holde Mädchen erblickte, die nun sein war vor Gott
und der Welt, als ihre Augen fragend auf ihm ruhten, als sie ihm sehnsüchtig
die Arme entgegenbreitete. Fest drückte er sie an sich. »Seid stark und gefaßt!
« flüsterte er dann den Frauen zu. »Dein Vater willigt in unsre Verbindung,
Anna, aber sonst steht es schlimm!«

Während auf dem Hausflur die Mutter weinend ihre Tochter in die Arme schloß,
weinend die Hände des Brautpaares ineinanderlegte, während Margaret so kurz als
möglich der heftig erschrockenen Base die Vorgänge im Hause berichtete, saß der
Herrnbauer unbeweglich, nicht einmal hatte er seine Stellung verändert. Noch
immer traten die Hals- und Stirnadern wie Stränge hervor, seine geröteten Augen
irrten unstet umher, durch die Finger der festgeschlossenen Fäuste lief ein
Zucken, als wolle er einen Gegner zermalmen. Der Zorn glühte in seinen Adern,
bittrer Haß fraß sich in sein Herz. Er haßte den Pfarrer, daß er ihm nicht
geholfen, er haßte den Schulbauer und Reinhardt, und ging seine Bitterkeit
gegen Weib und Kind auch noch nicht bis zum Haß, weit davon entfernt war sie
nicht.

So saß der eigensüchtige, gewalttätige Mann noch immer blasend und schnaubend
auf seinem Platze, als nun wirklich der gehaßte Schullehrer mit Anna Hand in
Hand eintrat, gefolgt von den übrigen Frauen. Als fürchte er, es könne ihn ein
trügerisches Schattenbild äffen, rieb und wischte er sich die Augen, und als er
sich nun doch von der Wirklichkeit des Gesehenen überzeugen mußte, da schlossen
sich seine Fäuste wieder, und das krampfige Zucken wetterleuchtete durch die
Finger. Anna war vor ihm niedergekniet, aber ob sie gleich die harten Hände mit
heißen Tränen überströmte, sie vermochte die Fäuste nicht zu öffnen, ihr Bitten
und Flehen um seinen Segen verhallte ungehört. Aufspringend stieß er sein Kind
zurück und schrie mit dumpfer, heiserer Stimme: »Zum Teufel mit dem Gewinsel!
Wozu die Verstellung? Mich betrügst du doch nicht! – Meinen Segen willst du? –
Haha, das macht mich lachen! Bleibt mir vom Leib mit euren Faxen und laßt mich
in Ruh' fürderhin! – Der Verspruch ist geschehen, ich erkenne ihn an – damit
basta! Alle Sperenzen verbitt' ich mir, und je eher mein Haus wieder leer wird,
desto lieber soll mir's sein!«

Krachend schmetterte er die Türe hinter sich ins Schloß, bald hörte man ihn
drunten im Hof unter den Dienstleuten herumwettern und fluchen. Weinend saßen
die Frauen zusammen, besonders Anna war ganz fassungslos, sie verbarg das
Gesicht im Schoß der Mutter, ihre heiße Hand zuckte in den Händen Margarets,
die sie fest umschlungen hielt. Reinhardt blickte finster vor sich hin. Der
Schulbauer, der hinter dem Tisch saß und das Gesicht lange in beide Hände
verborgen hatte, stand plötzlich auf und sagte: »Hört, so ist das nichts! Eine
schwere Prüfung ist über uns 'kommen, und größere werden uns noch bevorstehen!
Hoffen wir aber, daß die Zeit Klarheit schaffen wird! Laßt das Weinen! Wer wird
so arg kleinmütig tun? Wir haben alle getan, was wir mußten – und vergeht doch
nicht, wir haben auch in allen Stücken unsern Willen erreicht. Eine festliche
Verlobung wäre mir freilich lieber, aber was uns heute abgeht, holen wir an der
Hochzeit nach! – Kümmert euch nicht zu sehr, du, Schwester, und du, Margaret;
ihr seid nicht verlassen; braucht ihr Beistand, habt ihr den Fritz ganz in der
Nähe und ich bin ja auch nicht weit! – Seid unverzagt, ihr habt vorerst doch
wenigstens vor dem Pfarrer Ruh', so wird's im übrigen auch wieder besser
werden. Kommt jetzt, Lisbeth, Anna und Fritz – wir wollen heim, in der Stube
wird mir's eng und heiß!«

Der Herrnbauer war verschwunden, das verbitterte den ohnedies schweren Abschied
noch mehr. Und auch die Heimfahrt blieb traurig. Anna und Fritz sahen nicht aus
wie ein glückliches Brautpaar. Fritz duldete es nicht lange in Sülzdorf, beim
Abschied sagte er: »Fasse dich, Lieb! – sei stark, vertraue deiner Liebe und
mir – hoffe und glaube, es muß doch endlich alles gut werden!«

Anna schlang ihre Arme um seinen Hals, mit Küssen schloß sie seinen Mund. – – –
–

Leise rauschte der Nachtwind in den Erlen der Wertha, in den Haselsträuchern
des Weges; leise murmelnd zogen die Wellen des Flusses talab und sendeten weiße
Nebel über den Grund, als er langsam in schweigender Nacht dahinschritt.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Inhaltsangabe des Herausgebers. (Der Sülzdorfer Kollege Reinhardts, Robert
Schultz, den Lesern als ein junger Mann von leidenschaftlichem Temperament und
wenig gefestigtem Charakter schon bekannt, hat sich, da er sich in seinem
Berufe höchst unglücklich fühlt, einer verrufenen Gesellschaft leichtsinniger
junger Leute in dem benachbarten Städtchen Schottendorf angeschlossen und sich
in ihrem Kreise einem Taumel wilder Vergnügungen hingegeben. »Bereitwillig – so
erzählt der Dichter – halfen ihm seine neuen Freunde aus Geldverlegenheiten,
bereitwillig machten sie die Mittelspersonen bei anderen, schlimmeren
Angelegenheiten: zu spät gingen Robert die Augen über seine ›Freunde‹ auf.
Eines Tages erhielt er einen Brief aus der Hauptstadt. Eine Dirne, die bis vor
wenigen Wochen in Schottendorf gedient hatte, teilte ihm mit, sie befinde sich
in Umständen, die eine schleunige Heirat nötig machten ... Wolle er den
Schlechten an ihr spielen, so werde sie ihn verklagen.« Jetzt verlangen auch
seine Freunde, die er um Hilfe bittet, plötzlich ihr Geld zurück; als er ihre
Forderungen, die seine wirkliche Schuld weit übersteigen, nicht anerkennen
will, drohen sie ihn ebenfalls zu verklagen.

In seiner Verzweiflung begeht er einen Selbstmordversuch; durch einen
glücklichen Zufall aber wird Reinhardt gerade im rechten Augenblick an den Ort
der Tat geführt, um den Freund von seinem unseligen Vorhaben abbringen zu
können. Er hilft ihm nicht nur durch tröstenden und mahnenden Zuspruch
innerlich zurecht, sondern er erweist ihm auch tatkräftige Hilfe, indem er aus
seinen eigenen Ersparnissen Roberts Gläubiger befriedigt und sich mit dem
angesehensten Advokaten der Hauptstadt, dem Justizrat Stein, wegen einer
finanziellen Abfindung der Dirne in Verbindung setzt. Dieser aufopfernde
Freundschaftsdienst erfüllt den Verzweifelten wieder mit neuem Lebensmut, gibt
aber auch, wie der weitere Verlauf der Handlung zeigt, den Feinden Reinhardts
willkommene Gelegenheit, gegen den verhaßten Lehrer bei den Bergheimern, die
nur von seinen äußeren Maßnahmen erfahren, den eigentlichen Zusammenhang aber
natürlich nicht kennen, die schlimmsten Verdächtigungen auszustreuen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wieder war es Sonntag, wieder klangen die Glocken über das Dorf, und wieder wie
so anders als zu Pfingsten, wie so anders als am Sonntag nach dem Hagelschlag!
Die Glockenklänge brausten dahin in alter Herrlichkeit, aber wie wenige folgten
ihrem Rufe? Fast nur alte Frauen und Kinder sah man zur Kirche gehen. Dagegen
ging es in den meisten Häusern geräuschvoll her; die Stille des Sonntags war
dahin. Knechte und Mägde schlürften mürrisch in Alltagskleidern durch Ställe
und Scheunen, die Hausfrauen keiften und weinten, die Männer fluchten und
wetterten; dazu pumpte der Webstuhl des Taubenleinwebers und knirschte die Säge
in der Werkstatt des Wagnerspaule. – Doch ja, jetzt klangen Haustüren,
Männertritte wurden laut; haben sich die Männer vielleicht nur verspätet? Sieh
sie nur an, die Männer, die eben aus den Häusern treten! Geputzt sind sie wohl,
aber ist die brennende Tabakspfeife im Munde nicht ein Hohn auf den langen
Kirchenrock? Und die Bücher, die sie unter dem Arm tragen, sind noch schlimmer
als die brennenden Tabakspfeifen. Stolz schreiten die Männer dahin im lauten
Gespräch, das oft ein schallendes Gelächter unterbricht; verächtlich blicken
sie auf die wenigen, scheuen Kirchgänger herab, lachend nicken sie den Genossen
zu, die ihnen aus den Fenstern des Wirtshauses mit vollen Biergläsern zuwinken!

Reinhardt fröstelte es in der verödeten Kirche. Nicht nur die Wilden fehlten,
auch viele Fromme blieben aus; sie zogen wahrscheinlich vor, zu Hause eine
Predigt zu lesen, statt sich über die gewohnten Strafpredigten des Pfarrers zu
ärgern. Reinhardts Blut kochte, als der Gesang gar so dünn und traurig klang!
Die Predigt, die sich heute besonders gegen die Volksverführer und
Jugendverderber wendete, stimmte ihn nicht ruhiger.

Sein Zorn erwachte aufs neue, als ihn das Taufglöckchen noch vor dem
Nachmittagsgottesdienst zur Kirche rief. Heute empfand er bestimmt, daß er es
nicht mehr lange neben Walter aushalten werde.

Den Kirchhof und Weg vor der Kirche fand er – wie bei solchen Gelegenheiten
gewöhnlich – von neugierigen Kindern und Weibern angefüllt. Er mahnte zur Ruhe
und eilte in die Kirche, deren Türe er leise hinter sich ins Schloß drückte.
Der Täufling war der Sohn eines Wilden – Grund genug für Walter, eine donnernde
Strafrede loszulassen, obgleich der Vater gar nicht zur Kirche gekommen war,
die Mutter, eine stille, fromme Frau, die, in ihrem Kirchenstand kniend, in
Tränen zerfloß, und die Taufzeugen, ein paar junge Leute aus einem Nachbardorf,
erstaunt dreinschauten und offenbar nicht wußten, wodurch sie den Zorn des
Geistlichen erregt hatten. Reinhardt kehrte sich ab und hing seinen Gedanken
nach. Dabei entging ihm, wie die Kinder vor der Türe ungebührlich laut wurden. 
Plötzlich legte Walter sein Buch auf den Taufstein, rannte nach der Tür, riß
sie auf und stürzte hinaus unter die Kinder und Weiber. Ein Schreckensschrei
übertönte das Schelten und Drohen des Pfarrers; Geschrei, Heulen,
Weibergekreisch folgte. Schwer atmend trat Walter an den Taufstein zurück und
vollendete unter Zittern und Beben der Taufzeugen die Handlung.

Reinhardt suchte die trostlose Mutter zu beruhigen, als der hämisch lachende
Uhrmacherle heranschlich und ihn vor den Pfarrer in die Sakristei beschied.
»Sagt dem Herrn, ich wäre von selbst gekommen!« fertigte er den Erschrocknen
ab.

Nachdem der Taufzug die Kirche verlassen hatte, trat Reinhardt in die
Sakristei. Den Uhrmacherle, der an ihm vorbeischlüpfen wollte, hielt er zurück.
»Ihr bleibt! Ihr sollt meinetwegen nicht in Versuchung kommen, in der Kirche zu
lauschen!«

Walter entgegnete darauf nichts; mit tief gesenktem Kopf, die Hände in den
weiten Ärmeln seines Priesterrocks verborgen, rannte er auf und ab. Mit
zuckenden Lippen, ohne die Blicke zu erheben, brach er endlich los: »Herr,
allzu lange habe ich Ihr verderbliches Treiben mit angesehen. Aber nun, da die
Wirkungen Ihres Tuns täglich sichtbarer werden, die Zuchtlosigkeit Ihrer Schule
schon so weit gediehen, daß die Kinder sich nicht entblöden, den Gottesdienst
zu entweihen – nun kann auch ich nicht länger schweigen. Melden Sie sich
freiwillig von Bergheim ab, und ich will vergessen, was Sie gesündigt! – Sie
haben die heutige Störung des Gottesdienstes verschuldet. Ich werde sorgen, daß
die Sache streng bestraft wird – und wehe Ihnen, wenn noch das geringste
vorfällt! – Jetzt gehen Sie! Merken Sie, auch in Ihrer Schule werde ich mit
Ihnen ins Gericht gehen!«

Reinhardt bebte vor Zorn und Aufregung. Dennoch fühlte er, daß er an sich
halten müsse; ein Wort zuviel an dieser Stätte mußte ihm verhängnisvoll werden.
Gewaltsam den Zorn niederzwingend, sagte er langsam: »Wohl, Herr, tun Sie, was
Ihres Amtes ist. Machen Sie sich aber auf einen harten Kampf gefaßt, wenn Sie
ernstlich daran denken sollten, mich wegen der heutigen Störung des
Gottesdienstes zur Rechenschaft zu ziehen. Es waren nicht vorzugsweise
Schulkinder, die den Lärm verursachten, sondern kleines, noch nicht
schulpflichtiges Volk, sowie ältere Frauen, auf welche sich mein Einfluß nicht
erstreckt. Und nun erlauben Sie mir eine Frage: was hat wohl die Taufhandlung
mehr gestört: das harmlose Lachen der Kinder vor der Tür oder Ihre heftige
Unterbrechung des Vortrags, Ihr Davonrennen, Ihr Schelten und Drohen? Glauben
Sie mir, Herr, wäre der Täufling mein Kind gewesen – Sie hatten die
Taufhandlung nicht vollendet!«

Der Pfarrer hemmte plötzlich sein Aufundabgehen, halb abgewendet von Reinhardt
senkte er den Kopf und nagte an den Lippen. Leise sagte er: »Ich gestehe – ja,
ich habe mich übereilt! Der Geist ist wohl willig, das Fleisch ist schwach!
Aber das mindert in nichts Ihre Schuld, Herr! Ich werde mich vor Gott demütigen
und meine Strafe auf mich nehmen; aber auch Sie sollen büßen für Ihr
Versäumnis! Denn ohne Ihre Gleichgültigkeit bei Ausübung Ihrer kirchlichen
Ämter, ohne Ihre erbärmliche Disziplin in der Schule, die man füglich besser
Unzucht nennen sollte, hätte da je solche Störung vorkommen können?«

»Gut!« entgegnete Reinhardt verächtlich. »Klagen Sie! Es wird dadurch Klarheit
in unser Verhältnis kommen. Meine Schulzucht nennen Sie Unzucht? Klagen Sie,
ich bitte darum!«

Ohne das Rufen des Pfarrers zu beachten, verließ er die Sakristei. Dem
Uhrmacherle, der ihn auf Nachmittag vier Uhr in das Pfarramt beschied, gab er
kurz zur Antwort: »Sagen Sie dem Herrn Pfarrer, nach den heutigen Vorfällen
habe ich persönlich nichts mehr mit ihm zu verhandeln; er soll mich verklagen!«

Sein Herz zog ihn nach Sülzdorf; voll Sehnsucht rüstete er sich, dorthin zu
gehen, als die Herrnbauernmagd ins Zimmer stürzte und ihn im Namen ihrer Herrin
sogleich in das Herrnhaus beschied. Das verstörte Mädchen war verschwunden, ehe
er eine Frage an sie richten konnte. Was mochte auch dort wieder vorgefallen
sein?

Im Herrnhaus traf er den Herrnbauer am Tisch sitzen. Der Kopf hing tief herab
auf die Brust, so daß seine Gesichtszüge, vollständig beschattet, nicht zu
erkennen waren. Die linke Hand lag auf der Tischplatte; krampfhaft umschloß sie
eine Tabakspfeife, deren silbernes Kettengehänge leise klirrte; die rechte
Faust war fest auf den Schenkel gestützt, durch die Finger lief ein heftiges
Zucken. Bei Reinhardts Gruß erhob er wie erschreckt das Gesicht, strich sich
über Augen und Mund und sagte gedämpft: »Sind Sie's, Schulmeister? – Ist gut,
daß Sie kommen! Der Teufel ist los drinnen beim Weibsvolk! – Verrückter Unsinn!
Als ob's nicht vorauszusehen war, daß der Beckenkarl über kurz oder lang
Freierei mit der Jockenline machen würde!« – Reinhardt seufzte unwillkürlich
tief auf – also das war es! Der Bauer mußte seine Bewegung für Zustimmung
nehmen, bedeutend zutraulicher fuhr er fort: »Setzen Sie sich zu mir,
Schulmeister, wir sind ja doch nun einmal Leut' und gehören zusammen. Hätt'
einen Vorschlag – sollt' Ihr Schaden nicht sein, wollten Sie vernünftig sein.«

»Meine Bereitwilligkeit versteht sich von selbst, wenn es gilt, Ihnen gefällig
zu sein!« sagte Reinhardt und holte sich einen Stuhl.

Der Bauer sendete ihm einen lauernden Blick nach und spielte, ungewiß, wie er
beginnen sollte, mit den Ketten seiner Pfeife. »Hören Sie!« nahm er endlich das
Wort, »mit dem Beckenkarl ist's also aus, die Margaret ist frei wie der Vogel
in der Luft. Nu ist das aber ein arger Schimpf für das Mädle, daß der Bursch,
der sie verlassen hat, vor ihr Freierei macht. Alles müßt' ihr nun daran
liegen, sobald als möglich auch Verspruch zu halten. Ich mach' denn auch vorhin
dem Mädle den Vorschlag, sie sollt's dem Karl, dem Maulaffen, zum Possen tun
und sich heut' noch mit dem Schäfersfrieder verfreien! Potz heiliges Kreuz! da
kam ich schön an! Fuhren nicht die Weibsbilder auf, als habe ich in ein
Hornissennest geschlagen? – Nun hört, Schulmeister! Ich hab' mir's nun einmal
in den Kopf gesetzt, die Margaret und der Frieder sollten ein Paar werden. In
der einen Sach' wenigstens will ich meinen Willen haben! – Also, Schulmeister,
Sie gelten was bei dem Weibervolk, Ihnen ist's ein leichtes, sie zum Nachgeben
zu bringen – tun Sie Ihr möglichstes! Schulmeister, bringen Sie die Sach'
fertig – ich will Sie forthin als meinen besten Freund achten!«

Reinhardt war schon lange wieder aufgestanden; traurig sagte er: »Es tut mir
herzlich leid; aber in dieser Sache kann ich Ihnen nicht zu Willen sein – und
wenn mein eigenes Geschick auf dem Spiel steht!«

Der Bauer antwortete nicht, sein Kopf hing wieder tief auf der Brust, und seine
Finger zuckten. Seine Wut war grenzenlos, am liebsten hätte er den Lehrer
sogleich niedergeschlagen. »Wartet nur!« kochte es in ihm. »Noch ist nicht
aller Tage Abend. Ehe ihr euren Willen durchsetzt, rede ich auch noch einmal
darein – ich, der Herrnbauer! Und der Schulmeister besonders soll sich in acht
nehmen – o Pestilenz, wenn ich einmal Gelegenheit hätte, an ihn zu kommen! Aber
wartet nur – noch bin ich da, ich, der Herrnbauer!«

Reinhardt war zu den Frauen gegangen. Margaret war trostlos; nicht der Verlust
des Geliebten war es allein, der sie so gänzlich niederwarf; ein unsäglicher
Schmerz fraß an ihrem Herzen, daß Karl ihr auch das Leid antun und gerade die
Line freien konnte. Die Mutter wieder war in höchster Angst um ihr Kind,
daneben auch erregte sie die Herzlosigkeit ihres Mannes, der sogar in dieser
Stunde, ungerührt von solchem Jammer, nur an seine Pläne dachte. Reinhardt
hatte viel zu beschwichtigen, die Bäuerin ging ernstlich damit um, nach
Sülzdorf zu flüchten, und langer Zeit bedurfte er, bis er ihr diesen Gedanken
ausredete.

Lange erst nach Mitternacht verließ er das Haus. Hell strahlten die Fenster des
Kirchbauernhauses durch die Nacht, heller Jubel, lautes, fröhliches Gelächter
schallte ihm entgegen. Reinhardt hüllte sich schauernd in seinen Überrock und
beschleunigte seine Schritte. Er konnte ja nicht ahnen, wie trotz des lauten
Jubels so wenig Freude an der Festtafel zu finden war, welche friedlosen
nächtlichen Gedanken sich hinter lachenden Augen und Lippen verbargen. Und
hätte Reinhardt vollends den Bräutigam heimwanken sehen, so zerstört und
gebrochen, hätte er gesehen, wie der bleiche Bursche zusammenzuckte, als er
sein altes Mütterlein, die durch nichts zu bewegen gewesen war, das
Kirchbauernhaus zu betreten, mit tränennassen Augen, über das Bibelbuch
gebeugt, seiner harrend antraf – hätte er gesehen, wie der bleiche Bursche auf
seine Kammer floh und sich stöhnend auf seinem Lager umherwarf – sein Kummer
wäre noch größer gewesen, als jetzt sein Zorn war.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Freudlos war das schönste Fest des Jahres für Bergheim vorübergegangen. Lange
vorher schon hatten sich beide Parteien gerüstet, an der Kirmse endlich einmal
gegen die Feinde durchzugreifen. Keine Partei wollte der andern die Ehre des
Plantanzes unter der Dorflinde vergönnen; schon vom frühesten Morgen an
umdrängten Männer und Jünglinge beider Lager den Platz, der heute – zum
erstenmal seit undenklichen Zeiten – ungeschmückt blieb. Eine dumpfe Stille lag
auf dem Dorf, scheu und ängstlich schlüpften Weiber und Mädchen über die
Gassen, finster schweigend gingen die Männer aneinander vorüber.

Heiter lachte die goldene Herbstsonne vom wolkenlosen, lichtblauen Himmel auf
Dorf und Flur und schimmerte auf den bunten Seidentüchern, Schürzen und Bändern
der Mädchen und Frauen, die sich in den Straßen drängten. Aber kein Auge
achtete der Herrlichkeit; ängstlich irrten die Blicke nach den Männern, die in
zwei dichtgedrängten, scharf getrennten Haufen den Plan umstanden und sich mit
finsteren Blicken maßen. Jetzt klang Musik das Dorf herab und herauf, zwei Züge
festlich geschmückter Planjünglinge und Planjungfrauen näherten sich der
Dorflinde. Jeder verlangte den Plan für sich allein und bestritt dem andern das
Recht zum Ehrentanz unter der Dorflinde. Die Worte wurden schärfer und
schneidender. Plötzlich lösten sich die Züge, Weiber und Jungfrauen, die
fremden Musikanten – die Bergheimer spielten in Sülzdorf – flohen, der
friedliche Tanzplatz wurde zum Schlachtfeld, und ein wildes Chaos menschlicher
Gestalten wälzte sich unter der Dorflinde hin und her.

Das war der Beginn und Schluß des Festes. Die Regierung, Wiederholungen des
Skandals fürchtend, verbot Spiel und Tanz und sorgte durch einquartierte
Gendarmen dafür, daß dem Verbote Folge geleistet wurde. Der Gewalttat war damit
ein Riegel vorgeschoben, den Hader konnte die Regierung nicht beseitigen;
gewaltsam zurückgedrängt fraß die Flamme des Hasses nur um so verderblicher im
stillen um sich.

Eine Partei war mit dem Stand der Dinge zufrieden. Die Frommen hatten von einer
gründlichen Niederlage der Wilden einen gänzlichen Umschwung der Dinge
erwartet. Nun aber war der erwartete Sieg nicht nur ausgeblieben, es zeigten
sich im eigenen Lager bedenkliche Vorboten der Uneinigkeit, und als gar die
Frommen ohne Ansehen der Person gleich den Wilden zur Strafe gezogen wurden, da
erwachte in vielen Herzen erst recht der Unmut, und mancher der sonst
eifrigsten Vorkämpfer für Religion und Glauben trug sich mit Abfallsgedanken.
Was nützte es den Gläubigen, daß sie alle Sonntage zur Kirche liefen, sich vom
Pfarrer die Hölle heiß machen ließen, wenn sie die Gottesleugner nicht einmal
prügeln durften? – Anders waren die Schlüsse, welche die Wilden aus den
Kirmesereignissen zogen, und doch trafen sie so ziemlich mit den Ergebnissen
der Frommen überein. – Wo blieb denn die Gleichheit und Freiheit, welche ihnen
der Jockenhannes tagtäglich vorgerühmt? Wann kamen endlich die goldenen Zeiten,
die sie erhofft? Was hatte man bis heute gewonnen? Lustig gelebt? Das wohl,
aber das mußte teuer genug bezahlt werden, des Jockenhannes, auch des Wirtes
Bücher zeugten davon. Freiheit? – Ja, wo blieb die Freiheit, wenn man auch im
neuen »Glauben« seine Schulden bezahlen, verzinsen und steuern mußte, um nichts
besser daran war als die übrigen Brummochsen auch? – Der Jockenhannes, der Wirt
machten um diese Zeit den Versuch, bei ihren Schuldnern die Schraube ein wenig
straffer zu ziehen – wie bereuten sie ihr Vorgehen, wie lenkten sie schleunig
wieder ein! Der Jockenhannes erkannte mit Grauen, wie seine Gewalt über seine
Anhänger auf tönernen Füßen stand, wessen er sich zu versehen hatte, ertappte
man ihn auf krummen Wegen. Seine Anhänger dagegen spürten, daß ihr Leithammel
bei aller Brüderlichkeit in aller Stille seinen Vorteil meisterlich wahrnahm.
Man erinnerte sich wieder seiner Vergangenheit und fand, daß sein gegenwärtiges
Treiben nur allzu gut dazu stimme. Eine dumpfe Ahnung schlich durch die Reihen
der Wilden, sie seien in ein unsauberes Spiel verwickelt worden. Mißtrauische
Augen umlauerten den Hannes, Wagnerspaule und Simesschuster, manche
Verwünschungen wurden ihnen heimlich nachgerufen, viele ihrer Anhänger sannen
auf Abfall. – Das hatte eben auch der Wagnerspaule ausgesprochen und dadurch
den Jockenhannes in nicht geringe Bestürzung versetzt, Heftig ging er in seiner
Oberstufe auf und ab, blickte eine Zeit mit finster gerunzelter Stirn hinaus in
den Novemberregen, trommelte an die Scheibe und sagte endlich zornig: »Du hast
recht, Paule! Schon lange spüre ich, es liegt was in der Luft, und doch, wie
ich mich auch zersinne, ich komme nicht dahinter, was es ist! Der Donner
schlage den nichtsnutzigen Halunken in die Glieder! – Ja, ja, seit der Kirmse
gärt es! Die Prügelei war unser Unglück! Hat sie nicht den Ämtern willkommene
Gelegenheit gegeben, die Nase in unsre Sachen zu stecken? Ist's zu verwundern,
wenn die ewigen Quälereien zuletzt die Brummochsen kopfscheu machen? Paule,
Paule – wir hätten die Prügelei um jeden Preis verhindern müssen!«

»So?« lachte dieser tückisch. »Wie meinst du, hätten wir das anfangen sollen?
Sei nicht dumm, die Prügelei war nicht zu hindern, die lag in der Luft wie ein
Gewitter. Und hätten sich nur die Narren ordentlich austoben dürfen, so wäre
alles in Ordnung. Daß keine Partei unterlegen ist, das ist das Unglück. Nun
kocht und braust es inwendig, will irgendwo hinaus und kann das rechte Loch
nicht finden, –'s steht schlecht um uns, Hannes, recht schlecht.«

»Und das sagst du so gleichmütig?« schrie Hannes, dunkelrot im Gesicht. »Blitz
und Donner auch! Was soll ich machen? – Mit deinem heillosen Lachen! So rede
doch! Was ist zu tun? Soll ich den Lumpen nicht doch noch einmal aufs Leder
knien? Mein Guthaben einklagen? – wenn sie Ernst spüren, werden sie schleunigst
zu Kreuz kriechen!«

»Entweder das, oder sie wenden um und fahren dir nach der Gurgel!« lachte
Paule. »Hannes, ich weiß nicht, du bist nimmer der Alte, ich werde manchmal
irr' an dir! – Mit unsern alten Mitteln ist's aus, damit jagen wir keine Mäuse
mehr in den Sack. Mit ganz neuen Stücken müssen wir kommen! Wenn wir zum
Beispiel den Herrnbauer und Ungerskasper, wenn auch nicht grad' offenbar, so
doch merklich genug auf unsere Seite brächten – das wäre eine Leimrute, auf der
die Gimpel sämtlich kleben blieben. – Setz dich, Hannes, und hör' mich an! Du –
oder vielmehr wir – haben bei alledem Glück über Glück. Die Freierei seiner
Anna mit dem Schulmeister hat den Herrnbauer völlig kopfscheu gemacht, zumal
nun auch aus der Geschichte mit dem Schäfersfrieder nichts zu werden scheint.
Wie ich's voraussagte, ist's eingetroffen: der Haß gegen den Schulmeister nimmt
den Herrnbauern völlig ein; der Mensch ist zu allem fähig, wenn er dadurch nur
den Schulmeister los wird!«

Hannes war aufgesprungen. »Redest du das nur so aus dir, oder hast du Beweise?«

»Setz dich und merke, was du an mir hast!« lachte Paule, und seine Augen
funkelten wie Kohlen unter den Brauen hervor. »Ohne lange zu schwätzen,
handelte ich und machte mich ein paarmal, ganz zufällig natürlich, an den
Herrnbauer. Zuerst sah er mich wohl groß an und tat, als ob er meine halben
Reden nicht verstehe; aber es war nur der Trotz von früher, der ihn noch stieß:
wäre er seiner Neigung gefolgt, hätte er mir gleich beide Hände hingelangt –
ich sah's ihm wohl an! Den haben wir, Hannes, 's ist kein Zweifel! Und nun
nicht gezögert! Der Herrnbauer und Ungerskasper müssen unsern Anhang aufs neue
an uns ketten; denn auf den allein können wir uns nicht stützen!«

Als ihn Hannes mit weit offenen Augen und Lippen anstarrte, strich er sich über
den Mund, ein Lachen zu verbergen, zog zwei altersgraue Papiere aus der Tasche
und legte sie offen auf den Tisch. »Hier ist die Urkunde über den
Schäfereiankauf aus der Gemeindelade – hebe sie gut auf, wenn du sie nicht
lieber verbrennen willst. Und hier« – dabei schlug er auf den zweiten, gleich
dem ersten beschriebenen und mit Siegeln versehenen Bogen – »hier ist meine
Arbeit! Sieh dir die Schrift und die Siegel genau an; wenn du mein Machwerk
außer dem Inhalt von der echten Urkunde unterscheiden kannst, heiße ich Hans.
Siehst du – selbst das Wasserzeichen im Papier ist das gleiche. Ich habe im
Vertrag nur wenig geändert, desto wirksamer und sicherer muß er sein. Nun gib
acht! Als damals die Bergheimer Bauern von ihren Grundherren das Hutrecht und
die Schäferei ankauften, wurde der Anteil eines jeden an der Schäferei, den
Waldhutungen und den Triften nach seinem Geldbeitrag zur Kaufsumme
ausgeschlagen. Der Herrnbauer, die Beckenbrüder, der Ungerskasper und Bergbauer
wären danach die Meistberechtigten. Die Beckenbrüder und den Bergbauer habe ich
geringer angesetzt, denn die könnten uns mit ihrer dummen Rechtschaffenheit das
ganze Spiel verderben; dafür habe ich den Kirchbauern- und Schulzenhof unter
die Höchstberechtigten gestellt. Euch vier, als die Höchstberechtigten, geht
nun natürlich die Geschichte am meisten an, ihr habt das Recht, auch gleichsam
die Verpflichtung, die Sache in die Hand zu nehmen – wenigstens könnt ihr mit
gutem Schein so sagen! – Seitdem nun alle Feudallasten abgelöst wurden, ist der
Vertrag in Vergessenheit geraten, kein Mensch denkt mehr daran, und er gilt ja
auch nichts mehr, seitdem jeder auf seinen Gütern treiben kann, was er will.
Nur mit den Waldhutungen ist das so ein Ding. Die werden so mir nichts, dir
nichts zum Gemeindegut gerechnet. Ich weiß nicht, ob die Erben und Nachfolger
der Schäfereikäufer diese Waldstücke nicht in Wahrheit für sich in Anspruch
nehmen könnten. Doch mag das sein, jedenfalls würden die Waldparzellen die
Kosten eines Prozesses nicht austragen. Bei dem Punkt habe ich in meiner
Urkunde solch eine verlorne Bemerkung eingefügt, die sich nach allen Seiten
drehen und wenden läßt. – Wer das nun grade 'rauslesen will, kann, auf dieses
Papier gestützt, ein gut' Teil des besten Gemeindewaldes für die
Schäfereibesitzer in Anspruch nehmen – und das ist der Köder, auf den der
Herrnbauer und Ungerskasper anbeißen sollen.«

»Ja – zum Henker auch!« schrie Hannes, »das ist alles gut und schön! Aber warum
hast du die Geschichte nicht als ganz sicher und fest hingestellt?«

»Wozu? Gerade solch halb zweifelhafte Sache reizt am meisten. Überdem, wenn der
Schulz – du darfst natürlich zuerst in der Sache gar nichts tun, mußt eher
dagegen sein, dich zum Beitritt nötigen lassen – wenn also der Schulz seine
Sache gescheit anfängt, werden weder der Ungerskasper, noch der Herrnbauer die
verfängliche Stelle beachten. Dein Hinhalten und Bedenken muß sie völlig sicher
machen. Sodann aber bist du des Herrnbauers gewiß, wenn du dich stellst, als
gäbest du nur ihm zu Gefallen nach, verlangtest dagegen, daß er dir gegen den
Schulmeister beistehe. Dem widersteht der Herrnbauer nicht, und wo der
Herrnbauer steht, ist auch der Ungerskasper!«

»Millionenhagel!« schrie Hannes und schlug mit der Faust auf den Tisch. »Du
bist ein verfluchter Kerl!«

»Natürlich handelt es sich um eine Versteinung des strittigen Waldes,« fuhr
Paule, ohne die Unterbrechung zu beachten, fort, »und da gilt es vor allem
aufpassen. Ihr müßt es dahin bringen, daß euch – den Schulzen und dich, mehr
dürfen nicht um die Sache wissen – der Herrnbauer und der Ungerskasper zu einer
heimlichen, eigenmächtigen Vertagung drängen; es paßt sich gut, daß ihr vier
grade die Märker seid. Du und der Schulz, ihr müßt euch stellen, als willigt
ihr nur gezwungen, aus Gefälligkeit gegen die andern in die Versteinung. Ist
der Betrug fertig – nun könnt ihr den beiden mit der zweifelhaften Stelle in
der Urkunde die Hölle heiß machen, daß sie nicht das Herz haben, die Geschichte
an die Öffentlichkeit zu bringen und auf ihr Recht zu klagen; denn ruchbar darf
die Sache nicht werden, damit wäre alles verloren. Die Lagsteine müssen
heimlich wieder weg – Grenzverrücker bleiben der Herrnbauer und Ungerskasper
dennoch, und daß sie euch zu dem Unrecht drängten, das liefert sie für immer in
eure Hände.«

Hannes war aufgesprungen und lief auf und ab, sein ganzes Gesicht glühte. »O –
o!« stöhnte er halblaut. »Wenn das gelingt! O – den Herrnbauer in meiner Gewalt
– O, dann hab' ich gewonnen, dann muß auch von andern Seiten –« Er vollendete
den Satz nicht einmal in Gedanken, unwillkürlich hatte er sich nach Paule
umgesehen und erschrak vor dem Blick eiskalten Spottes und höhnischer
Verachtung, der ihm unter den buschigen Brauen hervor entgegenblitzte. Hannes
durchzuckte dieser Blick wie ein Dolchstich – hatte Paule seine Gedanken
erraten? Wußte er, mit welchen Plänen er sich trug?

Paule aber hatte längst den Kopf wieder sinken lassen und lachte in seiner
heimtückischen Weise vor sich hin. »Juble nicht zu früh! – Ja, wenn der
Reinhardt nicht wäre – der Reinhardt und der Schulbauer, 's sind das zwei böse
Steine im Weg!« sagte er halblaut.

»O – jetzt fürchte ich sie nicht mehr!« rief Hannes. »Was wollen sie auch
machen? – Gerade sie sind's ja, die den Herrnbauer zu uns treiben! Und arbeiten
ich und der erst zusammen, so müßte es ja mit dem Teufel zugehen, wenn wir
einen lumpigen Schulmeister nicht zu Fall brächten!«

»Hm, hm – ist ein verfluchter Kerl, der Reinhardt – der hat zähes Leben wie 'ne
Katze. Was richtet der Pfarrer gegen ihn aus? Nichts; mit all den großen
Herren, die hinter ihm stehen – nichts! – Meinst, er verklagt ihn wegen dem
Skandal in der Kirche, wie er gedroht? O, ich weiß aus sichrer Hand, er denkt
gar nicht dran! 's ist eigentlich schade um den Reinhardt; wie er dem Pfaffen
mitspielt, ist ganz unerhört. Weiß der Kuckuck, vor dem Burschen hab' ich
Respekt. Gnade uns Gott, käme der einmal hinter unsre Schliche!«

»Verdamm' dich samt deinem Unsinn!« rief Hannes. »Mußt du den Teufel an die
Wand malen? Wahrlich, du greinst ja wie ein Schulbub' – 's könnt' einen selber
anstecken, hört man dich so barmen!«

»Nu, nu –'s soll mich freuen, kommt die Furcht nicht einmal ernstlicher an uns!
« entgegnete Paul höhnisch. »Bis jetzt haben wir nichts zu fürchten, noch ist
er nicht auf rechter Spur, und was er auch sonst tut, unwissentlich arbeitet er
doch allein uns in die Hände. Daß er den Pfarrer jetzt wieder so gründlich ins
Bockshorn gejagt hat, ist reiner Gewinn für uns. Denn einmal vertrat da der
Reinhardt ganz wacker unsre Interessen, sodann aber – und das ist die
Hauptsache – muß diese neue, schimpfliche Niederlage den Pfarrer in die tollste
Wut bringen. Nur zu – nur immer zu so!« rief er, die Hände reibend, »Ha, ha! –
ich seh's kommen, daß der Pfarrer wie der Herrnbauer noch blind und toll wird
und unsre Hilfe gegen den Schulmeister mit Dank annehmen wird, hat er erst sein
Pulver gänzlich verschossen! O, das Gaudium, wenn der fromme Herr bei uns um
Hilfe betteln ging! Und er wird kommen, so gewiß ihm der Reinhardt in keinem
Punkt nachgibt! Und wenn wir ihm mit einem Mittelchen an die Hand gehen, das
gewissen Erfolg verspricht – er wird nicht forschen, wo wir es gefunden; im
Eifer wird er nicht darauf achten, ob es auch die Hand rein läßt, die es
angreift! Ha – wenn wir das erreichten – wieder zwei Fliegen mit einer Klappe
geschlagen!«

»Und das wird, Hannes!« fiel ihm Paule ins Wort mit ganz verändertem,
geschmeidigem Wesen. »Hat der Pfarrer sich nur erst mit uns eingelassen, dann
ist er unser mit Leib und See!'; denn wie könnt' er noch Pfarrer sein, käm' das
an den Tag? Und damit du siehst, wie ich mich für dich aufopfere, will ich dir
noch eins sagen: Mit dem Sülzdorfer Schulmeister stand's schlimm; nicht nur,
daß er in Schulden stak bis an den Hals, obendrein hatte er Umgang mit einem
liederlichen Weibsbild von X., die in Schottendorf diente. Das Mädle verließ
auf einmal ihren Dienst in Schottendorf und zog heim – da ist was nicht sauber.
Wart' doch ab, was noch kommt! Auf einmal stecken der Sülzdorfer und unser
Schulmeister, die sich sonst kaum grüßten, tagtäglich beisammen; der Robert
Schulz aber bezahlt seine Schulden auf einem Brett und der Reinhardt läuft alle
Wochen ein paarmal zu dem Justizrat Stein in X.«

»Hm – und was kümmert das uns?«

»Hannes – so besinn' dich doch! Rechne: kaum hat das liederliche Weibsbild
Schottendorf verlassen, werden der Reinhardt und der Schulz die dicksten
Freunde; der bezahlt auf einmal – kein Mensch weiß, wo er das Geld her hat –
seine Schulden, und dieser läuft sich fast die Beine ab nach einem Advokaten,
der mit der liederlichen Dirne in einer Stadt wohnt! Nun – bringst du noch
immer nichts zusammen? Wie die Sachen stehen, ist freilich unschwer zu erraten;
aber könnte es nicht auch anders sein? Wär's zu verwundern, wenn plötzlich ganz
seltsame Gerüchte auftauchten?«

»Ha, Schwerenot auch! – bist du rein des Teufels?« fuhr Hannes auf. »Wenn
solche Gerüchte entständen – ha – wenn sie richtig zugestutzt dem Pfarrer
zugeleitet würden – – –«

Hannes ging wieder heftig auf und ab, in seinem Gesicht arbeitete und zuckte
es. Paule ließ ihn eine Weile gewähren, dann sagte er leise, mit einer
Herzlichkeit, die ihm wunderlich stand: »Nun – habe ich meine Schuldigkeit
getan? Ich meine selber, du könntest mit mir zufrieden sein. Nun beweis' auch,
daß du meine Arbeit anerkennst, Hannes – ich brauche Geld!«

Hannes hemmte plötzlich seinen Umgang, sein eben noch strahlendes Gesicht
zeigte den tiefsten Verdruß. »Bist du bei Sinnen?« fuhr er grob heraus. »Nichts
– keinen Heller! Hab' ich dir nicht erst verwichen mehr 'geben, als ich vor mir
verantworten kann? Der Donner schlag 'nein, was mußt du auch das Geld
ausstreuen, als war' das eitel Dreck? Nichts – ich habe heute nichts für dich!«

»Du, ich hab' lang' gemerkt, daß ich dir nichts mehr gelte, wie ich mich auch
für dich plage!« klagte Paule kleinlaut. »Andere Leute sind dir lieber, du
siehst dich nach neuen Freunden um. Aber nimm dich in acht, Hannes! Wem willst
du künftig trauen? Den Beckenbrüdern? Hm! – Der Karl ist dein Schwiegersohn
noch nicht, und wenn er's wäre, fragt sich 's, ob es dir nützt. Der Schulz, der
Veitenbauer? – Bah! Der Simesschuster? – Hannes, der Schuster macht mir
ernstlich Sorge. Der Bursch ist auf einmal so still geworden, er geht einem aus
dem Weg, so weit er kann, im Wirtshaus läßt er sich nimmer blicken, dabei
seufzt er und verdreht die Augen, schwätzt von seinem Gewissen – wie, wenn der
einen dummen Streich machte? – Was du nun gar für einen Narren an dem
Uhrmacherle gefressen hast, verstehe ich vollends nicht. Was hat er dir
genützt, oder was versprichst du dir für Vorteile von ihm? Was er dir aus der
Pfarr' zuträgt, kann doch das ewige Geld nicht wert sein, das du ihm zufließen
läßt?« Als sich Hannes heftig gegen das Fenster wendete und an die Scheiben
trommelte, fuhr er langsam fort: »Hannes, sei nicht dumm – überleg', was du
tust. Meinst du, es fällt andern Leuten nicht auch auf, daß der liederliche
Uhrmacherle, ohne zu arbeiten, plötzlich so mit Geld um sich wirft? Meinst du,
eure Zusammenkünfte bleiben verborgen? Sei kein Narr, Hannes! Noch bist du
lange nicht am Ziel, treue Freunde sind dir nötiger denn je. – Sei kein Narr!«
rief er drohend und stand auf. »Wir wollen Freunde bleiben, weil wir uns
gegenseitig nicht entbehren können. Geh, hole Geld – sei kein Kniller! – Wiegen
meine heutigen Berichte nicht allein ein Kapital auf? Geh, damit wir zeitig ins
Wirtshaus kommen; es gilt nun öffentlich gegen den Schulmeister aufzutreten,
des Herrnbauern wegen. Geh, vielleicht treffen wir heute mit dem Schulmeister
zusammen, es ist heute sein Wirtshaustag; die Gelegenheit dürfen wir nicht
unbenutzt vorübergehen lassen – geh!«

Vierundzwanzigstes Kapitel

Ein rauher, wilder Novemberwind zerrte an den Mänteln der beiden Männer, die
mühselig auf unergründlichen Wegen, von Sülzdorf kommend, Bergheim zustrebten.
Er riß die Worte dem Sprechenden vom Munde weg und zerstreute heulend die
schwachen Laute. Dennoch unterbrachen die Männer ihr Gespräch nicht einen
Augenblick.

»Ich fürchte,« sagte der Schulbauer zu Reinhardt, »dem Herrnhaus steht noch
schweres Unheil bevor. Es ist kein Zweifel, der Herrnbauer brütet über bösen
Gedanken, und umsonst umschleicht ihn der Wagnerspaule nicht. O, ich kämpfe
täglich mit mir selber, allein in einem Punkt werde ich nicht Herr über mich,
die rachsüchtigen Gedanken gegen den Jockenhannes wollen sich nicht
unterdrücken lassen! – O wenn ich den einmal unschädlich machen könnte! Aber
noch ist nicht aller Tage Abend, und es finden sich doch Fäden, die sich aber
vielleicht einmal zu einer Schlinge für ihn drehen lassen. Fritz – das Blut
steigt mir zu Kopfe, wenn ich so da und dort Spuren finde, die es zur Gewißheit
machen, daß Hannes doch ein Mörder ist, wenn ihn auch die Gerichte damals
freisprachen!«

»Jörg! Was redest du?«

»Stille! der Wind hat Flügel und Ohren! Merke: es ist gewiß, der Uhrmacherle,
sonst des Hannes Todfeind, hat mit diesem heimliche Zusammenkünfte; ich weiß
ganz gewiß, das Geld, das der Lump in allen Dörfern ausstreut, hat er von
Hannes! Weiter: der Hannes war an jenem Tag, da der Mord geschah, nachts nicht
mehr in Schottendorf. Der Bundorfer Schäfer, ein liederlicher Geselle, der, um
seinen Schuldnern zu entgehen, in derselben Nacht heimlich seinen Dienst
verließ und nach Amerika ging, ist heimgekehrt und suchte bei mir ein
Unterkommen. Er wußte noch nichts von dem Mord; als ich ihm die Umstände
berichtete, verblaßte er sich und sagte: ›Herr, den Mörder kenn' ich! Am selben
Tag hütete ich gegen Abend im Holz an der Einzelberger Grenze. Auf einmal
schlägt mein Hund an und stellt den Jockenhannes, der von Bundorf 'raufkommend
durch die Büsche kriecht. Da ich mir denke, was er vorhat, mach' ich mir den
Spaß, ihn um Tabaksfeuer anzureden!‹ Der Mann steht in meinem Dienst und ist
bereit, jeder Zeit seine Aussage vor Gericht zu beschwören!«

»Und du? Warum klagst du nicht?«

»Was gilt ein Zeuge, dem Hannes zehn falsche gegenüberstellen kann? Nein, so
gewiß diese Aussage in meinen Augen den Täter feststellt – vor Amt kann ich
damit noch nichts ausrichten, da müssen noch schlagendere Beweise dazukommen.
O, wenn ich nur einen Haken wüßte, an den Uhrmacherle zu kommen – denn daß der
auch falsch geschworen, steht fest, nachdem mein Schäfer den Hannes allein
durch die Büsche kriechen sah. Wo aber war der Uhrmacherle an jenem Abend? Mein
halbes Vermögen gäbe ich darum, könnte mir hier jemand auf die Spur helfen!«

»Wie lange aber kann das noch dauern, bis du weitere Anhaltspunkte findest?«
rief Fritz. »Und was wird mit uns in der Zeit? Sollen wir dem Schurken Frist
geben, sein Bubenstück zu vollenden? – Jörg, ich kann nicht länger mehr
schweigen, ich fühle auch, ich darf nicht. Gehe du deine Wege, mich aber laß
offen den Schurken entgegentreten! – Die Wilden scheinen es darauf anzulegen,
mich ins Feuer zu treiben; wo ich mich blicken lasse, fallen sie mit Spott und
Stachelreden über mich ein. Ich kann und darf nicht länger schweigen, will ich
nicht den Vorwurf der Feigheit auf mich laden!«

»Recht so, Fritz! Dasselbe dir zu sagen, begleite ich dich heute. Tue das,
tritt ein für deine und meine Überzeugung. Gebe der Himmel, daß ich dir bald zu
Hilfe kommen kann. Noch eins, Fritz! Wie steht es mit unserm Schulmeister? Was
bedeuten deine Gänge zu dem Justizrat Stein?«

Überrascht kehrte sich Fritz nach dem Freunde um. »Ich tat, was du an meiner
Stelle getan haben würdest; ich suche einem Verirrten zu helfen; mehr kann und
darf ich nicht sagen.«

»Gut, gut, Fritz! Wir kennen uns, du weißt, ich vertraue dir. Nicht
meinetwillen fragte ich. Die Verhältnisse unsres Lehrers sind auffallend, eure
plötzliche Annäherung und ihre Folgen sind so ungewöhnlich, daß es bösem Willen
leicht werden könnte, deinem Namen einen Makel anzuhängen. Darum fragte ich.
Warum kommt Schulz nicht zu mir?«

»Ich verhinderte ihn, er soll sich erst deiner Achtung wert machen. Laß ihn
vorerst noch; wenn ich die rechte Zeit gekommen glaube, werde ich dich bitten:
nimm dich seiner an.«

Sie waren in die Nähe des Wirtshauses gekommen, dessen hell erleuchtete Fenster
schimmernde Streifen über die feuchten Straßen warfen, und aus dem ihnen lautes
Reden und Gelächter entgegenschallte.

Es war, wie der Schulbauer sagte; die Wilden erwarteten Reinhardt, sein langes
Wegbleiben gab ihnen Gelegenheit, ihn zu verspotten. Der Herrnbauer saß
mürrisch neben dem Paulesnikel, Ungerskasper und Bergjörg; sein rotes Gesicht
erhellte sich jedoch im gleichen Maße, als sich des Bergbauers Züge
verfinsterten. Je härter über den Lehrer geurteilt wurde, desto freundlicher
blinzelte er auf den Ditterswinder Schäfersbauer, was dieser mit zufriedenem
Grinsen und heimlichen Kopfnicken erwiderte. Plötzlich wurde es stille im
Zimmer, dunkelrot im Gesicht wendete der Herrnbauer sich ab – der Schulbauer
und Reinhardt waren eingetreten. Freundlich begrüßten beide den Lichtennikele,
der sich ausnahmsweise hier herein verirrt hatte, und nahmen neben ihm Platz,
ohne den Herrnbauer oder sonst jemand zu begrüßen.

Die Stille in der raucherfüllten Stube wurde ungemütlich, Erwartung lag auf
allen Gesichtern, und doch schien selbst der Wagnerspaule zu zögern, das
Gespräch wieder aufzunehmen. Nikel stieß Reinhardt an und flüsterte ihm
heimlich zu: »Es ist was im Werk dort, die droben am Herrentisch haben's auf
Euch abgesehen. Nehmt Euch in acht, Herr Schulmeister!«

Der Wagnerspaule hatte unterdes das Gefecht durch leichtes Geplänkel eröffnet.
Er spottete über die Lehrer, wußte manche lustige Geschichte über ihre Armut
und Torheit zu berichten, die mit Jubel aufgenommen wurde. Allmählich kam man
auf den Stolz der Lehrer zu reden. »Unerträglich ist ihr bettelstolzer Übermut!
« schrie Hannes. »Zwei solcher Klopfgeister wollten um meine Line herschnurren
– ich habe beiden gezeigt, wo Barthel den Most holt und mir das Haus rein
gehalten! Donner und Hagel! Das fehlt noch, solche Hungerleider, die man erst
ein Jahr oder noch länger durchfüttern muß, daß sie im Sonnenschein nur einen
Schatten werfen, solch ein Lausewenzel sollt' mein Schwiegersohn werden? Brrr!
mich schüttelt's, wenn ich nur an die Möglichkeit denke!«

Der Herrnbauer hatte seinen Kopf auf die Brust sinken lassen und seine Faust
ruhte wieder schwer auf dem Schenkel. Am Herrentisch schien man eine Antwort
des Lehrers erwartet zu haben; als sie jedoch ausblieb, sahen sich die Wilden –
der Simesschuster fehlte auch heute am Herrentisch – genötigt, bestimmter auf
ihr Ziel loszugehen. Der Paule eröffnete abermals den Angriff. Diesmal nannte
er das Kind beim rechten Namen, und Reinhardt nickte dem Schulbauer lächelnd
zu. Seine Wirksamkeit in der Schule wurde der härtesten Kritik unterzogen, und
da man ihm weder Untüchtigkeit noch Nachlässigkeit vorwerfen konnte, mußten
sich seine Gegner darauf beschränken, seine religiöse Stellung anzufechten.
Freilich war das gerade der Punkt, mit dem in Bergheim alle Leidenschaften
sicher und schnell zu entflammen waren. Als darum Hannes und Paule über die
Zustände der Schule ein großes Klagelied anstimmten, fielen die Frommen lebhaft
ein. Ein großes Geschrei erhob sich wider den Lehrer, besonders auch seine
sogenannte Parteilosigkeit wurde bitter angefeindet; stürmisch forderte man,
daß er endlich einmal Farbe bekenne.

Reinhardt hatte sich erhoben. Ruhig überblickte er die Versammlung, und
merkwürdig, die lautesten Schreier verstummten zuerst; bald trat an Stelle des
Lärmes eine erwartungsvolle Stille. Mit voller Bruststimme begann Reinhardt:
»Auf eure Schmähungen zu antworten, halte ich unter meiner Würde. In einem Fall
habt ihr recht: Ihr könnt Klarheit verlangen über meine Stellung zu den
Parteien im Dorf.

Was zunächst mein Glaubensbekenntnis betrifft – worauf die Versammlung so
großes Gewicht zu legen scheint – so habe ich das schon bei anderen
Gelegenheiten gründlich dargelegt. Ich wiederhole es heute nicht noch einmal.

Man hat mir Heuchelei, Achselträgerei vorgeworfen, weil ich mich an keine
Partei angeschlossen. Jedermann muß sofort klar geworden sein, daß meine
religiösen Ansichten mit keiner Partei zusammenstimmen. Dem Herrn Metzner und
Genossen bin ich nicht radikal genug, sie verzeihen mir nicht, daß ich weder
dem Herrgott die Berechtigung zu seinem Dasein bestreite, noch aus Christus
einen ganz gewöhnlichen Aufklärer und Revolutionsmann machen lasse, daß ich die
Bibel nicht kurzweg als Lügenbuch abtue, überhaupt Kirche und Religion, und was
sonst noch damit zusammenhängt, nicht kurzerhand zu den Toten werfe. Den
Frommen bin ich nicht buchstabengläubig genug, das trennt mich für immer von
ihnen; wer mag auch Gemeinschaft mit einem ewig verdammten Menschen haben? So
stehe ich allein, mitten zwischen beiden Parteien. Ist es nun Heuchelei,
Achselträgerei, wenn ich, von allen Seiten verleumdet und angefeindet, dennoch
meinen Standpunkt unverrückt festhalte, bei jeder Gelegenheit nach rechts und
nach links meine Überzeugung vertrete? Ich meine, solch ein Verhalten verdiene
wohl einen ganz andern Namen!

Ich glaube zur Klarlegung meines Standpunktes genug gesagt zu haben. Da man
aber so stürmisch auf mich eindrang, will ich doch die Gelegenheit benützen,
auch einmal mein Urteil über die streitenden Parteien auszusprechen.

Was zunächst den religiösen Standpunkt der Frommen betrifft, so habe ich
dagegen nichts einzuwenden. Wie ich Achtung meiner eignen Überzeugung verlange,
respektiere ich auch fremde religiöse Meinungen. Freilich setze ich dabei
voraus, daß sie aufrichtig sind. Betrachten wir aber diese Stützen der Religion
genauer. Finden wir bei ihnen besondere Tiefe des religiösen Gefühls? Sie sind
religiös, weil sie von Jugend auf dazu erzogen wurden; sie beteiligen sich
eifrig an den kirchlichen Gebräuchen – nicht aus Herzensbedürfnis, sondern weil
nun einmal Gebet und Kirchengehen als Freipaß in das Himmelreich gelten. Und
die sittliche Bewährung? – Hier kommen wir vollends auf ihre wunde Stelle.
Anstatt die traurigen Wirren im Dorf als Mahnung zu nehmen, ernstlich mit sich
selbst zu Gericht zu gehen, was finden wir? – Den alten Schlendrian; ja, man
ist eher noch lässiger in Erfüllung auch der einfachsten Pflichten geworden, da
man sich ja mit dem Herrgott auf einem guten Fuß weiß. Und eben dieses
Bewußtsein, welche Auswüchse hat es erzeugt! Welche pharisäische
Selbstgerechtigkeit ist eingerissen unter unsern Frommen! Heuchelei ist an der
Tagesordnung; Herrschsucht, oft die gemeinste Rachsucht, Neid und Scheelsucht,
treibt zum Kampf gegen die ›Wilden‹, der angeblich um der Ehre Gottes willen
geführt wird.

Wer kann nun im Ernst verlangen, daß sich ein ehrlich vorwärtsstrebender Mann
dieser Gesellschaft anschließen solle?«

Tiefe Stille herrschte, nur der Herrnbauer blies und schnaubte. Die Frommen
hatten die Köpfe gesenkt, keiner wagte eine Entgegnung. Nach einem tiefen Zug
aus dem Bierglas fuhr Reinhardt fort:

»Unter den Frommen werde ich längst als Gottesleugner und Glaubensverächter
verketzert; ich bin nun aber weder ein Gottesverleugner, noch ein
Religionsverächter. Aber eben weil ich den Geist des Christentums höher stelle
als äußere Formen, muß mir das Treiben der Partei, die sich um Herrn Metzner
sammelt, im höchsten Grade anstößig sein!

Was wollen diese Leute? Fraget um, außer den Führern hat niemand auch nur eine
Ahnung von dem Ziel dieser Bewegung. Vorläufig lärmt man gegen die kirchlichen
Ordnungen, gefällt sich in sinnlosen, kindisch lächerlichen Gotteslästerungen;
ja, in neuerer Zeit scheint man in der Tat mit der Religion äußerlich so
ziemlich fertig geworden zu sein; wenigstens spricht der an die Stelle eines
unregelmäßigen Kirchenbesuches getretene außerordentlich pünktliche
Wirtshausbesuch dafür. Äußerlich, sage ich; wie es in den Seelen aussieht, wer
weiß es? Weiter ruft man fortdauernd nach Aufklärung und Freiheit! Welcher Art
die ›Aufklärung‹ ist, welche die Wilden suchen, weiß ich nicht. Etwas
Besonderes muß aber an ihrer Aufklärung nicht sein, denn statt daß es nun
lichter in ihren Köpfen wird, statt daß sie sich durch Klugheit, verständiges
Wesen und wachsende Bildung vor uns auszeichneten, versinken sie täglich tiefer
in sinnlos wildes Treiben. Freiheit wollen sie. Meinen sie damit aber das
Recht, ihre Ansichten frei bekennen, ungestört nach ihren Überzeugungen leben
zu dürfen? Wer hat dieses Recht je bestritten? Nein, frei sein, das heißt für
sie: die Herren im Dorf; herrschen wollen sie, um Raum zu bekommen für ihre
Leidenschaften, die zu befriedigen ihre gewöhnlichen Mittel vielleicht bald
nicht mehr ausreichen dürften!«

Hannes sprang auf und griff in die Luft, während seine blauen Lippen bebten.
Mit stärkerer Stimme fuhr Reinhardt fort: »Ich bin von den Führern der Partei,
den Herren Metzner und Scheler, von einer gewissen Zeit ab mit ihrer besonderen
Feindschaft bedacht worden. So ehrenvoll mir dies ist, so hat es doch seine
unangenehme Seite, die nämlich, daß es mich zwingt, ihnen auch einmal
öffentlich zu erwidern. – Lebhaft beklage ich, daß mir heute noch nicht
schlagendere Beweise für die Nichtswürdigkeit dieser Herren zu Gebote stehen –
da es denn aber von jener Seite darauf angelegt zu sein scheint, mich zum
äußersten zu treiben, da Herr Metzner mich sogar in meiner Gegenwart
beschimpft, will ich ihm die richtige Antwort nicht vorenthalten. All das
Geschwätz von meiner Bewerbung um die Lina ist erlogen; von einer Abfertigung
kann keine Rede sein, da mir nie beikam, mich um das Mädchen zu bewerben.
Erinnert sich niemand mehr, wie mich die tolle Dirne überlief? Wie es eine Zeit
gab, da die Herren Metzner und Konsorten von Liebe und Güte gegen mich
überflossen? Ach, wenn gewisse Leute unter den Wilden wie unter den Frommen
wüßten, welche Anstrengungen Herr Metzner und Scheler machten, mich für ihre
Partei zu gewinnen, sie würden mich vorsichtiger beurteilen. Und so spreche ich
in öffentlicher Gesellschaft frei aus: ich verachte Herrn Metzner und Scheler
als gewissenlose Schurken! Zwischen uns besteht Krieg auf Leben und Tod; nicht
eher werde ich ruhen, bis entweder ich unterlegen oder jene Schurken entlarvt
sind!«

Eine merkwürdige Bewegung entstand um den Herrentisch. Abgerissene Flüche,
wilde, unartikulierte Laute durchbrachen das Getöse. Man schien sich dort
hinten Bahn brechen zu wollen und auf unerwarteten Widerstand zu stoßen, der
zugleich den Zorn steigerte und doch am vollen Losbruch hinderte. Eine Weile
blickte Reinhardt in das Getümmel, dann verließ er, vom Schulbauer, dem
Lichtennikele und noch einigen begleitet, rasch die Wirtsstube. Nikel und der
Schulbauer nahmen mit herzlichem Händedruck stumm Abschied; an seiner Gartentür
traf Reinhardt mit dem Bergbauer zusammen. »Gott segne Sie für Ihr mannhaftes
Wort«, sagte der tiefbewegte Mann. »Sie stehen nicht mehr allein, von dieser
Stunde gehöre ich zu Ihnen mit Leib und Seele!«

Als sei ein Wirbelwind in einen Haufen dürrer Blätter gefahren, so prasselte
nach Reinhardts Entfernung die Gesellschaft auseinander. Der Boden schien ihnen
unter den Füßen zu brennen, selbst ganz gefüllte Biergläser ließen sie im
Stich, sonst nicht die Art der Bergheimer! In wenigen Minuten war die Stube
leer, der bestürzte Wirt schlich kopfschüttelnd von Tisch zu Tisch. Am
Herrentisch saßen allein der Schulz, Wagnerspaule und Jockenhannes – war es
Zufall, daß ihnen gegenüber der Herrnbauer noch blies und schnaubte?

Karl Schubert war der erste, der ins Freie stürmte. In seinem Kopf brauste und
dröhnte es; ihm klang nur das eine Wort in den Ohren: betrogen! Ob ihm gleich
der Wind die Mütze entführte und den Regen ins Gesicht peitschte, er achtete
nicht darauf und rannte im weiten Kreis um das Dorf. »Betrogen!« pochte und
hämmerte es in seinen Schläfen: »betrogen!« brannte es in seinem Hirn, betrogen
– und durch meine Schuld betrogen! Sagte nicht der Lehrer voraus, wie es kommen
würde? – O warum glaubte ich ihm nicht, der mich doch nie betrogen? – Und was 
soll aus mir werden? Umkehren? – Zu spät! nie kann mir Margaret verzeihen, was
ich an ihr gesündigt!«

Spät in der Nacht erst kehrte er heim. Seine Mutter, die noch weinend über der
Bibel wachte, erschrak zum Tod über sein verstörtes Aussehen. Allein ihre
besorgten Fragen, ihre ängstlichen Klagen schien der Sohn nicht zu hören,
stöhnend warf er sich auf die Bank hinter dem Tisch und legte das Gesicht auf
die Arme.

Ein Pochen an das Fenster schreckte die Bäuerin auf. Als sie zitternd den
Flügel öffnete, prasselte ein Windstoß in das Zimmer und verlöschte die Lampe,
draußen aber sagte ihr Ältester, der Beckenjörg, in einem Ton, den sie lange
nicht mehr vernommen: »Mutter, wo ich Euch weh' getan, verzeiht mir, von heute
an werde ich ein anderer Mensch, ich bin zur Einsicht 'kommen. Und macht Euch
bereit, morgen in der Frühe soll Euch mein Knecht nach Dammsbrück fahren. –
Mutter, bringt mir Frau und Kinder mit; Ihr dürft nicht abgehen drüben ohne
mein Mariebärble und meine Kinder – habt Ihr's verstanden? Sagt meinen
Schwiegerleuten und meinem Mariebärble, ich wollte jede Straf' auf mich nehmen,
nur soll mich mein Mariebärble nimmer allein lassen, ich ertrag' das Leben
nimmer. Gelt, Ihr tut das, Mutter? Der Herrgott wird's Euch lohnen!«

Karl hatte inzwischen seine Lage nicht verändert, die dringenden Fragen der
Bäuerin schien er zu überhören. Als ihn nun aber die Mutter weinend bat, den
Umgang mit dem Jockenhannes aufzugeben, die Freierei mit der Lina rückgängig zu
machen und sich mit der Herrnbauersmargaret auszusöhnen, da fuhr er, wie aus
einem Traum erwachend empor, blickte wild und verstört um sich. »Zu spät!« rang
es sich keuchend aus seiner Brust los, damit rannte er aus der Stube.

Der Nordwind heulte um die Giebel, die Dachrinnen rauschten, der Regen
prasselte an die dunkeln Fenster des hochragenden, stattlichen
Kirchbauernhauses. Der Herr des Hauses wankte fassungslos hinter dreifach
verschlossenen Türen im dunkeln Zimmer herum, kalten Todesschweiß auf der
Stirn, das geladene Doppelgewehr in der Hand.

»Verloren!« stöhnte Hannes. »Alles verloren! Der Schuster sinnt auf Verrat, der
Uhrmacherle ist ein sinnloses Vieh, der Paule ist mir auf der Spur – und nun
auch der Schulmeister! Warum habe ich ihn nicht erkauft um jeden Preis? –
Verloren! Der heutige Abend ist mein Untergang! – Sah mich der Beckenkarl nicht
an, als wolle er mir an die Gurgel fahren? Ist nicht auch der Beckenjörg von
mir abgesprungen? – Und was ist das für ein Leben? Warum sind mir jetzt die
drei Finger immer kalt wie Eis? Warum durchschauert's mich, so oft ich mein
Halstuch binde? Soll ich das Elend ewig mit mir herumschleppen? Warum mache ich
nicht ein Ende? –

Aber wenn es nun mit dem Fingerdruck doch nicht aus wäre? Wenn es eine Ewigkeit
gäbe? Einen gerechten Gott? – Wenn die Toten aus ihren Gräbern aufstiegen? –
Und doch, kann's drüben schlimmer sein? Kann es ärgere Pein geben, als ich sie
jetzt schon erdulden muß? Wie? Soll ich auch noch den Menschen in die Hände
fallen, meine Feinde über mich jubilieren hören, mich in Gerichten und
Gefängnissen langsam zu Tode martern lassen, während mir das drüben dennoch
unverkürzt bleibt? Was zaudere ich noch? Was auch kommen mag, schlimmer kann es
nicht werden – vorwärts! –

Und soll ich dem Schulmeister den Triumph gönnen, daß er mich auf den ersten
Anlauf über den Haufen wirft? Soll ich mir nachreden lassen, ein trauriger
Schulmeister habe mich, den Jockenhannes, gründlich überwunden? – Bleibt mir
der Schuß nicht immer gewiß? Warum nicht wenigstens erst versuchen, meine
Gegner zu demütigen, daß sie ihr Lebtag mit Herzklopfen an den Jockenhannes
denken? Und steht es denn überhaupt so schlimm, daß ich feige die Flinte ins
Korn werfen müßte? Der Uhrmacherle und der Wagnerspaule, der Schuster auch, die
müßten freilich stumm gemacht werden seiner Zeit – warum sollte mir das nicht
gelingen? Und jetzt weiß ich auch, was mir so schwer auf dem Gemüt liegt. –
Gewissen? Hätte ich nur erst die Mitwisser vom Hals, dann wollt' ich mit dem
Gewissen wohl sanft schlafen! – Und warum denn verzagen? Habe ich nicht den
Herrnbauer so gut wie sicher? Und die heutige Rede dem Pfarrer in der richtigen
Weise hinterbracht – wenn das dem Schulmeister nicht den Hals bricht, dann will
ich ein Schulbube werden und nochmal das Abc lernen! Und wenn die Rede des
Schulmeisters die Brücke würde, mich ernstlich mit dem Pfarrer zu verbinden? Er
ist ein heiliger Mann, niemand leugnet's! – Wenn ich erst Ordnung um mich
geschaffen habe, dann mache ich meinen Frieden mit dem Herrgott, der Pfarrer
muß meine Sünden wegbeten, und dann will ich ja auch fromm und gut werden, mild
und barmherzig!«

Heiße Tränen rollten dem Mann in dunkler Kammer über die Wangen, er hörte
nicht, wie der Sturm gespenstisch um das Haus heulte, an Fenstern und Laden
rüttelte und den Regen prasselnd auf Gassen und Dächer niederwarf.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Voller Glockenton brauste vom Turm herab in die winterlich öden Gassen des
Dorfes und kündete den Bewohnern, daß abermals ein müder Erdenpilger
heimgegangen und nun sein letztes Ruhekämmerchen finden solle. Da und dort, an
Haus- und Scheunenecken, in Höfen und Durchgängen standen Gruppen von Weibern
und Kindern zusammen, ihr leises Geflüster wurde oft durch Weinen unterbrochen.
Draußen aber in der Badergasse standen zu beiden Seiten schwarzgekleidete
Männer und Frauen, sie erfüllten auch den kleinen Lichtenhof, in dessen Mitte
ein schmuckloser braunlackierter Sarg aufgebahrt stand. Eben zog Reinhardt mit
seiner Schuljugend, der das Kreuz vorgetragen ward, in den Hof und sang ein
Sterbelied, in welches die Frauen ringsum leise weinend einstimmten. Danach
hoben die acht Träger den Sarg auf die Schultern, aus der Haustür wankte der
weinende Lichtennikele, vom Schulbauer sorglich gestützt; die Herrnbauersanna
geleitete das Annedorle, die Schulbäuerin und Herrnbäuerin führten die Kinder.
Sie folgten dem langsam dahinschwankenden Sarg, dem die Schuljugend mit dem
Kreuz, Pfarrer Walter und Reinhardt vorausschritten, hinter ihnen ordnete sich
zwanglos ein langer Zug. Im tiefen Herzen bewegt, wandelte Reinhardt inmitten
seiner Kinder durch stille Gassen der Kirche und dem Gottesacker zu. Ein
scharfer Wind hatte sich erhoben, pfiff rasselnd durch die blattlosen
Baumzweige, klapperte mit den Holzkreuzen, raschelte in den dürren Totenkränzen
und trieb die armen Blattleichen im tollen Wirbeltanz über den hartgefrornen
Boden. Der kurze Dezembertag neigte sich bereits; eben öffneten sich die grauen
Wolken, die den ganzen Tag den Himmel bedeckt, die untergehende Sonne
übergoldete mit roten Lichtern den Sarg, der schon über der Grube schwebte und
nun mit der Sonne zugleich verschwand. Der Grabgesang der Kinder verhallte,
unterdrücktes Schluchzen klang leise nach, dann wurde es still, alle Häupter
entblößten sich – Pfarrer Walter stand am Grab.

Der Priesterrock flatterte im Wind, während Walter mit tiefgesenktem Haupte
leise betete. Endlich hob er das bleiche Gesicht; die Blicke zum Himmel
gerichtet, die gefalteten Hände fest auf die Brust gedrückt, begann er mit
lautschallender Stimme: »Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, und er wird mich
hernach aus dem Grabe auferwecken! Amen! – Ob die Tote, deren sterbliche Reste
wir soeben der Erde übergeben, in diesem Glauben starb, weiß ich nicht. Meine
Erfahrung spricht dagegen. Nicht allein, daß sie, sonst das gewissenhafteste
Beichtkind, in letzter Zeit jeden Zuspruch ihres Beichtvaters verschmähte und
in diesem sündhaften Trotz nur allzusehr von den Ihren und – sogenannten
Freunden bestärkt wurde, sie verlangte auch nicht nach den Gnadenmitteln
unserer heiligen Religion, sie ging hinüber in die Ewigkeit, ohne sich durch
den Genuß des heiligen Nachtmahls für die letzte große Reise zu bereiten. – Sie
ist tot, unsre arme, beklagenswerte Mitschwester, die noch in ihren letzten
Tagen ihren Herrn und Heiland in ihrem alten Herzen verriet und kreuzigte! Sie
steht vor Gott, und wir können sie nur seinem Erbarmen empfehlen, wir können
nur für die arme Seele beten!«

Heftiges Weinen brach gewaltsam hervor, als Walter, augenscheinlich selbst aufs
höchste erregt, eine Pause machte und mit dem Taschentuch über Stirn und Augen
fuhr. Viele Männer waren bleich geworden, der Bergbauer und Beckenjörg
verließen mit hallenden Tritten den Gottesacker, der Beckenkarl lehnte an einem
Baum und blickte wirr und wild um sich, der Schulbauer bebte vor Zorn an allen
Gliedern, dennoch gab er sich Mühe, den Lichtennikele zu beruhigen, der wie
außer sich die Hände rang und leise stöhnte: »Meine Annekunnel! meine gute,
gute Annekunnel! womit hast du das verdient!«

Und doch war dies nur ein schwaches Vorspiel gewesen, die eigentliche
Strafpredigt kam nun erst. – Das Weinen der Frauen verstummte, ein Flüstern
ging durch ihre Reihen, immer weiter zogen sie sich von der trauernden Familie
zurück, bald stand der Lichtennikele mit Tochter und Enkeln vereinsamt; nur der
Schulbauer, seine Lisbeth, die drei Herrnbauersfrauen hielten noch bei ihm aus.
Anders war der Eindruck bei den Männern. Diese Weise, die Toten zu
verunglimpfen, war selbst den Gleichgültigen zuviel.

Als nun der Pfarrer nach Beendigung seiner Rede in der Tat ein Gebet für
»Abgefallene« abzulesen begann, konnte der Schulbauer nicht länger an sich
halten. Festen Schrittes trat er neben Walter an das Grab, streckte ihm seine
Hand entgegen und rief mit hallender Bruststimme: »Halt da! – Kein Wort weiter!
« Vor den blitzenden Augen des Schulbauern wich der Pfarrer unwillkürlich
zurück; erstaunt drängten die Nachbarn heran und schoben ihn noch weiter vom
Grab ab. Ehe sich der Geistliche fassen konnte, war er von dem Grab gänzlich
abgeschnitten, und der Schulbauer begann zu der atemlos lauschenden Versammlung
zu sprechen: »Ihr Nachbarn, ihr seid gewiß mit mir eines Sinnes, daß wir nicht
gekommen sind, die selige Anna Kunigunde Winkler vor ihrem offenen Grabe
schmähen zu hören. Die letzte Ehre wollten wir ihr erzeigen, indem wir sie zu
Grab geleiteten. Ihr alle habt die Selige gekannt; wer ist unter euch, der ihr
eine Schlechtigkeit vorwerfen könnte? Fürwahr, die Schläferin da drunten bedarf
unsrer Rechtfertigung nicht, ihr Leben selbst zeugt für sie. Wenn ich dennoch
für sie eintrete, so geschieht das nur, um der Wahrheit vor allen Menschen zum
Recht zu verhelfen. Ja, ich kann's nicht geschehen lassen, daß dein Andenken
beschimpft wird, du gute Kunigunde! Ich kenne dich von Jugend auf, lange Jahre
lebten und arbeiteten wir zusammen; allezeit habe ich dich treu erfunden in
allen Stücken, im großen und kleinen. Freudig bekenn' ich's: niemals war eine
bessere Magd, niemals eine bessere Hausfrau auf meinem Hof. Und wie du dich
bewährt hast in fremden Diensten, so auch im eignen Haus; wir alle sind Zeugen
deiner großen Treue, Liebe und Güte, wir alle wissen, daß die Tränen, die dir
dein Nikel, dein Annedorle nachweinen, aus dem Herzen kommen. Und wer ist unter
uns, der sich nicht gewundert hätte über die immer gleiche Geduld, mit der du
dein schweres Leiden getragen, über die freudige Ergebung in den Willen Gottes,
über dein unwandelbares Gottvertrauen? Wer kann vergessen, wie du auch noch im
größten leiblichen Elend so liebreich um die Deinen sorgtest? Und um dir volle
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, so bekenne ich, daß du im vollen freudigen
Glauben an den Herrn Jesus, den du dein lebelang als dein Heiligtum gehütet
hast, auch gestorben bist! – Und so schlafe in Frieden, du müde Erdenpilgerin!
Ruhe sanft, ach, dir wird die Erde leicht sein, du glaubensstarke,
glaubenstreue Dulderin! Der Friede Gottes, der schon bei Lebzeiten dein Herz
erfüllte, wird auch um dein Grab wehen und fortdauernd für dich zeugen. Ja,
schlummere in Frieden, treue Seele, dein Andenken wird in unseren Herzen leben
und unsre Liebe bleibt dir gewiß. Schlummre sanft im stillen Kämmerlein!«

»Amen – Amen!« schluchzte Nikel. »Der Herr segne dich und behüte dich; der Herr
erleuchte sein Angesicht über dir und sei dir gnädig; der Herr erhebe sein
Angesicht auf dich und gebe dir Frieden. Amen – in Gottes Namen: Amen!«

Reinhardt hatte längst seinen Chor um sich gesammelt; ehe der Pfarrer
dreinfallen konnte, erklang in sanften Akkorden der Schlußgesang.

Tief ergriffen standen Männer und Frauen um das Grab, selbst die härtesten
Gemüter waren bewegt; aus manchem Auge sprach die Frage: ist's möglich – der
Schulbauer, der sich so unverzagt seiner alten Magd und Hausmannsfrau annahm,
dessen Worte so viel christlicher klangen als die des Pfarrers, das soll ein
Abgefallener sein? – –

Nur Walter war ungerührt. Ein grenzenloser Zorn kochte in ihm. Die Heiligkeit
des Ortes würde ihn nicht abgehalten haben, den Schulbauer zu unterbrechen;
allein plötzlich stand der bleiche, verwilderte Beckenkarl neben ihm. Walter
erschrak vor den düsteren Blicken des Jünglings. – Er rang mit Macht gegen den
»teuflischen« Zauber, der ihm Zunge und Glieder lähmte, allein, ehe er die alte
Herrschaft über sich gewann, wendete sich die Versammlung schon zum Gehen. Was
nun tun? – Während er noch mit sich selber rang, ging der entscheidende
Augenblick vorüber; die dumpf auf den Sarg dröhnende Erde klang ihm wie ein
verhängnisvolles: Zu spät! Hastig trat er dem Schulbauer in den Weg. »Wissen
Sie, was es bedeutet, einen geweihten Diener der Kirche gewaltsam in Ausübung
seines Amtes zu hindern? Sie sollen Ihren Übermut bereuen; heute noch werde ich
eine Klage gegen Sie erheben!«

»Weiter wissen Sie nichts?« entgegnete der Schulbauer verächtlich. »Gut, klagen
Sie, ersparen Sie mir dann doch noch eine Mühe! Ja, glauben Sie, Herr, ich und
der Lichtennikel würden diese offenbare Beschimpfung einer Toten so ruhig
hinnehmen? Klagen Sie, lassen Sie mich strafen. Aber wir werden uns dann an
einem Ort gegenüberstehen, an dem keine Rücksicht meine Zunge bindet; und ich
freue mich darauf, Ihnen vor Gericht meine ganze Herzensmeinung sagen zu
können!«

Walter verbarg die Hände in den Falten seiner weiten Ärmel und blickte dem
Schulbauer nach. Das Murmeln und Raunen der Umstehenden weckte ihn aus seiner
Versunkenheit; den Kopf tief gebeugt schritt er langsam dem Pfarrhofe zu. In
seiner Studierstube schloß er sich ein; dort fiel die Maske der Ruhe,
Sicherheit und demütigen Siegesgewißheit! Aus dem unfehlbaren Glaubenshelden
wurde ein schwacher, von Zweifeln zerrissener Mensch. Oft schon hatte er
äußerliche Niederlagen und Demütigungen erlitten – mit jener stolzen
Unnahbarkeit, welche seine Freunde bewunderten und seine Gegner fast mehr noch
als seine Rücksichtslosigkeit fürchteten. Heute war das anders. Er hatte
gezweifelt, geschwankt – darum war er unterlegen! Und schlimm! Auch seine
Gegner, seine Freunde selbst mußten seine Niederlage erkannt haben. Wohin
sollte das führen? Walter lag vor dem Bilde des Gekreuzigten auf den Knien, er
rang im heißen Gebetskampf mit Gott. – Umsonst – die frühere Sicherheit und
Klarheit fand er nicht wieder. Den Blick des Schulbauern konnte er nicht
vergessen; das verstörte Gesicht des Beckenkarl, seine verwilderten Blicke
peinigten ihn. Es lag eine furchtbare Anklage in diesem bleichen, leblosen
Gesicht! Es stand zwischen ihm und Gott. – Die ganze Nacht brannte Licht in der
Studierstube des unglücklichen Mannes.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Reinhardt hatte von jeher mit besonderer Vorliebe in seiner Schule den Gesang
gepflegt. Anfangs waren seine Bemühungen wenig glücklich gewesen, jetzt aber
konnte er sich an dem reinen dreistimmigen Gesang seiner Schüler erfreuen. Um
nun den Kindern nach sauren Wochen eine Freude, den Eltern einen Genuß zu
bereiten, faßte Reinhardt den Plan zu einem Schulfest. Noch andere Gründe
bestimmten ihn hierzu. Er hoffte durch solch ein Fest Teilnahme für die Schule
überhaupt zu erwecken, vielleicht durch seine Kinder die Herzen der Eltern zu
rühren; vor allem wollte er die Gelegenheit benützen, eine Christbescherung für
arme Kinder anzuregen.

Mit Eifer ging er an die Ausführung, stieß aber auf vielfache Hindernisse.
Zunächst gab Walter die Erlaubnis zu dem Fest nur widerstrebend. Von den
Bergheimern selbst wurde die Sache mißtrauisch aufgenommen; eine Sammlung zur
Bestreitung der unvermeidlichen Ausgaben fiel so kläglich aus, – Pfarrer
Walter, der Jockenhannes und der Herrnbauer verweigerten einträchtig jeden
Beitrag! – daß Reinhardt sein Vorhaben aufgegeben haben würde, hätte es nicht
der Schulbauer durch einen namhaften Beitrag sichergestellt.

Und so saß er nun, arbeitete einen Vortrag aus, schrieb Einladungen, Programme,
Textzettel und Singstimmen, hielt Proben ab und nahm sich kaum Zeit zum Essen.
Als er nachmittags die Ordnung des Festsaales nochmals in Augenschein nahm,
berichtete der Blümlesschuster, das unablässige Hetzen mache die Musikanten
kopfscheu, sie weigerten sich, abends mitzuwirken; der Holsteiner schrie ihn
an: »He – was ist das wieder für 'ne neue Mode, den Leuten 's Geld aus der
Tasche zu locken? Was, sollen unsre Kinder zu Seiltänzern und Spielern gemacht
werden? Oha! meine Kinder sollen Sie einmal nicht zu Narren und Affen machen,
das sag' ich! Soll sich eines unterstehen und den Tanzboden betreten, alle
Knochen schlage ich ihm zusammen, daß Sie's wissen!«

Fritz hielt gewaltsam an sich; den Holsteiner würdigte er keiner Antwort, dem
Blümlesschuster entgegnete er: » Sie verlassen mich nicht, das weiß ich; Ihren
Kameraden sagen Sie, ich würde mein Fest vollenden ohne ihre Hilfe!«

Wie tapfer er sich auch stellte, in seinem Innern sah es anders aus. Mit Zagen
sah er dem Abend entgegen, der ihm so leicht verhängnisvoll werden konnte. Es
sollte noch schlimmer kommen. Weinende Kinder schlichen zu ihm auf die Stube
und berichteten, daß sie abends nicht mitwirken dürften, trotz ihres früher
gegebenen Versprechens hatten es die Eltern verboten. Fritz mußte nun von Haus
zu Haus laufen, bitten und schöne Worte geben, damit nur das Fest zustande
kommen könne. Müde, an allen Gliedern wie zerschlagen, das Herz voll Unmut und
Bitterkeit, kehrte er endlich heim.

Eine Befürchtung erfüllte sich nicht; seine Schüler waren lange vor der
festgesetzten Stunde fröhlich geschmückt im Schullokal versammelt und harrten
mit Ungeduld der Dinge, die da kommen sollten. Als er so viele glänzende Augen
voll Liebe und Erwartung auf sich gerichtet sah, da wurde es ihm weit um das
Gemüt; alle Not, alle Sorgen versanken.

Jetzt führte Reinhardt sein Häuflein nach dem zum Festsaal bestimmten
Tanzboden. Ja – der halbdunkle, kalte Raum, dessen Wände von Eiskristallen
schimmerten, sah freilich einem Festort wenig ähnlich, aber er war gedrückt
voll Menschen, und immer neue Besucher drängten herein. Die am meisten
gescholten und gespottet, nahmen die ersten Plätze ein, selbst der Hannes und
sein Schatten, der Wagnerspaule, fehlten nicht; nur der Herrnbauer war
konsequent geblieben, er saß wahrscheinlich im unteren Wirtshaus und würgte an
seinem Grimm. Da drängte – Fritz traute seinen Augen kaum – durch die Zuschauer
auch Pfarrer Walter und nahm auf der vordersten Sitzreihe – neben dem
Jockenhannes Platz. Was führte den hierher? Reinhardt sollte nicht lange in
Ungewißheit bleiben; während er noch seine Kinderschar ordnete, sagte Walter
laut zu seinem Nachbar, dem Schäfersbauer von Ditterswind: »Ich bin gekommen,
um durch meine Gegenwart unchristlichen Unfug unmöglich zu machen und dieses
sogenannte ›Schulfest‹ auf angemessene Grenzen zurückzuführen!«

Der Hannes und seine Genossen lachten überlaut, Reinhardt biß die Lippen
zusammen. Es sollte noch besser kommen. Walter hatte ein Programm erhalten,
überlas es flüchtig, runzelte die Stirn, winkte Reinhardt zu sich und begann
heftig: »Sie haben hier einen Vortrag auf das Programm gesetzt; was soll das
heißen?«

»Ich glaube, das Programm ist verständlich genug!« entgegnete Reinhardt vor
Zorn zitternd. »Ich werde eine Ansprache halten!«

»Bah! – solchen Unsinn kann ich natürlich nicht gestatten! Wenn eine Anrede
nötig ist, werde ich sie übernehmen. Verstanden?«

»Jawohl! Dagegen erkläre ich: das Programm bleibt, wie es ist! Sie haben von
vornherein jede Mitwirkung abgelehnt. Das Schulfest ist meine Sache, hier habe
allein ich zu bestimmen, und heute wenigstens sollen Sie mir die Freude nicht
verderben. Verstanden?«

Walter blickte ihm starr in die Augen, seine Lippen zuckten, seine Schläfen
pochten, und unwillkürlich schlossen sich seine Hände. Doch Reinhardt hielt
unbewegt stand, nach einigen Sekunden zog sich Walter leise murmelnd auf seinen
Sitz zurück. Atemloses Schweigen lag über der Menge; selbst der Hannes wagte
diesmal keine Bemerkung.

Die Gesänge und Deklamationen nahmen ihren Anfang. Die Deklamationen, frisch
und fröhlich vorgetragen, gewannen alle Herzen. Auch die Gesänge für gemischten
Chor wurden beifällig aufgenommen; das von der ersten Schülerin vorgetragene
Rückertsche Gedicht: Des fremden Kindes heil'ger Christ! lockte vielen Frauen
die Tränen in die Augen, und Reinhardt begann seinen Vortrag, ohne daß der
Pfarrer Einspruch erhoben hätte.

In schlichten, warmen Worten wies er auf das nahe bevorstehende Weihnachtsfest
hin, schilderte dann kurz das Glück der Erwachsenen und verweilte etwas länger
bei der Weihnachtsseligkeit der Kinder. Dann, an das eben deklamierte Gedicht
anknüpfend, erinnerte er an den Jammer der armen Kinder, denen kein Lichterbaum
strahlt und keine Gaben winken, ja, denen oft selbst das höchste Gut des Kindes
mangelt, die Elternliebe.

»O, ihr Eltern,« fuhr er fort, »denen ein gütiges Geschick einen gesicherten
Wohlstand bereitete, laßt eure Herzen rühren durch das Bild jenes armen,
verlassenen Kindes, von dem der Dichter uns erzählt! Gedenket im Glück der Not
der Kinder, die, mit den euren vereint, hier um mich versammelt sind! Lasset
mich nicht vergebens bitten, helfet mir den armen unter diesen meinen lieben
Schülern eine Christbescherung bereiten! Ein böser Geist der Zwietracht und des
Zornes ist in unserm Dorfe heimisch geworden. Noch hat er in der Kinderwelt
nicht Eingang gefunden; aber es ist höchste Zeit, vorzubauen, daß die Stürme,
welche in den Herzen der Eltern wüten, nicht auch die Kinderseelen ergreifen!
Was – ich frage euch Väter und Mütter! was soll werden, wenn der Zorn und Haß
mit den Kindern groß wächst? Noch ist es nicht so weit, noch ist die Jugend
unberührt geblieben von den Leidenschaften der Erwachsenen. Ihr Männer von
Bergheim: um eurer Kinder, eurer eigenen Zukunft und der des Dorfes willen,
höret auf meine Stimme! Vergesset nur einmal, was euch scheidet; stellt die
unschuldigen Kinder zwischen euch und reichet euch über ihnen die Hand zum
guten, löblichen Werk! Um der Kinder willen vergesset euren Hader, stehet
einträchtig zusammen und helfet auf Weihnachten den armen Kindern eine
Christfreude bereiten!«

Tief atmend reichte Reinhardt dem ältesten Sohn des Jockenhannes und der
Tochter des Bergbauern bekränzte Teller und sagte, kaum imstande, seine
Bewegung zu bemeistern: »Gehet hin, meine lieben Kinder, die ihr reich seid und
der Gaben nicht bedürfet – gehet hin und sammelt für die Armen unter euren
Mitschülern! Lasset euch die Mühe nicht verdrießen, helft mir bei euren Eltern,
Verwandten und Nachbarn bitten und mahnen, damit das Wort erfüllet werde:
lasset die Kindlein zu mir kommen!«

Der Eindruck dieser Rede war groß, Totenstille herrschte in dem
menschengefüllten Saal, nur unterbrochen durch das Schluchzen der Frauen. Auf
den vorderen Bänken entstand eine Bewegung! der Beckenkarl, der während des
Vortrags bleicher und bleicher geworden war, drängte nach dem Ausgang und
verließ den Saal.

Der Jockenhannes und der Wagnerspaule hingegen lachten, daß sie sich den Bauch
hielten. »Verrückter Unsinn!« schrie Hannes und schlug klatschend auf sein
Bein. »Über das Schimpfen sag' ich nichts, das macht mich lachen; aber daß der
Schulmeister mit anderen Leuten ihrem Geld ein Christkindle machen möcht', das
ist doch stark! Hm – na, dumm ist der Schulmeister nicht, und wer ihm glaubt,
was kümmert's mich. Ich aber will verdammt sein, wenn ich ihm mit meinem Gelde
zu seinen Praktiken helfe!«

»'s Geld – freilich, 's Geld!« kicherte der Wagnerspaule ins Ohr des
Veitenbauern. »Er wird's freilich brauchen können, der Schulmeister! Man weiß
ja – –« den Schluß bildete ein unverständliches Gemurmel. Der Veitenbauer
schickte die Rede sofort weiter, und nun wußten natürlich die Wilden, was sie
zu tun hatten.

Der Pfarrer stand heftig auf und fuhr auf Reinhardt ein: »Warum teilen Sie mir
nicht mit, daß Sie auf eine Christbescherung hinarbeiteten, die ins Werk zu
setzen längst mein Lieblingsgedanke ist? Durch Ihren Vortrag haben Sie meinen
Plan vollständig zerstört – und so, wie Sie die Sache anfassen, darf ich es
nicht geschehen lassen. Schaffen Sie Ruhe, ich werde sogleich noch einen
Vortrag halten, um Ihre Verstöße wieder gutzumachen!«

»Daß Sie mit Ihrem Plan zu spät kommen, ist nicht meine Schuld; Sie hätten eben
nicht warten sollen, bis ein anderer den Gedanken zur Tat machte. Wie Sie mein
Vorhaben beurteilen, ist mir völlig gleichgültig. Sie verdienten wohl eine
andere Antwort, doch ziehe ich vor – um der Kinder und Ihrer Feinde willen! –
meine Gedanken über Ihr Benehmen für mich zu behalten. Merken Sie sich aber,
Sie sind hier mein und der Kinder Gast, und haben gar nichts zu bestimmen!
Merken Sie sich das!«

Der Pfarrer schoß einen finsteren Blick über die Versammlung, als wolle er sich
überzeugen, ob er wohl von dort her auf Beistand zu rechnen habe. Das Ergebnis
mußte wenig befriedigend ausgefallen sein; ohne Entgegnung, den Kopf tief
gesenkt, kehrte er auf seinen Platz zurück und spielte gedankenvoll mit seinem
Hut.

Die Sammlung war unterdes beendet worden – ein Blick auf die Teller trieb
Reinhardt das Blut ins Gesicht, so lächerlich gering war der Ertrag. Auf seine
Bitte übernahmen der Berg- und Beckenbauer das Geld – es betrug wenig über
sechs Gulden; sie versprachen auch die Christbescherung mit ins Werk setzen zu
wollen, und Reinhardt, der seinen Unmut und Kummer kaum mehr verbergen konnte,
beeilte sich, das Programm zu Ende zu bringen.

Der Saal wurde von Tischen und Stühlen geräumt, die Kinder durch Bratwürste und
Bier erquickt, dann folgte ein Tanz. Reinhardt vernahm viel Lob über das Fest
und den Gesang, allein zu Ruhe und Freude sollte er heute einmal nicht kommen.
Dem Wirt und Musikanten stachen die gesammelten sechs Gulden in die Augen; von
verschiedenen Seiten wurden Fritz Andeutungen gemacht, das Geld vollends zu
Bier und Bratwürsten für die Kinder, Musikanten und sich selber zu verwenden.
Als Fritz dergleichen Aufforderungen nicht verstehen wollte, kam der Schulz,
zog ihn beiseite, drückte ihm ein Geldstück in die Hand und flüsterte ihm zu:
»Haben's fein gemacht, 's ist aus der Weis', was Sie für ein verfluchter Kerl
sind! Besonders, daß Sie den Pfarrer so abgeputzt haben, hat mir in die Seel'
'nein wohl getan! Da – 'ne Kleinigkeit für Ihre Müh' – nehmen Sie's nur, es ist
für Sie! Das mit der Christbescherung war eine fetzen Red', aber es ist ja doch
bloß so gered', hihi – bin ich doch auch nicht vergebens um die Großen 'rum,
hihihi! weiß schon, was solches Gered' bedeutet! Und nun sein Sie nicht dumm,
Herr Schulmeister, lassen Sie Bier und Bratwürste auffahren, Sie haben ja Geld
– was da, Christbescherung! Gescheit muß man sein – hihihi!«

Reinhardt hatte stark Lust, dem Schulzen durch eine Ohrfeige zu antworten,
besann sich jedoch eines Besseren, betrachtete das Geldstück und sagte so laut,
daß sich eine Anzahl Weiber umdrehten: »Jawohl, Herr Schultheiß! Sie haben ganz
recht, man darf sich von gemeinen Schuften durchaus nichts einblasen lassen.
Seien Sie nur ganz ruhig, Herr Schultheiß, das Geld bleibt unverkürzt den armen
Kindern, und ich werde nicht versäumen, Ihnen noch öffentlich zu danken und Ihr
Beispiel zur Nachahmung zu empfehlen. Allen Respekt vor Ihnen, Herr Schultheiß!
Es ist schön, daß Sie mir noch besonders fünfunddreißig Kreuzer für die armen
Kinder in die Hand drückten; solche Großmut hätte ich von Ihnen nicht erwartet.
Nochmals meinen herzlichsten Dank, werde nicht verfehlen, Ihre edle Gesinnung
bekanntzumachen. Sonst – wie gesagt – seien Sie ruhig; wer mir noch einmal von
Bier und Bratwürsten zu reden beginnt, dem werde ich antworten, wie er's
verdient!«

Der Schulz riß Maul und Augen auf und verschwand in aller Stille, als sein Lob
in allen Ecken von den Tagelöhnersweibern gesungen wurde. Allein Fritz sollte
bald spüren, wie gefährlich es ist, einen »Großen« vor den Kopf zu stoßen.
Plötzlich kündigten die Musikanten den Gehorsam, der Wirt schoß wie eine Rakete
in den Saal, schimpfte und wetterte über den Unfug, gebot Feierabend und begann
die Lichter auszublasen. Der Pfarrer unterstützte natürlich den Wirt; aber auch
der Schulbauer, der Berg- und der Beckenjörg legten sich ins Mittel. Nach einem
heftigen Zank verließ der Pfarrer den Saal, der Wirt zündete schimpfend die
Lichter wieder an, die ihm der Schulbauer bezahlt hatte, und auch die
Musikanten schlichen wieder herbei. Aber Reinhardt wies sie barsch ab; er
selbst und der Schulbauer griffen auf dem Orchester nach den Geigen und
spielten, vom Blümlesschuster unterstützt, lustig auf.

Die Lust des kleinen Völkchens war groß, und Reinhardt schaute mit leuchtenden
Augen in das Gewühl. Und doch hoben oft tiefe Seufzer seine Brust. Seine
liebsten Hoffnungen waren abermals vereitelt. Die Herzen der Eltern waren
ungerührt geblieben; statt zur Brücke zu werden, hatte das Schulfest den
Abgrund erweitert. Als ihm die Kinder zum Abschied die Hand drückten, wischte
er sich heimlich die Augen. –

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Das war ein freudloses Weihnachtsfest für das unglückliche Bergheim. Graue
Regenwolken zogen tief und schwer am Himmel dahin, ein heulender West warf den
Regen prasselnd auf Dächer und Gassen und verwandelte die grundlosen Wege in
reißende Gießbäche. Endlos dehnte sich die Nacht, und kaum hatte eine graue,
trostlose Dämmerung sich durch den Wolkenhimmel gekämpft, so senkten sich schon
wieder die Schatten des Abends auf Dorf und Flur. Auch auf den Seelen lag eine
schwüle Atmosphäre; wie draußen die Finsternis mit dem Licht, so rangen auch in
den Gemütern feindliche Mächte.

Die Wilden setzten alle Hebel an, die Christbescherung in der Schule zu stören.
Der Schulz – in seiner kindischen Torheit – plauderte seinen Zusammenstoß mit
dem Lehrer aus und wurde natürlich nicht wenig verlacht. Es gab auch Männer
unter den Wilden, die an solchem zweideutigen Wesen des Dorfoberhauptes
ernstliches Ärgernis nahmen. Um diesen übeln Eindruck zu verwischen, steuerten
die Häupter eine ansehnliche Summe zusammen und verteilten sie unter ihre
Anhänger mit der Bedingung, daß ihre Kinder an der Bescherung in der Schule
nicht teilnehmen dürften. So fanden sich kaum drei oder vier Kinder ein, der
Schein der Wachslichter schimmerte auf enttäuschten und unmutigen Gesichtern.
Die Kinder hofften natürlich, die ganze Bescherung sei allein für sie bestimmt,
als nun Reinhardt mit Zustimmung des Becken- und Bergbauern die Geschenke der
Weggebliebenen für spätere Zeiten aufbewahrte, erregte das den Neid der
Beschenkten – nach kurzem Dank rannten sie heulend nach Hause. »Lassen Sie sich
das nicht anfechten, Herr Lehrer! Gut gemeint war es wenigstens, hoffentlich
sieht's übers Jahr anders aus!« tröstete der Bergbauer, allein Reinhardt
schüttelte traurig den Kopf. Wer mochte übers Jahr an seiner Stelle hier
walten? Er dankte fast Gott, als er endlich durch die Rabennacht einsam
dahinwanderte, als Regen und Hagel toll und wild auf ihn niederprasselte – das
paßte zu seiner Stimmung.

In Sülzdorf kam er zur Armenbescherung. Groß war der Jubel und der Dank; aber
aus Annas Augen leuchtete eine schwüle Glut, die Bäuerin saß matt im Lehnstuhl,
und der Bauer war merkwürdig zerstreut und vergeßlich. Kaum hatten die Armen
die Stube verlassen, da lag, ehe er noch seine Geschenke für Anna und die
Patenleute auskramen konnte, das Mädchen an seinem Hals, ganz aufgelöst in
Jammer und Tränen; auch die Bäuerin begann laut zu schluchzen, und der Hausherr
trommelte finster an die Scheiben, an denen draußen der Regen in Strömen
niederrann. »Setz' dich, Fritz!« sagte er auf Reinhardts bestürzte Frage. »Was
wir beide lange befürchteten, das ist nun eingetroffen! Der Herrnbauer, mein
Schwager, ist zum Jockenhannes übergegangen und hält öffentlich zu ihm!«

Fritz sprang vom Stuhl auf und starrte sprachlos dem Bauer ins Gesicht. »Ja –
was guckst du?« fuhr der Bauer fort. »Will das auch dir nicht in den Kopf? O,
unsre Ehre! unser guter Name! – Werde heute nach Bergheim berufen – schwant mir
gleich ein Unheil! In Bergheim finde ich das Haus in Aufruhr; der Bauer brüllt
und wettert, meine Schwester ist halb ohnmächtig, die Margaret stand ihrem
Vater entgegen, bleich wie 'ne Leiche, aber ruhig, eiskalt, keine Ader zuckte
in ihrem Gesicht, obgleich der Bauer wild genug mit den Fäusten um sie
herumfuchtelt. Wie sie mich sieht, bricht sie zusammen und weint. Lange frage
ich vergebens, was los ist, endlich brüllt mich der Bauer selber an: ›Meinst,
ich verkriech' mich vor dir? Hast mir schon genug Unheil ins Haus gebracht!
Aber ich fürcht' mich nicht und heute noch mache ich reinen Tisch. Du betrittst
mein Haus nimmer, merk' dir's! Gott's ein Donner auch, ich bin selber Manns
genug, in meinen vier Pfählen Ordnung zu halten, und wenn ihr euch allesamt auf
den Kopf stellt – ich tu' doch, was ich will und was ich für recht halte. Dem
Hannes sein Glauben kümmert mich nichts, es sind mehr' Leut', denen nicht zu
trauen ist, und ich muß mir ihren Umgang gefallen lassen. Und wenn mir der
Hannes zu meinem Recht hilft, ist er mein Mann, euch und aller Welt zum Trotz.
Und wenn mir die Dirne da noch ein Wort in meinen Kram redet, dann hat sie
sich's selber zuzuschreiben, fällt's übel aus! Was? Soll ich mir in allen
Stücken auf der Nase tanzen lassen? Ich bin der Herrnbauer!‹ Damit rannte er
hinaus. – Um was es sich eigentlich handelte, konnt' ich nicht erfahren, die
Weiber wußten selber nichts. Nur so viel ist gewiß, daß er mit dem Hannes und
dem Schulzen zusammensteckt und mit ihnen oft halbe Tage lang in der Flur
herumrennt. War er schon vorher schlimm gegen seine Weiber, so ist er jetzt ein
völliger Teufel. Zum Ausbruch kam der Lärm, da er die Margaret nun doch an den
Schäfersfrieder zwingen will. Morgen sollte Verspruch sein. Da bäumte sich denn
auch das Mädle auf! Zum erstenmal tritt sie dem Vater entgegen; das Kind muß
ihn mit Reden scharf getroffen haben, der Alte war ja wie sinnlos; Gott allein
weiß, was geschehen wäre ohne meine Dazwischenkunft. Kannst dir denken, daß die
Weiber gleich mit mir nach Sülzdorf wollten – mit Not und Mühe brachte ich sie
so weit, daß sie wenigstens noch abwarten. – Darauf such' ich den Herrnbauer
und finde ihn im Hof bei dem Schäfersbauer. Nicht schlecht fahr' ich auf die
beiden los – im Nu ist der Zank fertig! Den Schäfersbauer macht es stutzig, da
ich ihm rundweg erkläre: wenn er die Heirat mit der Margaret und seinem Frieder
erzwingt, enterbe ich das Mädle, nicht einen roten Heller bekommt sie von mir.
Überdem sei ich auch noch da und würde mich um meiner Schwester Kind annehmen;
auch die Gewalt eines Vaters habe ihre Grenzen. Der Schäfersbauer geht fluchend
davon, und nun kommt der Herrnbauer über mich! Heiliger Gott! Ich habe viel
erlebt, solch eine Wut aber habe ich noch nicht gesehen. Mit einer Pflugreute
geht er mir zu Leib – mit Not erwehre ich mich seiner; lange dauert's, ehe ich
ihm das Eisen entreiße. In der Stube höre ich die Margaret jammern: ›Die Mutter
stirbt!‹ Nun steigt mir's auch heiß auf, im Nu liegt der Bauer am Boden und ich
knie ihm auf der Brust. Gott im Himmel! ich – meinem leiblichen Schwager! – O,
Fritz, das verwinde ich nimmer! Das Röcheln des Bauern bringt mich zu mir
selber, ich fahr' empor, helf' ihm auf die Beine, bitte um Verzeihung, er
antwortet mir nicht, sein böser Blick – du kennst diesen Blick! – ist seine
einzige Entgegnung. So lasse ich ihn laufen, um nach meiner Schwester zu sehen.
Ich finde die Weiber gefaßt und ruhig. Unser Zusammenstoß gab ihnen die
Besinnung wieder, sie dankten Gott, daß es noch ohne Unglück abgegangen war.
Unter Tränen baten sie mich, das Haus zu verlassen, meine Anwesenheit müsse den
Bauer nur noch mehr reizen. Wie ich sie nun auch bitte, gleich mit mir nach
Sülzdorf zu gehen, meine Schwester und die Margaret bleiben fest – sie sind zum
Glück klüger als ich! Nach diesem Zank dürften sie den Vater nicht verlassen,
sagten sie; solange es irgend möglich, wollten sie bei ihm aushalten, im
allerschlimmsten Fall würden sie in Sülzdorf Zuflucht suchen, eher nicht. So
drängten sie mich fast mit Gewalt aus der Stube; ich mußte gehen, mit dem
Bewußtsein: statt den Frauen eine Stütze zu werden, hatte ich ihre Lage
verschlimmert! Mir war, als sei ich vor den Kopf geschlagen, im Hirn brauste
und siedete es! Was hatte ich getan! Wie ich so durch das Heckengäßle taumle,
steht plötzlich der Herrnbauer – er muß mich erwartet haben – triefnaß, noch
mit dem Schmutz seines Falles an den Kleidern, vor mir, blasend und schnaubend.
Lang' kann er nicht zu Wort kommen, Stimme und Atem versagen ihm, wie ein
Irrsinniger greift er mit beiden Händen in die leere Luft. Endlich sprudelt und
gurgelt er: ›Schmach und Schande über dich! Du hast mich beschimpft, auf meinem
eignen Grund und Boden hast du die Hand wider mich erhoben! Unglück und Schande
hast du über mein Haus gebracht und nun auch noch die Hand gegen mich erhoben!
Wir sind geschieden! Mein Haus und Hof ist für dich nicht mehr auf der Welt;
treffe ich dich noch einmal auf meinem Grund, so gibt's kein Erbarmen für dich!
‹ – Ich hörte das wie im Traum; mir war die Kehle wie zusammengeschnürt, kein
Wort brachte ich über die Zunge. Als ob das ganz in der Ordnung wäre, nicke ich
dem verstutzten Herrnbauer zu, dann wende ich mich und gehe langsam wie im
Traum nach Sülzdorf. Erst der Jammer meiner Weiber daheim brachte mich zu mir
selbst! – Das ist's, Fritz! Gern hätten wir zu dir geschickt, aber wozu? Helfen
kannst auch du nicht, hast ohnedies schon genug zu tragen, und das Unglück
erfährst du immer noch zu früh! Und wie soll's enden? Arme Kinder, was wird
euch bevorstehen?«

Fritz saß regungslos und starrte in das Licht. Er machte keinen Versuch, die
weinenden Frauen zu trösten – er hörte ihr Weinen auch nur wie im Traum. »Weine
dich aus, Anna!« sagte er aufstehend. »Einen Trost weiß ich nicht! Denke und
grüble nicht – hier hilft kein Denken, es verwirrt nur und öffnet der
Verzweiflung Tür und Tor. Trage und sei still! – Ich gehe, morgen komme ich!
Lebt wohl!«

Der Schulbauer begleitete ihn bis an das Hoftor. »Trage – trage! Freilich gibt
es keinen andern Trost, und was bleibt uns zuletzt übrig? – Und doch, meine
ich, das Schicksal müsse zu zwingen sein! Ich bin dem Hannes auf der Spur, dem
verfluchten Mörder! Die Kreise ziehen sich enger und enger um ihn zusammen! Ich
habe den Schurken, aber – es ist zum Verzweifeln – sooft ich auch zugreifen
will, springt er ab, und ich muß aufs neue auf die Suche! O Fritz, mein Hirn
dreht sich im Kreise, wirre, wilde Gedanken schießen auf! – Halte du den Kopf
oben, Fritz! wir brauchen deinen Beistand!«

Der feste, ernste Mann, der das schwerste Schicksal getragen und überwunden,
lag an Reinhardts Hals wie gebrochen, sein Atem rang sich schwer aus der Brust
empor. Und um Häuser und Scheunen heulte der Sturm, pfiff durch die Spalten der
Türen und Tore, trillte die Wetterfahne auf dem Schloßturm und zerzauste das
Haar des alten Mannes. Droben am Himmel wogten schwarze Massen dahin, oft
schien sich das treibende Wolkenmeer auf die Erde zu senken, Regen sprühte
nieder und durchnäßte das Haar des alten Mannes! Sturm und Wetter überall! –
War denn alles Licht aus dem Leben genommen?

O nein! Wie strahlten die Fenster des Jockenhauses so hell durch die Nacht,
Musik schallte das Dorf herab, im fröhlichen Tanz drehten sich Bursche und
Mädchen – recht dem Pfarrer zum Trotz, aus dessen Wohn- und Studierstube das
Licht nur in dünnen Streifen durch die Spalten der festgeschlossenen Läden
blitzte. Ihr Gelächter übertönte oft noch das Pianoforte. Und der Hannes saß
breit unter seinen Genossen, und der Beckenkarl flog in den Armen der Line
dahin. – Wie schon einmal wendete sich Fritz schaudernd ab. Hätte er nur wenige
Stunden später in die Herzen derer schauen können, deren Glück ihn so erregte!
Der Beckenkarl war freilich wie toll und rasend im Arm seiner Braut
dahingeflogen; allein seine bleichen Wangen röteten sich nicht, der starre,
tote Blick wollte sich nicht beleben. Die Mädchen blickten scheu auf ihn und
flüsterten: »Mit dem Karl ist's nicht richtig! Blickt er nicht drein, als wäre
um ihn leere Luft und als müsse er in weiter Ferne etwas suchen? Oder – Gott
sei bei uns! als sähe er einen Geist?« – Sie hatten recht, die Mädchen. Des
Burschen Geist war weit weg, umflatterte ein stilles dunkles Haus, in dem ein
armes, verlassenes Mädchen weinte und klagte. Lina war die Zerstreuung ihres
Bräutigams nicht entgangen, sie ahnte, wohin seine Gedanken schweiften. Eine
Zeitlang hielt sie mit Gewalt an sich; als aber ihre Gespielinnen die Köpfe
zusammensteckten, als der Wagnerspaule so giftig-höhnisch lachte, als selbst
der Vater den Burschen vergeblich zur Rede stellte, da war es aus mit ihrer
Selbstbeherrschung. Glühend, zitternd und weinend vor Zorn erklärte sie dem
Erstaunten: sie wisse wohl, was er im Kopf habe; er solle sich nur keinen Zwang
auflegen und hinlaufen, wohin ihn seine Gedanken zögen. Sie halte ihn nicht,
und seine Geschenke könne er nur auch gleich mitnehmen, vielleicht machten ihm
die wo anders gutes Wetter! – Tiefe Stille folgte diesen Worten. Alles blickte
erschreckt auf Karl, dessen Augen verwundert umhergingen. Der Wagnerspaule
schlug eine kurze, höhnische Lache auf, der Hannes dagegen fuhr fluchend auf
seine Tochter ein und kam gerade noch recht, zu verhindern, daß sie in ihrer
sinnlosen Wut dem Bräutigam die empfangenen Weihnachtsgeschenke vor die Füße
warf.

Karl stand wie aus einem Traum erwacht; langsam strich er sich über die Stirne.
Es war nicht das erstemal, daß er seine Braut zornig sah, so wild war sie noch
nie gewesen. Als sie ihm die Geschenke vor die Füße werfen wollte, griff er
still nach seiner Mütze und verließ langsam das Haus. Der Regen schlug ihm ins
Gesicht – er schien es nicht zu bemerken, trotzdem er nach wenigen Schritten
bis auf die Haut durchnäßt war, beschleunigte er seinen Gang nicht im
mindesten. Tief seufzte er, als er durchs Fenster die Mutter noch über die
Bibel gebeugt sah. Leise schlich er ins Haus, auf seine Kammer, setzte sich auf
seine Lade und stützte den Kopf in die Hände. Wirre Gedanken kreuzten sich in
seinem Hirn. Er dachte an Margaret und an Reinhardt! Wie glücklich, wie reich
war er gewesen durch Liebe und Freundschaft! Beides hatte er in sinnloser
Wildheit von sich geworfen, um frei zu werden. – Frei wollte er werden im
Denken und Handeln, und er war zum Werkzeug eines Mannes geworden, den er
verachten und hassen mußte. Je genauer er den Hannes und seine Freunde
kennenlernte – und als er erst einmal des Burschen sicher zu sein glaubte, ließ
Hannes vor dem künftigen Schwiegersohn allmählich die Maske fallen – desto
größer wurde sein Schmerz. Oft war er nahe daran, die Fesseln, die ihn so
schmerzlich verwundeten, gewaltsam zu zerreißen, Versöhnung zu suchen mit dem
Mädchen, das seinen Verlust – er wußte es ja – nie und nimmer verschmerzte.
Aber ein ihm selbst unerklärbares Etwas hielt ihn zurück. Freiwillig hatte er
Lina sein Wort gegeben – sollte er dieses Wort brechen? Durch eine neue Untreue
sein Glück erkaufen? War das überhaupt zurückzukaufen? – Lange kämpfte er mit
sich selbst ohne Entscheidung; jeden Morgen beseufzte er sein Geschick und
schleppte die Ketten weiter. Da kam die Rede Reinhardts im Wirtshaus – tief
erschüttert wankte er heim; dann die Leichenfeier der Lichtenkunnel – sein Herz
klopfte bei der Rede des Schulbauern, das war ihm wie aus der Seele gesprochen!
Der Schulbauer, Reinhardt, sie waren frei und selbständig; ohne Menschenfurcht
verfochten sie, was sie für wahr erkannt! Und er? – ein Sklave war er eigner
und fremder Leidenschaft, ein Werkzeug fremder Pläne und Absichten. Mit dieser
Erkenntnis war ein Feuer in ihm aufgebrannt, das nimmer erlosch! Als dann beim
Schulfest Reinhardt so herzhaft und unverzagt zu den Bergheimern redete, da
übermannte ihn der Schmerz, er mußte den Saal verlassen. Sein Herz drängte nach
Versöhnung mit dem Freund, der – er fühlte es – ihm allein helfen konnte.
Allein abermals drängte sich ein dunkler Schatten zwischen Wünsche und
Entschlüsse. Wenig Beachtung schenkte er den schändlichen Gerüchten, die mit
höhnischer Schadenfreude von Hannes und seinen Genossen über Reinhardt
verbreitet, jetzt gewannen sie plötzlich eine ernste Bedeutung. Der Schein zum
mindesten sprach gegen Reinhardt, seine plötzliche Freundschaft mit Robert,
seine häufigen Gänge zu dem Justizrat Stein ließen kaum eine andere Deutung zu,
als ihnen Hannes gab. Wie, wenn Reinhardt in der Tat die Welt täuschte, wenn
seine Rechtschaffenheit und Bravheit nur ein Mantel war, der sein wahres Wesen
verhüllte? – Heute, als Karl am Weihnachtsabend einsam auf seiner Kammer saß,
kamen diese Widersprüche mit verdoppelter Gewalt über ihn. Was bedeutete die
plötzliche Annäherung des Hannes an den Herrnbauer? Was konnte den stolzen,
strengen Hofbauer veranlassen, mit seinem Todfeind in Verbindung zu treten?

Was sollte aus ihm werden? Konnte er auf die Dauer zu dem Hannes stehen, den er
verachten, hassen mußte? – Konnte, durfte er ein Mädchen heiraten, in deren
Nähe sein Herz zu Eis erstarrte? Wie aber konnte er sich frei machen aus den
Fesseln, die er sich in seiner Torheit selbst angeschmiedet? – Frei! – Karl
stöhnte. Für ihn gab es keine Freiheit mehr. Schon wurde er von den Nachbarn
mit zweifelnden Blicken angesehen, man traute ihm nicht mehr, verlachte ihn,
seit er so plötzlich in die ihm gestellten Fallen gegangen war. Brennend heiß
quoll es in ihm auf: »In Bergheim ist deine Rolle ausgespielt! Deines Bleibens
kann nicht länger sein!« Karl preßte die Stirne an die kalten Scheiben, an
welche das Wetter schlug. Also das war das Ende! – Auswandern! – Arme Mutter!
Aber – es muß sein!

Nicht bloß der Beckenkarl starrte finster hinaus in die Nacht! Die unerwartete
Entfernung des Bräutigams machte der Lust im Kirchbauernhaus ein rasches Ende.
Auf der Stirn des Hausherrn kündete ein Wetterleuchten das nahende Gewitter,
niemand mochte seinen Losbruch abwarten. Das Jungvolk huschte geräuschlos aus
der Tür, der Wagnerspaule gratulierte im Weggehen der Lina, daß sie beizeiten
beginne, ihren künftigen Gemahl an ihre Art zu gewöhnen, die alte Base
schlüpfte seufzend auf ihre Kammer. Bald standen sich Vater und Tochter allein
gegenüber. – Das Gewitter brach los. Zuerst versuchte Lina ihren alten Trotz
hervorzukehren, dem Vater die Stirne zu bieten; aber als sie der wilde Mann,
dessen Fäuste sich schmerzhaft in ihr Fleisch gruben, auf das Kanapee
niederschleuderte, da lähmte ein tödlicher Schrecken ihren trotzigen Mut. Es
war durchaus nicht das erstemal, daß sie ihren Vater in solcher Wut sah. Stets
hatte sie gelacht; je mehr die Hausleute zitterten, desto lustiger. Nie kehrte
ja auch der Vater seinen Zorn gegen sie, in der größten Wildheit nahm er sich
gegen die Tochter zusammen. Warum heute nicht mehr? – Hannes war unterdes mit
geballten Fäusten auf und ab gerannt; hörbar knirschte er mit den Zähnen.
»Fluch und Verdammnis!« brach er los. »Hat sich alles gegen mich verschworen,
soll mein Untergang mit Gewalt herbeigeführt werden? Muß mein eigen Fleisch und
Blut dazu helfen, mich zu verderben? – Mädle, Mädle!« schrie er und schüttelte
die Tochter von neuem: »Du hast Freiheit gehabt in allen Stücken, jeden Wunsch
habe ich dir erfüllt; aber Gnade dir Gott, läßt du dir beikommen, meine Wege zu
durchkreuzen! Morgen gleich in der Frühe muß die Sache mit dem Beckenkarl in
Richtigkeit kommen – verstanden? – Kein Wort dagegen, ich will's, und du
tust's! Nimm dich in acht, Mädle! Der Karl muß dein Mann werden, aufs Wollen
oder Mögen kommt's hier nicht an, er muß – verstanden? Richte dich danach, leg'
deiner Wildheit Zaum und Zügel an, schlimm für dich, müßt' ich's tun – und es
geschieht, kommt nochmals solch eine Geschichte vor. Nimm dich in acht – 's
geht an Leib und Leben, da gelten keine Rücksichten mehr!«

Er nahm eines der Lichter und schlich aus der Stube. Lina saß aufrecht und
blickte ihm mit großen Augen nach. Sie empfand nicht den Schmerz der
blutunterlaufenen Druckflecken an ihren Armen, sie hatte nur einen Gedanken:
was bedeutet das? Erst wild wie ein Stier, schleicht der Vater jetzt auf seine
Kammer wie ein gebrochener, alter Mann. Lina blickte lange und starr ins Licht,
allmählich wich aus ihrem Gesicht alles Blut; erdfahl, ein Bild des Schreckens,
der Verzweiflung saß sie da, dunkle Geschichten aus ihrer Kindheit kamen ihr
ins Gedächtnis, sie erinnerte sich, was die Leute ihrem Vater nachredeten; sein
geheimnisvolles Treiben brachte sie mit jenen Gerüchten in Verbindung, sein
Leben, sein Umgang, seine letzten Worte – plötzlich vergrub das stolze, wilde
Mädchen ihr Gesicht in die Kissen des Sofas, um einen lauten Schrei der
Verzweiflung zu ersticken! – Lange nach Mitternacht fand sie die Base
schluchzend und weinend in der kalten Stube; erst nach langem Zureden ließ sich
das in Tränen aufgelöste Mädchen zu Bett bringen; allein wie die Alte auch
bitten und drängen mochte, kein Wort kam über ihre Lippen.

Hinter seinen, heute mit doppelt ängstlicher Vorsicht dreifach verschlossnen
Türen wandelte Hannes ruhlos auf und ab. Abermals waren die Gespenster seiner
Vergangenheit erwacht und ängsteten ihn mit den Schreckbildern eines nahen
Verhängnisses. Ja, das Gebäude von Lug und Trug, das ihn bisher geborgen,
krachte und wankte in allen Ecken! Der Herrnbauer und Ungerskasper waren ja
freilich gewonnen, allein dieser Erfolg legte ihm selbst neue Fesseln an und
gab dem Wagnerspaule, den er hassen und fürchten mußte, neue Gewalt über ihn.
Des Lehrers Ruf war freilich durch die ausgestreuten Gerüchte arg geschädigt,
aber was nützte das, wenn nicht bald ein Hauptschlag den Lehrer völlig zu Boden
warf, ihm die Möglichkeit nahm, sich zu rechtfertigen? Und was hatte er durch
den Untergang des Lehrers gewonnen, so lange ihm der Schulbauer gegenüberstand?
Der Uhrmacherle wurde täglich liederlicher, selten sah man ihn noch nüchtern;
wenn er sich trotzdem bis heute im Vertrauen des Pfarrers erhalten, so konnte
das nicht mehr lange dauern. Verstieß aber Walter den Verkommenen, dann war er
völlig verloren. Wie lange konnte dann sein Geheimnis noch bewahrt werden, das
auf der Zunge eines wahnsinnigen Säufers lag? Auch der Simesschuster ängstete
ihn. Der Mensch war so still geworden, floh die Menschen, schloß sich in seine
Stube oder irrte einsam durch die Flur. Mit welchen Vorsätzen trug er sich? Wie
stand er endlich mit dem Wagnerspaule? Wußte der schlaue Heimtücker um den Mord
in Einzelberg? – Und wenn nicht, was lag daran? War er nicht dennoch hilflos in
die Hände des unersättlichen Blutsaugers gegeben, dessen Übermut und Hohn
täglich unerträglicher wurden? Hannes rang die Hände. Wie sollte das enden?
Sein Vermögen schmolz furchtbar zusammen, seitdem ihn die Rücksichten zwangen,
seinen Wucher aufzugeben. Womit sollte er Paule und den Uhrmacherle auf die
Dauer befriedigen, da sich trotz aller Arbeit und Mühe noch nicht die geringste
Aussicht zeigte, das Gemeindevermögen in seine Gewalt zu bekommen? Wurden nicht
seine Anhänger täglich schwieriger und unfügsamer? Zeigte ihm nicht der Abfall
des Beckenbauern, das störrige Wesen des Beckenkarl, was er zu erwarten hatte,
kam es zum Hauptschlag? Und doch war das alles noch nicht das Schlimmste, sein
gefährlichster Feind war und blieb der Schulbauer. Spürte der nicht allen
seinen Schritten nach? Warum nahm er den Bundorfer Schäfer in seine Dienste,
den er doch gar nicht brauchte? Warum forschte er so unablässig danach, wo sich
der Uhrmacherle an jenem Unglückstage herumgetrieben?

Hannes gab das Sinnen und Grübeln auf. Heute griff er nicht nach dem Gewehr;
das blieb ihm ja immer als letztes Mittel. Auch die Gedanken an eine gerechte
Vergeltung, an Gott und Ewigkeit wies er trotzig ab. Er hatte einmal versucht
zu beten – damit war es nichts, und Hannes war nicht der Mann, der sich
vergebens plagte. Deswegen hatte er den Vorsatz, sich mit Gott auszusöhnen, –
wenn es am Ende doch einen gab – nicht aufgegeben. Dazu aber mußte ihm der
Pfarrer helfen – und die Zeit war noch nicht gekommen. Viel mußte noch
geschehen, ehe er daran denken durfte! Erst galt es, auf Erden sicher stehen,
dann konnte man ja auch an den Himmel denken.

Hannes kam in dieser Weihnacht nicht ins Bett. Er lehnte am Fenster und starrte
hinaus in die Finsternis. Stunde nach Stunde verkündete die Schlaguhr an der
Wand; der Nachtwächter begann sein Amt und dankte ab, das Licht war lange tief
in den Leuchter hineingebrannt und zischend erloschen – und noch immer stand
Hannes am Fenster; wilde, düstere, blutige Gedanken arbeiteten in seinem Hirn.
–

Lichtlos gingen die Feiertage vorüber. Die Wolken schwanden nicht, der Regen
prasselte fort, auch das neue Jahr brachte neue Stürme; der reinigende,
klärende Frost, mit fast schmerzlicher Ungeduld herbeigesehnt, blieb aus. –

Die Aufregung, welche sich sogleich in den ersten Tagen des neuen Jahres der
Gemüter bemächtigte und das ganze Dorf wieder in Bewegung brachte, ging nicht
vom Pfarrer Walter aus, obgleich er den Mittelpunkt des Streites bildete. –
Lange vor Beginn des Konfirmandenunterrichtes hatten der Jockenhannes und der
Wagnerspaule dagegen geeifert, Walter den Religionsunterricht zu übertragen.
»In Grund und Boden verdirbt er die Kinder durch seine Lehre, durch die
Bibelsprüche und Liederverse, die er auswendiglernen läßt!« lärmten sie, und
diesmal blieben ihre Worte selbst bei den Frommen nicht ohne Eindruck, da
allerdings aus Walters früherer Pfarrei sehr bedenkliche Klagen gerade über
seinen Konfirmandenunterricht laut geworden waren. Lärmend beschlossen die
Wilden im Wirtshaus, ihre Kinder in Schottendorf oder Einfelten konfirmieren zu
lassen. Die Frommen hielten das natürlich für leeres Geschrei, die Wilden
mochten es selbst nicht allzu ernstlich meinen. Der Bergbauer sagte gar nichts,
ging dafür in desto tieferen Gedanken herum. Dennoch trat eine große Spannung
ein, als der Tag zur Anmeldung der Konfirmanden heranrückte! – unstreitig war
es ein folgenschwerer Schritt, machten diesmal die Wilden ihr Wort wahr. Doch
hatte es nicht das Ansehen, die Wilden waren mäuschenstill, niemand rührte an
die heikle Sache. Da durchlief eine sonderbare Mär das Dorf. Der Bergbauer
solle beim Pfarrer gewesen sein, sich nach der Weise seines Unterrichtes zu
erkundigen; natürlich habe Walter den unberufenen Frager derb ablaufen lassen.
Der Bergbauer jedoch habe, ohne sich auf weitere Verhandlungen einzulassen,
seine Tochter beim Schottendorfer Superintendent zum Konfirmationsunterricht
angemeldet. Nun trat auch der Kriegsrat der Wilden zusammen; an die treuesten
Anhänger des Hannes wurde der Befehl ausgegeben, die Anmeldung bis auf weitere
Anordnung zu unterlassen. Pfarrer Walter war außer sich, als ihm fast ein
Drittel seiner Konfirmanden fehlte; er zürnte, schalt, drohte. Groß war die
Aufregung unter Wilden und Frommen – was wird der Pfarrer tun?

Schon darüber schüttelten ernste und strenge Leute den Kopf, daß Walter bei den
Wilden Besuche machte und sich aufs Bitten legte. Das Erstaunen wurde aber zum
Schrecken, als Walter den Jockenhannes aufsuchte, dort mit dem Wagnerspaule,
Schulzen und Veitenbauer eine Beratung abhielt, in deren Folge die Wilden ihre
Kinder ungesäumt beim Pfarrer anmeldeten. Damit hatte der Streit sein Ende
gefunden, die Wilden schickten ihre Kinder in die Pfarrschule, und der
Geistliche hatte scheinbar einen vollständigen Sieg errungen. Scheinbar! In
Wahrheit war er gänzlich geschlagen! – Was war das? Der Bergbauer, einer der
ersten Männer in der Gemeinde, bis vor kurzem der eifrigste Anhänger des
Pfarrers, schickte nach einer Verhandlung mit dem Pfarrer sein Mädchen nach
Schottendorf in die Pfarrschule, und Walter ließ das geschehen? Dagegen den
Wilden, die doch nur aus Trotz, um ihm einen Streich zu spielen, ihre Kinder
von der Pfarrschule fernhielten, denen lief er zu Gefallen? Menschen, die nach
seinen eigenen Worten längst mit Leib und Seele der Hölle verfallen waren, mit
denen verhandelte er? Sogar des Jockenhannes Beistand rief er an? Des Mannes
Hilfe nahm er in Anspruch, den er öffentlich verflucht und verdammt hatte?
Waren etwa der Hannes und die Wilden umgekehrt? Nun, stiller waren sie
geworden; man merkte, sie schonten, nahmen Rücksichten, wollten da und dort
nicht anstoßen und den Herrnbauer, Ungerskasper, den Pfarrei selbst nicht zu
Gewaltschritten drängen. Sonst aber trieben sie freilich ungescheut das alte
Wesen fort. Wie sollte man sich nun das Verhalten des Pfarrers erklären? War es
Furcht vor den Wilden, was ihn zu solch schimpflicher Nachgiebigkeit bewog? War
es etwas anderes, Schlimmeres? – Das Gefühl sträubte sich gegen solche Annahme,
und doch war die Befürchtung nicht abzuweisen. Wohl wurden Stimmen laut, die
darauf hinwiesen, wie er auch bei dem Bergbauer nichts unversucht gelassen, wie
aber all sein Bemühen an dem starren Sinn des Bauern gescheitert sei. – Und das
war es nicht allein, was die Gemüter ängstete. Schon vorher hatte der Abfall
des Bergbauern Aufsehen erregt, allein die zugleich erfolgende Scheidung des
Beckenbauern von den Wilden machte diesen Schritt minder auffallend. Nun aber
kam die Annäherung des Herrnbauern und Ungerskasper an den Jockenhannes, und so
laut sie auch versichern mochten, daß sie, was den Glauben betreffe, dem Hannes
so feindlich gegenüberständen denn je, niemand glaubte daran, um so weniger,
als unter den vernünftigen Bergheimern früher schon im stillen die Vermutung
ausgesprochen worden war, der übermäßige Eifer des Herrnbauern für die Religion
möge wohl weniger in Glaubenstreue als im persönlichen Haß seinen Grund haben.
Und nun dennoch diese Annäherung? Wie sollte man sie erklären? Was immerhin den
Herrnbauern bewogen haben mochte, sich mit Hannes einzulassen, es blieb eine
Ungeheuerlichkeit. War sein Haß gegen den Hannes grundlos, oder hatte er ihn
nur geheuchelt? War seine vielgerühmte Frömmigkeit von jeher nur Schein und
äußerliches Wesen, oder gedachte er dadurch nur persönliche Interessen zu
fördern? So grübelten nicht allein die Frommen; die Wilden waren nicht minder
bestürzt. – Das gärte in den Gemütern; die ohnedies verwilderten Gemüter
verbitterten völlig, gegenseitiges Mißtrauen vernichtete die letzten Bande
gemütlicher Teilnahme, die bisher noch die Nachbarn verbunden hatten. Um das
Unglück voll zu machen, wurden nun auch die Frauen von der Bewegung ergriffen,
und ihre leidenschaftliche Heftigkeit riß die Männer vollends in den wildesten
Strudel.

Und Reinhardt, der Schulbauer und ihre Freunde? Den Schulbauer hatte sein
häuslicher Jammer völlig übernommen; der Bergbauer, Beckenjörg und
Lichtennikele standen zögernd, unentschlossen von ferne, und auch Reinhardt war
nicht mehr der alte. Der Kummer um seine Lieben drückte ihn nieder, zugleich
ängstete ihn jenes unheilvolle Etwas, das nicht weichen wollte und seinen
Horizont verdüsterte, ohne doch Gestalt und Farbe zu gewinnen. Freilich – nur
für ihn hüllte es sich in den Schleier des Geheimnisses, im Dorf selbst gewann
das Gerücht täglich größere Bestimmtheit. Warum war er auch fast täglich mit
dem Sülzdorfer Lehrer zusammen? Was hatte Reinhardt so eifrig mit dem Justizrat
Stein zu verhandeln? Zu welchem Zweck kündigte er auf der städtischen Sparkasse
solch bedeutendes Kapital? – Vor allem aber, war er nicht vom Wagnerspaule und
Jockenhannes mit der Dirne, die so plötzlich Schottendorf verlassen mußte, in
der Stadt zusammengesehen worden? Reinhardts beharrliches Schweigen über die
Sache war ein weiteres Argument seiner Gegner. War zu glauben, daß er in der
Tat noch nichts von dem Gerücht wußte? War es möglich, daß er die feinen und
groben Anspielungen, die es von allen Seiten regnete, wirklich nicht verstand?
O, der Reinhardt war ein Fuchs, ein Hauptspitzbube, so rechnete man, hier
zeigte sich das schlagend. Dumm stellte er sich, bis die Sache mit Geld
zugedeckt war, dann lachte er sich ins Fäustchen, wer darf ihm dann etwas
vorwerfen?

Zu verwundern war, daß auch den Herrnbauers- und Schulbauersleuten, daß vor
allem Anna all diese Gerüchte fremd blieben. Hielt die Teilnahme mit den
ohnedies schwer genug heimgesuchten Familien die Zungen im Zaum? Sorgten Hannes
und Genossen wohl selbst dafür, daß die Gerüchte nicht allzu offenbar wurden,
vorzeitig die Betreffenden erreichten und eine Enthüllung herbeiführten? Genug,
während die Verleumdung auf Fledermausfittichen von Haus zu Haus huschte und
sich auch schon in benachbarte Orte verirrte, ahnten die am meisten Beteiligten
– Reinhardt ausgenommen – nichts von dem neuen Wetter, das gegen sie
heraufstieg.

Achtundzwanzigstes Kapitel

In Schottendorf war heute außerordentlich reges Treiben; auf dem kleinen
Marktplatz vor der Kirche erhoben sich acht bis zehn Bretterbuden, ausgestattet
mit all jenen Herrlichkeiten, die das Herz der lieben Jugend, aber auch der
Bauernburschen und Bauernmädchen schneller schlagen lassen – buntem Trödelkram
und schrecklichem Zuckergebäck. Auch den wirklichen Bedürfnissen des Lebens
versuchten einige Buden Rechnung zu tragen, dies gelang aber nur unvollkommen.
Eine Leipziger Messe war der Schottendorfer Lichtmeßmarkt nicht; zu haben war
da nicht viel, Bier und Prügel etwa abgerechnet, desto bequemere Gelegenheit
bot sich dem Jungvolk, seine Ersparnisse in den Trödel- und Zuckerbuden, in
Wirtshäusern und Tanzböden loszuwerden. Der Handel lockte wenig Menschen nach
Schottendorf, dennoch waren die Märkte zahlreich besucht, sie galten als
beliebtes Stelldichein für die ganze Umgegend; alt und jung traf sich hier,
Freundschaften wurden erneut, Bekanntschaften gemacht, und manche Ehe war nicht
im Himmel, sondern in Schottendorf geschlossen worden. So drängte sich auch
heute trotz des schlechten Wetters und des unergründlichen Schmutzes auf Markt
und Gassen eine lustige, geputzte Menge um die wenigen Buden, in den
Wirtsstuben war fast kein Platz mehr zu bekommen, und von den Tanzböden
schmetterte lustige Musik herab.

Es war noch ziemlich früh am Abend, das eigentliche Vergnügen begann erst,
viele, besonders jugendliche Marktgänger strömten aus den umliegenden
Ortschaften herbei, neben tüchtigen Eichenstöcken vorsorglich auch mit Laternen
bewaffnet, als zwei Männer, unbekümmert um das lustige Treiben in Gassen und
Häusern, das Städtchen bereits wieder verließen. In dem hohen Kirchhoftor neben
dem Gottesackerkirchlein, das einigermaßen Schutz vor dem heulenden Westwind
gewährte, versuchte der Jockenhannes – das war der eine der Wanderer – mit
Schwefelhölzern eine Zigarre zu entzünden, was ihm trotz aller Mühe nicht
gelang. Sein Begleiter, eine erschreckend magere, kleine Gestalt mit einem
wahren Totenkopf statt des Gesichtes, der Altenhäuser Fuchsmüller, stand indes
auf der Straße, und ein spöttisches Lachen zog seinen zahnlosen Mund fast bis
an die Ohren auseinander. Sein altmodischer, mausgrauer Rock mit unvernünftig
kurzer Taille und endlosen, bis an die Knöchel reichenden Schößen flatterte im
Wind und ließ ein Paar einstmals gelb gewesene, glanzige Lederhosen, darunter
schwarze Strümpfe und kurzschäftige, plumpe, arg bespritzte Stiefeln sehen. Auf
der Brust wurde der Rock durch den Riemen eines dick vollgestopften
Büchsenranzens zusammengehalten, und unter der schäbigen, fast haarlosen
Pelzmütze mit weit abstehendem Schild quollen verwirrte weißgraue Haare in
langen Strähnen hervor. Als der Hannes fluchend sein Vorhaben aufgab, lachte
der Fuchsmüller: »Das kommt von dem vornehmen Wesen, Hannes! Ich bin bei meinem
alten Feuerzeug 'blieben und steh' mich gut dabei. Je ärger Wind und Wetter,
desto leichter wird's! Sieh!« Dabei strich er mit einem Feuerstahl über einen
gewöhnlichen Kieselstein und reichte Hannes ein Stück glimmenden Schwammes.

Hannes setzte seine Zigarre in Brand, dabei musterten seine Augen den Alten von
oben bis unten; als er dann den Kieselstein zurückgab, meinte er
kopfschüttelnd: »Ja, du bist das leibhaftige Altertum geblieben! Hm – na, ein
jeder nach seiner Art, aber alles mit Maß und Ziel. Wer dich so daherkommen
sieht, der glaubt's nicht, daß die schönste Mühle im Werthagrund dir
schuldenfrei zugehört und obendrein im Sekretär ein ganz Fächle voll Papieren
liegt!«

»Wozu auch?« lachte der Müller und verzog den Mund. »Dafür schwört auch
jedermann, der dir begegnet, du wärest gewiß ein schwerer Bauer! – wenn er dich
nicht kennt. Siehst du, da gleicht sich's aus!«

Hannes hob den Kopf. »Und was soll das heißen?«

»Nichts! Ist eben ein Vergleich!«

»Aber ein dummer, ein erbärmlich dummer!« schrie Hannes. »Habe wahrlich schon
gescheitere von dir gehört!«

»Glaub's, glaub's! 's kommt eben drauf an, mit wem man's zu tun hat!«

Hannes zerbiß seine Zigarre; als jedoch der Müller nicht tat, als bemerke er
seinen Unmut, begann er, als sei nichts vorgefallen: »Geschäfte?«

»In dem Nest? – Wenn ich Geschäfte machen will, bleibe ich daheim.«

»Wirst doch noch laufen müssen; die Brummochsen wollen dir ihr Getreid' nimmer
geben, weil du an nichts glaubst!«

»Hab's gemerkt! Hat heute der Herrnbauer ein ganzes Fuder in die Totenmühle
gefahren. Haha – da ist freilich frommes Korn und gottesfürchtiger Weizen am
rechten Fleck!«

Hannes wollte sich ausschütten vor Lachen über diesen »Hauptwitz«. Danach
brannte er seine Pfeife am Stummel des Alten an und meinte ganz wie zufällig:
»Hätt' auch noch einen Vorrat Weizen!«

»Ist brändig und lag im Wetter. Wieviel?«

»Daß dich der Teufel!« fuhr Hannes auf, besann sich jedoch und fuhr fort: »Ein
Simmerner fünfundzwanzig, können auch dreißig sein!«

»Wie hoch?«

Hannes kaute an seiner Zigarre und redete mancherlei von schlechten Zeiten,
Hauskreuz und Ochsenkauf.

»Mach's kurz!« lachte der Müller. »Dich brennt's auf die Nähte, brauchst bar
Geld, und das gleich –«

»Kreuzmillion!« schrie Hannes wieder. »Ich, der Jokkenhannes –«

»Brüll' doch nicht so unvernünftig! Wenn dir meine Art nicht gefällt, was
hängst dich an mich? Meinst, der Fuchsmüller ist in Altenhausen von der Welt
abgesperrt? So alt ich bin, habe ich noch gute Augen, und wenn ich so nachts
wachen muß, hör' ich manchen Hund heulen. Weiß lang, daß deine Geldbrünnle
ausgeblieben sind, und daß dir deine Blutigel das Herzblut aussaugen!
Dreihalbezwanzig Batzen fürs Viertel – keinen roten Heller mehr. Willst du,
liegt das Geld bereit, sobald du die Frucht bringst!«

Hannes wurde rot und bleich und griff mit den Händen in die Luft. Sein
Begleiter jedoch qualmte ruhig fort, und so lachte Hannes endlich gezwungen
auf: »Was du nicht weißt! bist ein verfluchter Kerl! Aber ist's zu verwundern?
Ihr Müller seid ja als Hauptspitzbuben bekannt! Ist schad' drum, daß ich nicht
mehr um dich sein konnte, wär' am Ende noch ein andrer Kerl geworden!«

»Was denn? Vielleicht ein ehrlicher? Weil du unter den dummbraven Bergheimer
Schöpfen ein Spitzbub' worden bist! – Übrigens, so ganz unrecht hast du nicht,
deine grausame Dummheit hat mich schon mehr denn einmal gejammert!«

»Oho – mach' dich nur nicht gar so groß! Ha, Himmelsakrament auch, was ist das
für 'ne Art? Geht man so mit seinen Freunden um?«

»Ich wüßt' mich nicht zu erinnern, daß ich dich jemals dazu gerechnet hätte –«

»So?« schrie Hannes im hellen Zorn. »Will's da hinaus? O du neunhäutiger
Heimtücker! – Aber lotweise soll mich der Teufel holen, wenn ich dir jemals
über den Weg getraut. Bloß und blank auf des Wagnerspaules Zureden hab' ich
mich an dich gemacht!«

»Hab' ich's doch gedacht, daß von dir die Geschichte nicht ausging!« rief der
Müller und lachte, daß er fast erstickte. »Der Wagnerspaule, ja, der
Wagnerspaule, das ist einer – zehnmal steckt er dich in den Sack und tut dich
wieder 'raus, und du merkst's gar nicht!«

»Schon gut, ich streite nicht – kein Tag ist vor dem Abend zu loben!« giftete
Hannes. »Wer zuletzt lacht –«

»Du,« unterbrach ihn der Müller, »mach' dir keine dummen Gedanken! Dem kommst
du nur mit Gewaltstreichen bei, und ich dächte, daran hättest du genug!«

»Was? Wie? Was heißt das? Blitz und Hagel! ich will dir das Lästern vertreiben!
«

»Du? Was willst du machen, mich verklagen? hahaha!«

Hannes knirschte mit den Zähnen. »Verdammt! Ist's ein Wunder, wenn die ganze
Welt über einen 'reinfällt, da einen auch die verlassen, die zu einem stehen
müßten! Verdammt auch!«

»Dein Fluchen ändert gar nichts! Wer hat dich geheißen, an mir einen Rückhalt
suchen? Ich nicht!«

»O! Also dachtest du uns zu benützen? Durch uns deine Absichten durchzusetzen?«

»Und wenn, dürftest du mich darum schelten?«

»Schon gut! Gift und Pestilenz auch! Aber es ist gut, daß ich das weiß. Merk's:
mit der Schulzenmarie ist es aus, die Gedanken auf das Mädle laß dir vergehen!«

Wieder lachte der Fuchsmüller hell hinaus und brachte dadurch den Hannes völlig
aus der Fassung. Als er wieder zu Atem kam, sagte er: »Hannes, du hast wahrlich
Unglück! Ja, ja, es gab eine Zeit, da sich der alte Wolf in mir regte, da ich
mein Alter vergaß und meinte, solch jung' frisch Mädle wär' kein übler Bissen –
pfui Teufel! – Aber eh' mir der Wolf wirklich ins Gehirn stieg, faßte ich ihn
ab und legte ihn an die Kette. Ist das nicht mein Verdienst! Im Gegenteil! O,
euer Geschwätz hatte mich alten Narren völlig verrückt gemacht, ich war scharf
dran, den dümmsten Streich meines Lebens ins Werk zu setzen. Einem einfältigen,
blutjungen Ding von Mädle verdanke ich's, daß es so weit doch nicht kam. Ja, ja
– reiß nur die Augen auf – es ist so, die Schulzenmarie selber hat eure
Praktiken durchkreuzt und groß' Unheil verhütet. Hätte sie sich wild und
ungebärdig gestellt, mit Heulen und Schreien meinen Antrag abgewiesen – wer
kann sagen, was geschehen wäre? Widerstand erregt mein Geblüt; aber daß sich
das arme Wurm von Mädle so still in ihr Unglück fügte, bei aller Traurigkeit
mir weder durch ein Wort noch durch einen Blick zürnte – Tausendmillion! – Das
verstutzte mich, war das Heuchelei oder sonst was? Grad' auf den Kopf frage ich
sie, wie sie den Gedanken ertragen könne, mich zum Manne zu kriegen; darauf sah
sie mich groß an, wurde rot und bleich und meinte: ›Warum nicht? Mein Glück ist
einmal dahin, und seit mich der Schäfersfrieder so leicht vergessen hat, ist's
da drin in meinem Herzen tot. Schlimmer wie daheim kann ich's nirgends kriegen,
und daß Ihr alt seid, ist mir noch obendrein ein Trost. Ihr werdet von mir
nicht verlangen, was ich nicht geben kann. Ehren und pflegen will ich Euch wie
eine Tochter, und wenn Ihr mir dafür manchmal ein gutes Wort gönnt, mehr will
ich nicht.‹ – So hatte ich freilich nicht gerechnet. Ich wagte nicht, sie
anzublicken; so war ich noch nie geschlagen worden, noch dazu von solch jungem
Ding! Nun ging mir ein groß' Licht auf, und zur Strafe für mich selbst legte
ich mir auf, nun grade dem Mädle zu ihrem Glück zu verhelfen, aller Welt zum
Trotz sie zur Schäferbäuerin zu machen!«

»Ha, Himmelsakrament! So steht's? Also darum dein Hinhalten? Darum dein
heimlich' Wesen?« schrie Hannes und schlug mit den Fäusten durch die Luft.
»Aber holla, Müller! Magst du zehnmal Fuchsmüller heißen, ein Fuchs bist du
nicht! Ein Schleicher und Heimtücker bist du, daneben aber ein dummer Teufel!
Meinst du wirklich, wir werden uns von dir mit sichtlichen Augen solche Nase
drehen lassen? – Oha! –«

»Man soll auf der Welt nichts verreden, Hannes!« kicherte der Alte. »Grad' weil
ich Beistand brauche, redete ich mit dir! Du selber sollst mir helfen, meinen
Willen durchzusetzen!«

Hannes sprang unwillkürlich zur Seite und starrte mit solchem Ausdruck des
Entsetzens auf den Müller, daß dieser in ein neues Gelächter ausbrach. »Meinst,
ich sei verrückt? Beruhige dich, Hannes, meine Gedanken sind so klar wie nur
je; und was ich da rede, ist mir bitterer Ernst!«

Hannes hatte sich gefaßt, er ärgerte sich über seinen Schrecken, und nun kam
auch seine Wut zum Ausbruch. Unter den greulichsten Flüchen verschwor er sich
hoch und teuer, er werde dem Müller seine Schlechtigkeit heimzahlen.

Der Müller ließ ihn austoben, endlich sagte er: »Halte einmal an, Hannes, hören
und Sehen vergeht einem bei deinem Gebrüll. Höre mich. Ich habe mir nun einmal
in den Kopf gesetzt, die Schulzenmarie soll Schäfersbäuerin werden; und was ich
mir vorgenommen, davon laß ich nicht. Dir mag es ungelegen kommen, das ist aber
nicht zu ändern. Sieh, Hannes, ich weiß von dir und deinem Leben mehr, als dir
lieb sein kann. Wenn ich mich heute zu deinen Feinden schlage, bist du morgen
ein toter Mann. Aber es verlangt mir nicht danach, in fremdem Schmutz zu
wühlen, überdem bist du von Feinden umstellt und wirst dich nimmer lange
wehren.«

Hannes war erdfahl im Gesicht geworden, seine Augen starrten gläsern, ein
Zittern ging durch seine Glieder; um nicht zusammenzubrechen, mußte er sich an
einen Chausseebaum lehnen. Plötzlich schien er sich zu besinnen, sein Gesicht
belebte sich, jede Muskel zuckte und arbeitete, ein wildes Feuer brannte in den
Augen auf. In ein helles Gelächter ausbrechend, schrie er: »Ho, ho – Müller,
Müller, diesmal bist du doch auf dem Holzweg! Sag' dir, Müller, besser haben
meine Sachen nie gestanden, nie war ich mehr obendrauf als eben jetzt. Holla! –
was? Hab' ich nicht den Herrnbauer und Ungersbauer niedergelegt? Ist nicht auch
der Pfaff morsch entzweigebrochen? Steht nicht auch dem Schulmeister – dem
Hund! – das Messer an der Kehle? – Hoho, Müller, ganz so dumm, wie du ihn
machst, ist der Jockenhannes doch nicht, und paß nur auf, seine Zeit kommt
erst!«

»Seine Zeit! – ja, ich meine, die ist schon da!« sagte der Fuchsmüller und
steckte seine Pfeife ein. »Hannes, um dich steht's noch schlimmer, als ich
dachte. – Wer fallen soll, wird blind! – Wahr ist's: der Herrnbauer und der
Ungerskasper sind in deiner Gewalt; wahr ist's auch, den Pfarrer hast du morsch
über den Wurzeln weggebrochen – aber was hast du damit gewonnen? Meinst du nun,
die lassen sich nach Gefallen von dir lenken und zu deinem Nutzen mißbrauchen?
Laß sie nur erst merken, daß du sie betrogen, und sieh zu, was geschieht! In
seiner Wut ist der Herrnbauer zu allem fähig, und in Wahrheit ist seine
Grenzsteinverrückung kein so großes Verbrechen, da er sie im guten Glauben an
sein Recht ausführte. Willst du aber den Herrnbauer im guten Glauben belassen –
wie nun, wenn er sein Recht öffentlich anerkannt wissen will, vielleicht hinter
deinem Rücken einmal Schritte tut? Hannes, merkst du nicht, daß dir der
Wagnerspaule durch die Grenzverrückung den schlimmsten Dienst erwiesen hat? –
Danach hast du ja freilich dem Pfarrer den Boden unter den Füßen genommen,
kommt sein heimlicher Verkehr mit dir ans Licht. Aber meinst du, daß er dich
deswegen schonen wird, wenn er dich erst ganz kennenlernt? Oh – wenn ich euer
Treiben betrachte, weiß ich in Wahrheit nicht, soll ich lachen oder mich ärgern
über so viel Dummheit und Schlechtigkeit. Pfui Teufel, ist das ein widerlich'
Treiben! Nicht nur, daß ihr euch wechselsweise belügt und betrügt, ein jeder
belügt sich selbst noch extra. Da hat der fromme Pfaff' gewiß seine schweren
Bedenken, daß er sich mit dir eingelassen; aber er tröstet sich, daß er ja ein
gutes Werk vollbringt, wenn er deine Seele dem Teufel aus den Krallen reißt.
Und du? O, du wölfisches Schafsgesicht! Während du dem Pfaffen die Zähne ins
Genick schlägst, denkst du doch im stillen daran, durch seine Hilfe endlich
einmal deinen Frieden mit Gott und der Welt zu machen – mit Gott, den du mit
aller Mühe nicht aus der Welt und deiner Hundeseele hinausbeißen konntest!«

»Müller!« schrie Hannes und streckte die Hände wie abwehrend nach ihm aus.
»Müller! – Bist du der leibhaftige Teufel – oder was redet sonst aus dir?«

»O – dir habe ich, ohne ein Teufel zu sein, in der Seele gelesen und könnte dir
noch ganz andere Dinge berichten. Hannes, die Blutsaat geht auf! Nicht bloß den
Uhrmacherle peinigt seine Mitschuld, auch dem Wagnerspaule, dem Simesschuster –
obgleich sie davon frei sein mögen – ist der Dunst des Menschenblutes, das
einst von deiner Hand triefte, ins Hirn gestiegen! Und wenn sie auch noch
schweigen könnten – du bist dennoch verloren; der Sülzdorfer Schulbauer, dein
grimmigster Feind, ist dir auf der Spur. Dein sinnloses Vorgehen gegen den
Reinhardt, den Herrnbauer und Ungerskasper, dein Anhang mit dem Pfarrer reißt
auch den letzten Erdbrocken los, an den du dich geklammert! – Hannes, Hannes!
Weißt du, über was der Simesschuster brütet? Kann nicht der Uhrmacherle dein
und sein Geheimnis in der Trunkenheit ausplaudern? Wer kann sagen, ob nicht
eben jetzt der Wagnerspaule dich an den Schulbauern verkauft?«

Der Wind war stärker geworden, brauste in den Tannen droben auf den Bergen,
pfiff durch die Äste der Bäume am Wegrain und drückte schwere Wolkenmassen in
das Tal nieder, die den Abend rasch in dunkle Nacht kehrten. Hannes schwankte
stöhnend dahin, manchmal schlug er fluchend mit den Fäusten um sich, dann
wieder rang er die Hände und murmelte leise. Längst hatte er seinen Stock
verloren, jetzt riß ihm ein Windstoß den Hut vom Kopf, ohne daß er es bemerkte.
Plötzlich haschte er nach des Müllers Hand, mitten im Straßenschmutz kniete er
vor ihm nieder: »Hilf, Müller! Verlaß mich nicht! Rette mich; du kannst, wenn
du willst! Du verachtest auch die Menschen, du glaubst auch an nichts im Himmel
und auf Erden, du weißt auch, daß man unter die Füße treten muß, was sich in
den Weg stellt! Du mußt mir helfen, Müller!« heulte Hannes. »Ich bin
deinesgleichen, ich gehöre zu dir! O – steh mir bei, schütze mich vor den
Teufeln, die mir nach dem Herzen langen – vertreib – vertreib das Gespenst – da
– da! – Siehst du nicht, wie er mit dem Messer nach mir zückt? O – und meine
Arme sind lahm – ich kann ihm – nimmer – die Kehle zu – –«

»Kommt die Vergeltung jetzt schon?« schrie der Müller, riß Hannes gewaltsam
empor und schleppte ihn weiter. »Rasest du, daß du solche Dinge auf offener
Straße in die Welt hinausschreist? Helfen kann ich dir nicht, wenn ich auch
wollte – aber durch mich soll das Verhängnis nicht über dich kommen. – Fort,
fort!« schrie er Hannes ins Ohr, der stöhnend zusammenknickte. »Bei mir suchst
du Hilfe, und doch tust du, als wolltest du um jeden Preis den Marktleuten in
die Hände fallen? Auf – auf und fort!« Als Hannes endlich wieder zu sich zu
kommen schien, stöhnend neben ihm herwankte, fuhr der Müller fort:
Deinesgleichen sei ich, sagtest du? O pfui Teufel! – Jawohl, ich glaube weder
an Gott noch an den Teufel, an nichts – nichts im Himmel und auf Erden! Und was
die Menschen Gewissen nennen – ha, ha! – davon hab' ich all mein Lebtag nichts
gespürt! Die Angst und Furcht vor der Zukunft und ihren Geheimnissen, die alle
Menschen, auch dich, du erbärmlicher Jammerlappen! durchs Leben hetzt und
quält, die kenne ich nicht! – Du hast nie gewußt, was du bist und was du
willst, ich bin seit langem nicht mehr darüber im Zweifel – das ist der
Unterschied zwischen uns. Ich, wie ich da in meinen Schuhen stehe, bin ein
erbärmliches Geschöpf, um dessen Vorbild ich den Weltenmacher, wenn's einen
gäbe, weder loben noch beneiden möchte; ein Tier, dem die Natur, oder wer sonst
dafür verantwortlich ist, die Zähne und Krallen, die Hörner und Fänge, den Pelz
und die Federn ins Gehirn gelegt hat. Das ist der Unterschied von andern
Tieren, und das nennen die Narren, die dem Herrgott ins Konzept geguckt haben
wollen, nachher Geist und machen ein Geschrei darüber, als wäre das wunder was!
– o pfui Teufel! Und weil ich weiß, worauf der ganze Gram hinauslauft, darum
kann ich die ganze Art nur verachten! Daß jedes Tier von seinen Kräften und
Gaben Gebrauch macht, ist Natur; aber daß eine Art ihrer Vorzüge wegen über
sich selbst hinaus möchte und in abgeschmackte Faseleien verfällt, das ist ein 
Ekel. All das Geplärr, womit die Pfaffen und andere Spitzköpfe die Leute
verdummen, läßt sich zuletzt auf die Lehre zurückführen: friß oder du wirst
gefressen. – Das ist dein Glauben auch? Ja freilich, wenn's ans Fressen geht,
dann bist du immer vornedran; aber damit ist's doch nicht abgetan, du dummer
Hannes! Es hat alles sein Maß und Ziel, und wenn die Menschen sich nicht mit
Stumpf und Stiel ausrotten sollen, so muß es auch für das Fressen eine Grenze
geben. Mach dich satt, das ist erlaubt; erwischst du einen besonders fetten
Brocken, ist's ein Glück; mußt du Hunger leiden – heißt's eben den Gürtel
fester schnallen! So ist's! Wer aber das Fleisch ganz allein für sich haben
will, der wird zuletzt toll, und in seiner Tollheit richtet er sich selber
zugrunde. – So! Tausendmillion, ist das ein wüster Winter, meint man nicht, der
Sturm wolle schon wieder die Erde auseinanderreißen? Das wird eine wilde Nacht,
wollte, ich wäre daheim. – Du aber, Hannes, mach' keine Dummheiten! Besinn
dich, vielleicht findest du doch noch einen Durchschlupf! Nur vor deinen
Krallen und Zähnen nimm dich in acht, die müssen im Hirn stecken, merk's! Damit
gute Nacht!«

Neunundzwanzigstes Kapitel

»Herr Lehrer! Ach, um Gottes, Jesu Christi willen – so wachen Sie doch auf!«

»Ja, ja doch! Sind Sie's, Frau Kräußlich? Was ist los?«

»Herr Gott im hohen Himmel, erbarme dich unser! Hören Sie denn nichts?
Allmächtiger Gott, das war wieder ein Stoß, das ganze Haus erzitterte! Stehen
Sie auf, Herr Lehrer, in allen Häusern ist Licht! Solch ein Unwetter ist noch
nicht erlebt worden! Gott sei uns gnädig und barmherzig! – der Jüngste Tag
bricht an!«

Reinhardt war nun völlig munter geworden. Rasch fuhr er in die Kleider und ging
zu Frau Kräußlich, die fassungslos auf dem Sofa in seiner Arbeitsstube die
Hände rang, laut weinte und zähneklappernd Stoßgebete murmelte. Und freilich,
ihre Angst war nur allzu begründet. Ein Orkan raste draußen mit einer in dieser
Gegend ganz unerhörten Heftigkeit. Wie ein beutegieriges Raubtier umtobte der
Sturm, Eingang suchend, das hohe, freiliegende Schulhaus, ein Gebrüll, Krachen
und Donnern erfüllte die Luft, wie es Reinhardt nie gehört, es wurde nur
übertönt von den furchtbaren Stößen, die das Haus in seinen Grundfesten erbeben
machten. Reinhardt versuchte kaum, die Haushälterin zu trösten. Ohnedies hätte
er sich doch kaum verständlich machen können, denn eben rasselte ein
Schornstein über das Dach. Durch die zerschlagenen Ziegel fand der Wind Eingang
in das Haus, und nun wurde das Heulen, Pfeifen, Rasseln und Klappern wahrhaft
betäubend. Es war sechs Uhr morgens; wie lange der Orkan schon gewütet, wußte
Reinhardt nicht; aber er empfand, daß dem Haus Gefahr drohte, wenn die Gewalt
des Sturmes nur noch um ein geringes stieg.

Das war eine lange, bange Stunde, die er verlebte. Endlich, als die Nacht einer
grauen Dämmerung wich, schienen die Elemente ihre Wut ausgetobt zu haben. Das
Brüllen und Heulen verstummte, der Wind wurde schwächer, dem wildesten Aufruhr
folgte eine verhängnisvolle Ruhe und Stille.

Langsam brach der Tag an, sein zunehmendes Licht enthüllte nach und nach die
fürchterliche Verwüstung dieser einen Nacht. Viele Bäume lagen entwurzelt oder
geknickt am Boden, die wenigen noch stehenden waren grausam mitgenommen. Im
ganzen Dorf war fast kein Schornstein ganz geblieben, alle Dächer mehr oder
minder beschädigt, das Kirchdach fast ganz abgedeckt. Fritz wischte sich die
Augen – täuschte ihn das graue Licht oder lag ein Nebel auf dem Lindenberg? Wo
war der prachtvolle Tannenwald geblieben? – Wo gestern noch der herrlichste
Tannenwald gerauscht, da war heute Wildnis und Verwüstung.

Heute war es ihm fast lieb, daß seine Schüler ausblieben. Nachdem er dem
Pfarrer Nachricht gegeben, daß und warum er den Unterricht ausfallen lassen
müsse, knöpfte er sich in seinen Überrock und eilte durch den inzwischen wieder
stärker gewordenen Sturm den Lindenberg hinan.

Er traf fast schon die ganze Gemeinde auf der Höhe. Alle standen stumm und
starr vor dieser Verwüstung. Da lagen Tausende von schlanken, weißschimmernden
Stämmen kraus durcheinander gewirrt, manche unverletzt in ihrer stolzen
Schönheit, andere grauenvoll zersplittert. Da und dort ragten Stammstumpfen aus
dem Chaos, aus dem Boden gerissene Wurzeln starrten gen Himmel, ja mancher
Riese hatte bei seinem Fall die Erde klaftertief, klafterweit losgerissen und
hielt sie jetzt mit seinen zähen Wurzeln hoch in die Luft, daß die Heidel- und
Preißelbeersträucher über den Tannenzweigen wehten. Ein erschütternder Anblick!

Auch der Jockenhannes und Herrnbauer keuchten schwerfällig die Höhe heran,
sichtbar beide in großer Aufregung. Ihr Gespräch, wenn auch leise geführt, war
heftig und schien nach dem oftmaligen Stehenbleiben, den leidenschaftlichen
Gestikulationen zu urteilen, fast in einen Zank auszuarten. Flüchtig nahmen sie
die Verwüstung in Augenschein, zogen dann den Schulzen und Ungerskasper
beiseite; mit verstärkter Heftigkeit wurden die Verhandlungen fortgesetzt.

Fritz konnte kein Auge von dem Jockenhannes verwenden, so sehr hatte ihn sein
Aussehen erschreckt. Der Mann war furchtbar gealtert, seine Gestalt gebrochen,
seine Züge welk. Was war mit dem Mann vorgegangen?

Reinhardt hatte nicht Zeit, darüber nachzugrübeln, Lärmen und Schreien der
Nachbarn riß ihn aus seinem Sinnen.

Trotz der Warnung vorsichtiger Männer kletterten übermütige Waghälse zwischen
die noch knarrenden, sich dann und wann verschiebenden Stämme hinein. Ganz
unerwartet kehrten sie zurück und berichteten, die gestürzten Stämme hätten
Lagsteine bloßgelegt, die, wenn auch verwittert und ganz bemoost, die
Grenzstriche merkwürdig deutlich zeigten und den Wald in ziemlich gleiche Teile
teilen müßten, wenn man die dazugehörigen Steine auffinden könne. Begreiflich
rief diese Nachricht große Aufregung hervor: der ganze Lindenberg war von jeher
Gemeindeeigentum gewesen, niemals geteilt oder auch nur vermessen worden – was
sollten die Grenzsteine in seiner Mitte bedeuten, wie sollten sie dahin
gekommen sein? – »Das ist ein dummer Unsinn!« schrie der alte Grundmüller. »Ich
hab' seinerzeit den ganzen Lindenberg mit niedergeschlagen und wieder
angepflanzt. Damals blieb kein Zoll Boden, der nicht umgewühlt worden wäre,
aber von Grenzsteinen war nichts zu spüren! Unsinn, dummer, wo sollten die
Lagsteine herkommen?«

Allein die Entdecker blieben hartnäckig auf ihrer Behauptung. Schließlich
kletterte alles, was nur konnte, hinein in die Verwüstung. Voran der Beckenkarl
und sein Bruder; sie waren auch die ersten, die zurückkehrend den Fund
bestätigten. Die auf dem bloßgelegten Grenzstein angedeutete Linie verlor sich
bergab im Wirrsal des Waldbruches, dort war vorläufig nichts zu machen; weiter
hinauf wies sie jedoch in minder beschädigte Waldesteile, und dorthin machte
sich sofort die ganze Versammlung auf den Weg, um womöglich sogleich der
rätselhaften Geschichte auf den Grund zu kommen. Reinhardt hätte sich gerne
angeschlossen, doch mußte der Wald im allzu großen Bogen umgangen werden, um an
die bezeichneten Stellen zu gelangen; der erweichte Boden war aber grundlos. So
beschloß er, lieber heimzugehen.

Den Jockenhannes, Herrnbauer, Ungerskasper und Schulzen hatte er ganz
vergessen, jetzt sah er sie vor sich, wie es schien in größter Eintracht, dem
Dorfe zustreben. Ehe er sie einholen konnte, verschwanden sie im Gemeindehaus.
In der Haustüre lehnte Lina; obgleich ihre Augen auf die Gasse gerichtet waren,
schien sie ihn doch nicht zu bemerken, wenigstens erwiderte sie seinen Gruß
nicht. Fritz prallte unwillkürlich zurück, so hatte sich das stolze,
selbstbewußte Mädchen verändert. Fast nicht wieder zu erkennen war sie, so
schmerzlich war der Mund zusammengepreßt, so bleich waren die Wangen, solch
wilder Schmerz sprach aus den matten, verschleierten Augen, den Falten der
sonst so klaren Stirn.

Daheim traf Fritz eine neue Schreckenskunde. Mehrere Mädchen, Reinhardts beste,
bravste Schülerinnen, hatten sich weinend geweigert, fernerhin die Pfarrschule
zu besuchen. Auf heftiges Drängen der Mütter gestanden sie endlich, der Pfarrer
habe bei Erklärung des sechsten Gebotes solch schreckliche Sachen vorgebracht,
daß sie vor Scham nicht zu bleiben gewußt. Nun bringe er die Sachen bei jeder
Gelegenheit aufs neue: die Buben hatten sich das gemerkt und quälten die
Mädchen, wo sie sich nur blicken ließen. Dazu wiesen sie Bibelsprüche vor, die
sie auswendig lernen sollten, die den ehrlichen Weibern das Blut ins Gesicht
jagten. Dabei kamen leider noch mehr Dinge an den Tag. So sollte Pfarrer Walter
wöchentlich mindestens einmal den Bibelspruch: Du sollst Gott mehr gehorchen
als den Menschen! zum Thema einer eingehenden Besprechung wählen, in welcher
das Verhältnis zwischen Kindern und Eltern in eigentümlicher Weise beleuchtet
wurde. Im wesentlichen lief die Sache stets auf die Ermahnung hinaus, die
Kinder sollten alle Ermahnungen und Befehle ihrer Eltern mit der größten
Vorsicht aufnehmen, ernstlich mit ihrem Gewissen darüber zu Rate gehen und in
allen zweifelhaften Fällen, auch bei anscheinenden Kleinigkeiten, den Rat des
Seelsorgers darüber einholen.

Zu einer andern Zeit würden solche Vorgänge höchstens eine stille Entrüstung
gegen den Pfarrer hervorgerufen haben; bei der ohnedies schon herrschenden
religiösen Aufregung unter den Frauen war ihre Wirkung gefährlich, zumal seit
einiger Zeit das Gerücht ging, der Jockenhannes schleiche heimlich des Nachts
in das Pfarrhaus. Ohne sich darüber Rechenschaft geben zu können, empfanden
alle Frauen, daß ihr heiligstes ernstlich bedroht sei. Reinhardt erschauerte,
als er sie mit aufgelösten Haaren, schreiend und dem Pfarrer drohend durch das
Dorf ziehen sah.

Aufgeregt durch ein langes, mühsames, vergebliches Suchen nach den
Grenzsteinen, von deren Vorhandensein sich nunmehr alle durch den Augenschein
überzeugt hatten, kehrten die Männer in das Dorf zurück. Heulend empfingen sie
die Weiber, die Beschuldigungen gegen den Pfarrer, die sie ihnen zuschrien,
riefen im Nu eine neue Aufregung hervor. Und diesmal war die Erbitterung gleich
stark unter den Wilden wie unter den Frommen! Man war einig: solcher Unfug war
nicht zu dulden.

Es war nicht anders, als ob heute sich alles Unwetter über Bergheim entladen
sollte. Ehe die Männer dazu kamen, dem Pfarrer ins Haus zu rücken, brach ein
neuer Sturm herein, der wenigstens vorläufig diese Absicht vereitelte.

Während noch die Männer auf der Gasse zusammenstanden, begann das
Gemeindeglöckchen vom Turme zu wimmern. Erstaunt blickten sich die Nachbarn an,
dann eilten die Besitzer des Gemeindevermögens, welche allein die politische
Gemeinde bildeten, in die Gemeindestube.

Auch Reinhardt war bei dem unerwarteten Klingen des Gemeindeglöckchens
aufgefahren und fragte sich erschrocken: was bedeutet das? – Lange sollte er
nicht im unklaren bleiben, nach wenigen Minuten schon sah er die Versammlung
wieder auseinanderstäuben. Bleich und verstört rannten die Männer durch die
Gassen nach ihren Wohnungen: wo sich eine Gruppe bildete, ertönte wüster Lärm:
die Weiber, die noch da und dort zusammenstanden, stoben nach kurzem Bericht
heulend und schreiend auseinander.

Reinhardt sah den Lichtennikele das Dorf herabwanken und winkte ihn zu sich.
Keuchend trat der Alte ins Zimmer und sank ächzend auf einen Stuhl; es dauerte
lange, bis er reden konnte. »Hättet nicht zu winken brauchen, war ohnedem auf
dem Weg zu Euch! – O mein Gott! Herr Schulmeister! daß ich auf meine alten Tage
solche Dinge erleben muß! – Ist's denn möglich? – Herr Schulmeister, paßt auf,
das ist der Anfang vom End'; wer fallen soll, wird blind und übermütig! – Ach,
Ihr werdet nicht klug aus meinem Geschwätz! Habt nur Geduld mit meinem alten
Kopf; was ich erlebt, kann auch einen jungen aus Rand und Band bringen. Denkt,
wir haben kaum Platz genommen in der Gemeindestube, so hält der Schulz einen
langen Vortrag des Inhalts: Die Ungerechtigkeit habe lange genug in Bergheim
regiert; es sei Zeit, daß endlich das Recht zur Geltung komme. In der
Gemeindelade liege die Urkunde über den einstmaligen Schäfereiankauf. Daraus
geht klar hervor, daß das Lindenholz zur guten Hälfte nicht der Gemeinde,
sondern den Schäfereibesitzern gehöre. Sie, der Hannes, Herrnbauer und
Ungerskasper, seien schon lange damit umgegangen, ihr besonderes Recht an den
Wald in Anspruch zu nehmen; jetzt, da durch den Waldbruch die alten Grenzsteine
bloßgelegt, dadurch ihr Recht sonnenklar an den Tag 'kommen sei, legten sie die
Hand auf den Waldbruch. Nur was über die aufgefundene Grenze hinausgehe, gehöre
der Gemeinde, das übrige verbleibe den ehemaligen Besitzern der Schäferei und
werde nach der in der Urkunde vorgemerkten Anteilschaft der einzelnen verteilt.
Als dann der Schulz die Anteilschaft der ehemaligen Schäfereibesitzer
auseinandersetzt und es sich zeigt, daß nach der neuen Teilungsart der
Jockenhannes, Herrnbauer, Schulz und Ungerskasper fast alles allein bekämen,
für die andern nur ein elender Rest verbleibe, wir Armen und Geringen aber
völlig leer ausgingen, da brach der Sturm los. Der Bergbauer schrie: die
Urkunde kenne er ganz genau von der Zeit her, da sein Vater Schulz gewesen! Von
Waldhutungen möge darin wohl die Rede sein, nimmermehr sei jedoch solcher
Rechtsanspruch, wie ihn der Schulz soeben erhoben, daraus herzuleiten. Die
Alten wären auch keine Strohmänner gewesen und hätten ihre Rechte wahrgenommen.
Man solle die Urkunde auflegen, dann müsse ja sogleich offenbar werden, ob hier
ein Narrenstreich oder ein Betrug vorliege, hu! – begehrten da der Herrnbauer
und der Ungerskasper auf, aber der Grundmüller trat dicht vor sie hin und
schrie ihnen ins Gesicht: ›Daß dich der Hund beißt! meint ihr, ihr jagt uns ins
Bockshorn? Holla, dasmal habt ihr euren Kram nicht fein genug angefangen. Die
Grenzsteine sind da, niemand leugnet's, ich habe den einen selber gesehen! Aber
ins Holz geflogen sind die Steine nicht, irgendwer muß sie gesetzt haben; und
kommen wir dahinter, wer euch den Gefallen getan hat, Gott sei ihm gnädig! Alt
und verwittert sind die Steine freilich – aber der Herrnbauer hat allein genug
vermooste Grenzsteine, um damit den ganzen Gemeindewald wegzulagen. Nehmt euch
in acht, ihr vier! denkt nicht, wir hatten vergessen, wie ihr in den letzten
Wochen tagelang im Flur herumgestrichen seid!‹ Da hätte freilich nicht viel
gefehlt, wären der Herrnbauer und der Ungerskasper dem Grundmüller an die
Gurgel gefahren, nun legten sich aber auch die Beckenbrüder, der Veitenbauer
dazwischen, es kam zu einem Lärm und Aufruhr, daß man sein eigen' Wort nicht
verstand. Der Herrnbauer und Ungerskasper wehrten sich mit Händen und Füßen,
aber sie waren doch arg erschrocken über die Worte des Grundmüllers, der Schulz
war weiß geworden wie die Wand, und der Hannes ließ den Kopf hängen, leckte mit
der Zunge und fingerte durch die leere Luft. Einmal hatte es beinahe das
Aussehen, als wollte er in seiner alten Weise losbrechen; er kam aber nicht
über den Anfang hinaus. O Herr, ich habe schon mancherlei gesehen – den Anblick
vergesse ich nicht, weil ich lebe. Auf einmal springt der Beckenkarl auf und
schreit: ›He, Hannes, Ihr seid doch der Anstifter! – ich frag' Euch: wollt Ihr
allsogleich die Urkunde aufzeigen und Euer Wort geben, daß ihr nichts davon
wißt, wie die Grenzsteine in den Wald gekommen sind?‹ – Ich sage, Herr,
totenstill war's auf einmal in der Stube, nur der Herrnbauer blies und
schnaubte, fing auch an nach Fliegen zu haschen, der Ungerskasper wischte sich
den Schweiß ab, und der Schulz schmatzte und leckte, wie er nur tut in höchster
Angst. Da er keine Antwort kriegt, der Hannes an ihm vorbei in die leere Luft
guckt, als gehe ihn die Geschichte gar nichts an, bricht der Karl in ein
greuliches Lachen aus. ›Steht es so? Nun, keine Antwort ist auch eine Antwort!
– und ich Tölpel habe mich so lange von euch an der Nase herumführen lassen! O,
ich könnte gleich! Aber hier vor öffentlicher Gemeinde erkläre ich, daß ich
nicht der Schwiegersohn eines Mannes werden kann, auf dem ein so schändlicher
Verdacht liegt. Die Freierei zwischen mir und der Jockenline ist null und
nichtig! Da!‹ schrie er und warf dem Hannes einen goldenen Ring vor die Füße.
›Da habt Ihr das verfluchte Fangeisen zurück! Aber wir treffen uns weiter,
Hannes, ich rechne mit Euch ab!‹ Damit rannte er hinaus! Der Herrnbauer wird
blau und braun und wieder totenbleich. Er wollte auffahren, aber konnte nicht,
ein Stöhnen rang sich aus seiner Brust los – mein Gott im Himmel! – die Haare
stiegen mir darüber zu Berge!«

»Und Hannes?«

»Der Hannes? O, Herr Schulmeister, was da auf dem Stuhle saß, das war nicht
mehr der Jockenhannes, das war ein zerschmissenes, zerschlagenes Menschenkind!
Der Hannes saß da, leckte und fingerte und rührte sich nicht. Ich war so
ziemlich der letzte in der Gemeindestube, ich sah noch, wie seine drei Genossen
auf ihn losfuhren; er sagte auch jetzt nichts, ächzend stand er auf, wie ein
Mann von siebzig Jahren klammerte er sich an Tisch und Stuhllehne. Ich konnte
den Anblick nicht ertragen, ich machte, daß ich hinauskam. O, Herr
Schulmeister! was soll werden? Ein Betrug liegt vor, ein schändlicher Betrug,
kein Mensch zweifelt daran! Ob der Herrnbauer und der Ungerskasper selber vom
Hannes hintergangen wurden, was ich zu ihrer Ehre glauben will, ob sie
wissentlich mithandelten, das macht, wie die Sachen liegen, gar keinen
Unterschied. Daß sich der Herrnbauer überhaupt so mit dem Hannes einlassen
konnte, das ist das Unglück! Sein guter Name ist dahin, den Flecken löscht
nichts aus! – So traurig das sein mag, muß ich doch sagen: wenn's nur das wäre!
Aber denkt doch: die Wilden wüten wider den Hannes, der sie belogen und
betrogen, der sie in den Unglauben hineinhetzte, um sie nachher an den Pfaffen,
an die Katholischen, an die Jesuiten – was weiß ich? – zu verraten. Die Frommen
wieder speien Feuer und Flamme gegen den Herrnbauer und Pfarrer, die beide um
schnöden Gewinstes willen die Religion verleugnen, ihre eignen Lehren so
niederträchtig zuschanden machen! Schon schreien die Leichtfertigen von beiden
Parteien: da sehe man klar, wie Religion, Tugend und Rechtschaffenheit
überhaupt nichts anders wäre als ein Hafenklapper für die Dummen. ›Lustig
gelebt und selig gestorben, heißt dem Teufel die Rechnung verdorben!‹ singen
sie dem Holsteiner nach. Fressen und Saufen, dabei an sich reißen, was zu
erlangen – das sei die allein wahre Lehre. Wer nichts mehr habe, müsse eben
zugreifen, wo der Haufen zu groß. Der Hannes habe es sein Lebtag so gemacht und
sei ein großer Mann dabei geworden! Nur pfiffig müsse man es anfangen, dürfte
sich nicht erwischen lassen! – Denkt, wohin das führen soll? Die Ernsten wieder
schreien, die Religion sei in Gefahr! Mit Gewalt ziehe man Gottes Strafgericht
über Bergheim herab, wenn man dem gottlosen Treiben nicht schleunigst ein Ende
mache. Das ist nun besonders den Weibern nach der unglückseligen Geschichte in
der Pfarrschule in die Köpfe gestiegen, viele gebürdeten sich wie toll! Überall
eine Wut gegen den Hannes, den Herrnbauer und den Pfarrer, es ist nicht
auszusagen! – Herr Schulmeister! was soll geschehen, das Unglück abzuwenden?
Ach, mein Gott, und grade jetzt muß der Schulbauer verreist sein! Was soll
geschehen?«

Fritz hatte das letzte offenbar nur halb gehört. Während er in die Stiefeln
fuhr, fragte er: »Ist sonst nichts beschlossen worden?«

»Beim Bergbauer sollen wir zusammenkommen – es soll ja unverzüglich eine
gerichtliche Klage anhängig gemacht werden. – Ja, und jetzt fällt mir ein,
warum ich bei Euch sitze: geht mit zum Bergbauer, Herr Schulmeister, vielleicht
könnt Ihr etwas tun!«

»Habt Ihr Auftrag, mich zu bestellen?«

»Das nicht, wozu bedarf's das? – Macht keine Umstände!«

Reinhardts Lippen zuckten. »Geht nur, Nikel, wenn man mich braucht, weiß man
mich zu finden, aufdrängen werde ich mich nicht. Überdem bin ich vielleicht an
andern Orten nötiger!«

Nikel ließ einen Augenblick, wie im Zweifel mit sich selbst, den Kopf sinken.
Plötzlich nickte er, stand auf. »Ihr mögt recht haben, Herr Schulmeister!
Nichts für ungut, und wenn's Euch paßt, will ich weiter berichten!«

Als er die Tür hinter sich geschlossen, murmelte er: »Nein, ich glaub's nicht,
und wenn die ganze Welt gegen ihn aufsteht. Und ich kann's ihm nicht sagen, und
wenn's Unrecht ist – ich kann nicht!«

Reinhardt sah dem Alten lange mit starrem Auge nach. »Also doch!« seufzte er
aus tiefer Brust. »Welches dunkle Geheimnis entfremdet mir die kaum gewonnenen
Herzen?

Warum bin ich geächtet, ausgestoßen? – und jetzt, wo jeder Blutstropfen drängt,
helfend einzuschreiten? – Soll ich mich aufdrängen? Kann ich nicht verlangen,
daß mir Freunde Aufrichtigkeit beweisen? Ist es nicht ihre Pflicht, mich zu
warnen; wenn Verleumdung meine Ehre antastet? O – daß mich der Beckenjörg und
der Bergbauer heute vergessen können! Doch sei's drum! Ich werde nicht um das
bitten, was ich fordern könnte!«

Er eilte in das Herrnbauernhaus. Der Bauer saß mit tiefgesenktem Kopf blasend
und schnaubend am Tisch. Bei Reinhardts Anblick färbte sich sein Gesicht
dunkelrot, seine Fäuste ballten sich. Schwerfällig richtete er sich auf, als
koste es ihm Mühe, das Gleichgewicht zu behaupten, breitspurig schritt er aus
dem Zimmer; draußen hob er drohend die Fäuste gegen das Zimmer und knirschte:
»O – und wenn alles fehlschlägt, du Halunke wirst mich bald zum letztenmal aus
meiner Stube verdrängt haben.«

Die Bäuerin und Margaret traf Reinhardt in der oberen Stube. Bleich, tränenlos
und still hielten sie sich umschlungen. Reinhardt wußte wenig zu sagen,
vorläufig galt es geduldig das Unvermeidliche tragen. So sehr er die Fassung
und Ruhe der Frauen bewunderte, konnte er doch eine schmerzliche Empfindung
nicht unterdrücken. Aus ihrem ganzen Wesen wehte ihm Eiseskälte entgegen. Mit
bitterem Schmerz fragte sich Reinhardt, ob diese plötzliche Kälte mit der
scheuen Zurückhaltung seiner übrigen Freunde in Verbindung stehe? – Wie es aber
auch in seinem Herzen zuckte, er blieb fest, selbst da, als die Bäuerin
plötzlich mit hervorbrechendem Weinen ihn bat, doch lieber jetzt das Haus zu
verlassen und einige Zeit zu meiden. Er kenne ja den Zorn des Bauern; bei
seiner jetzigen Wildheit müsse man das Schlimmste befürchten, und helfen könne
er ja doch nicht.

Schweigend griff Reinhardt nach Hut und Stock, leise verließ er Stube und Haus,
langsam, den Kopf tief gesenkt, schritt er durch den blätterlosen Heckengang,
Sülzdorf zu. »Ausgestoßen!« klang es in seiner Seele. »Wie bald werde ich
völlig heimatlos durch die Welt irren!« Tiefe Schwermut drückte seinen Geist
nieder. In einer Art traumhafter Versunkenheit sah er auch Anna sich weinend
von ihm abwenden, sah sie in weiter Ferne verschwinden. –

In den Armen seiner Anna kam er zu sich selber. Der Schmerz war hier größer als
in Bergheim, und sein Trost kam um so mehr zur rechten Zeit, als die
Abwesenheit des Schulbauern, der in das Unterland nach Samengetreide gefahren
war, die Frauen völlig rat- und hilflos machte. Tiefatmend genoß Reinhardt das
Glück seiner Liebe. Noch war er hier daheim, diese Herzen gehörten ihm noch
ungeteilt, aber wie lange noch? Gewiß, Anna war treu, schwere Proben würden
ihre Liebe nicht erschüttert haben, aber ob sie auch dem Wetter, das gegen ihn
heraufzog, widerstehen würde, wer konnte es sagen? Mit dem Versprechen, oft
wiederzukehren, noch heute an den Schulbauer zu schreiben, nahm er bald
Abschied; im dämmernden Abend kehrte er heim.

Die Freunde hatten seiner nicht begehrt, selbst der Lichtennikele war nicht
zurückgekehrt, um, wie er versprochen, mindestens Bericht zu erstatten. Er war
vergessen, vielleicht schlimmer als das: als unwürdig verworfen,
ausgeschlossen! Fritz hatte Mühe, die aufquellende Bitterkeit gegen sein
unseliges Geschick niederzukämpfen. Der Entscheidungskampf war da! Finster ins
Licht starrend, hatte Reinhardt nur mit halbem Ohr gehört, was ihm die
Haushälterin berichtete, daß die Nachbarn in hellen Haufen dem Pfarrer ins Haus
gerückt und sich arg mit ihm gezankt, wie aber der Pfarrer fest geblieben und
vom Nachgeben nichts habe wissen wollen, ferner, wie am selben Nachmittag der
Bergbauer mit dem Veitenbauer und Beckenjörg in die Hauptstadt gefahren, um
durch den Justizrat Stein den Hannes, Schulzen, Herrnbauer und Ungerskasper zu
verklagen. Er wurde erst aufmerksam, als sie vom Hannes zu berichten begann.
»Ja, der Hannes,« erzählte die Alte, »ist freilich gar bald wieder in seine
Wildheit verfallen, und die Nachbarn, die schon gemeint, sie könnten ihn
zwischen den Fingern zerkrümeln, haben sich garstig verrechnet. Er hat die
allzu Vorwitzigen ablaufen lassen, daß sie wohl zum zweitenmal nicht an ihn
kommen. Aber der Alte ist er doch nimmer, wie hart er sich auch stellt, er ist
zerbrochen – ja, ja, und sein schlechtes Gewissen guckt ihm ja aus den Augen
heraus! Hu! – möchte nicht um alles Geld in der Welt in seiner Haut stecken;
alle Leute sind einstimmig, er habe den Einzelberger Schäfer und mehr als einen
falschen Eid auf dem Gewissen – daß sich Gott erbarm'! Ja, und der Teufel ist
ja auch in allen Ecken bei ihm los. Der Beckenkarl hat die Freierei zerrissen!
– Wie das der Hannes seiner Line erzählt, ist das Mädle morsch
zusammengebrochen, und jetzt liegt sie zu Bett, red't nicht und deutet nicht!
Niemand leidet sie um sich als ihre alte Base, ihren Pater kann sie nicht
ersehen, wenn er nur die Kammer betritt, schreit sie und gebärdet sich wie toll
und wird erst wieder ruhig, wenn er geht. Alle Leute sagen, das wär' nicht bloß
wegen dem Beckenkarl, dahinter stecke mehr; der Line Art sei nie gewesen, sich
um etwas zu kümmern, da müsse es schon dick gekommen sein, bis es das Mädle so
niedergeworfen! Auch mit dem Wagnerspaule hat sich der Hannes gezankt, die
Leute sind auf der Gasse stehengeblieben, so haben sie gebrüllt. Zuletzt müssen
sie sich doch geeinigt haben, denn sie gingen zusammen zum Schulzen, der auch
schon ganz zusammengefallen ist und herumgeht, wie das bittere Leiden! Ach,
Herr Schulmeister, was werden wir erleben?«

»Und nun gar das Unheil im Dorf! – Viele sind schon zum Altenhäuser Fuchsmüller
gelaufen, dort Belehrung zu suchen: die alte Drechslerkäther dagegen behauptet,
der Teufel sei ihr leibhaftig erschienen und habe gesagt, der dritte Teil aller
Bergheimer gehöre ihm, und nächstens würde er sie holen. Das hat sich die tolle
Schmiedsev in den Kopf gesetzt; sie will sich nun absolut die Kleider vom Leibe
reißen, weil sie in Sack und Asche Buße tun müsse, daneben hüpft und springt
sie wie besessen herum, schreit sinnloses Zeug in die Welt und behauptet, das
wären geistliche, liebliche Lieder und Psalmen! Mit Gewalt mußte sie
eingefangen werden, drei Männer vermögen sie kaum zu halten, dabei hält sie
Predigten und weissagt, der Jüngste Tag breche herein, daß den Leuten die Haare
zu Berge steigen. – Ach, es ist eine Angst und Verzweiflung im Dorf, es ist
nicht auszusagen – wenn das nicht bald anders wird, gibt es noch viel Unglück!
– Ich selber weiß nimmer, wo mir der Kopf steht; das Singen und Beten in allen
Häusern, das Fluchen und Lästern dazwischen, das Predigen und Weissagen auf den
Gassen, die Zeichen und Wunder, die wie Pilze aus der Erde schießen – dabei die
Geschichte mit dem Hannes und dem Herrnbauer, der Prozeß, von dem niemand weiß,
was er noch Schlimmes bringen kam – es ist, als ob es einen mit Gewalt dazu
treibe, unter die Leute zu laufen und einzustimmen in das Heulen und Beten.
Ach, Herr Schulmeister! – und Sie sitzen auch so stumm und starr! Wissen Sie
keinen Trost? Haben Sie nichts, daß man sich daran aufrichten kann?«

»Schickt Euch in die Zeit, denn es ist böse Zeit! – Weiter kann ich nichts
sagen, Frau Kräußlich. – Gute Nacht!«

Noch lange saß Reinhardt unbeweglich und starrte hinein in das flackernde,
zuckende Licht. Eintönig klang es in seinem Herzen: »Denn es ist böse Zeit!«

Dreißigstes Kapitel

Die Abendglocke tönte verhallend von Bergheim herauf in die waldige Schlucht,
durch welche Reinhardt, von Dammsbrück und Einzelberg kommend, dem Dorfe
zuschritt. Mild klangen die trauten Töne herein in den Waldgesang, in das
Brausen und Sausen droben in den Wipfeln der gewaltigen Tannen, in das Murmeln
des Quells drunten in moosiger Felsschlucht. Reinhardt, sonst so empfänglich
für alle Naturlaute, blieb heute ungerührt: nur ein tiefer Atemzug hob seine
Brust, als er jetzt bei den Tuffsteinbrüchen ins Freie trat, und es dürfte
schwer zu sagen sein, ob ihn der Anblick des stattlichen Dorfes zu seinen
Füßen, über dessen rotbraunen Dächern so heimelig anmutend eine leichte blaue
Wolke schwebte, diesen Seufzer auspreßte, oder ob er der grauenvollen Wildnis
des Waldbruches dicht nebenan galt. Reinhardt lehnte sich auf seinen Stock,
kreuzte die Arme über der Brust und murmelte: »Und darf ich klagen, daß ich als
Ausgestoßner herumirren muß, wo ich so gerne meine Heimat finden möchte? –
›Haben Sie auch bei uns einwurzeln wollen?‹ Wer hätte geahnt, daß der
Schulbauer mit diesen Worten mein Urteil sprach! Ja, ich irrte schwer, aber ich
büße diesen verhängnisvollen Irrtum fast allzu hart.«

Reinhardt ließ den Kopf auf die Brust sinken und schien nicht zu bemerken, daß
allmählich die Nacht ihren Mantel über die Erde breitete. »Warum ziehen sich
die Freunde von mir zurück, statt mich offen und ehrlich zur Rede zu stellen?
Mein Gott! wenn sich meine Ahnung bestätigt, wenn es wirklich dieser Verdacht
ist, der meinen Namen schändet, wie soll ich meine Ehre reinigen, ohne
wortbrüchig zu werden? Wie mich retten, ohne Robert dem Verderben preiszugeben?
Und es ist so – es ist so!«

Mechanisch setzte er sich in Bewegung, stolpernd schritt er den Berg hinab, oft
griff er an die fieberheiße Stirn, wie um die furchtbaren Gedanken, die
dahinter arbeiteten und wühlten, zu beschwichtigen. »Gewißheit! – heute noch
Gewißheit!« murmelte er, als er in die Heckenwege einbog.

Eine dunkle Gestalt stand mitten im Weg. »Sind Sie es, Herr Lehrer?« hörte er
den Beckenkarl fragen, als er ausweichen wollte. »Ich habe mit Ihnen zu reden,
schwere Dinge! Kommen Sie, in einer der Höhlen der Tuffsteinbrüche sind wir
wohl sicher vor Lauschern!« Ohne Antwort abzuwarten, schritt er den Weg, den
Reinhardt gekommen, zurück, und der Lehrer folgte ihm stillschweigend. In den
Steinbrüchen fühlte sich Reinhardt an der Hand ergriffen, dann ging es über
rollende Schutthaufen in eine schwarz durch die Nacht heraufgähnende Tiefe.

»Wir sind wohl eigentlich Feinde«, begann Karl mit heiserer, unsicherer Stimme.
»Unterbrich mich nicht, laß mich reden, es ist jetzt nicht Zeit zu
Auseinandersetzungen! Wir sind eigentlich Feinde; allein du hast mir ja oft
versichert, daß du mir meine Torheit nicht nachträgst, und ich wüßte niemand,
an den ich mich wenden könnte. Überdies geht dich die Sache auch nahe genug an.
– Also, kommt heute die Schulzenmarie zu mir ins Haus, kann vor Weinen lange
nicht zu Worte kommen, sie habe ein Gespräch zwischen ihrem Vater und dem
Jockenhannes angehört – anhören müssen. – Ihr Vater, der Schulz, war wie toll
auf den Hannes eingestürzt: wo das hinauswolle mit der Holzgeschichte? Warum er
dem Herrnbauer und dem Ungerskasper nicht widerstanden? Warum er sich zu der
tollen Geschichte in der Gemeindestube habe treiben lassen? Was nun werden
solle, wenn die betrügerische Grenzsteinsetzung an den Tag komme? Der Hannes
habe auf alle solche Klagen und Vorwürfe lange nicht geantwortet, endlich sei
er mit solch wildem Toben und Fluchen gegen den Wagnerspaule losgebrochen, daß
ihr das Herz gezittert habe. ›An allem ist der Lump, der Gauner und Erzhalunke
schuld!‹ habe Hannes geschrien, ›Der Paule schwätzte mir die Geschichte mit der
Urkunde ein und ruhte nicht, bis ich auf die Leimrute ging! – Warum ich mich zu
der Geschichte in der Gemeindestube habe treiben lassen? Was blieb mir übrig,
nachdem einmal die Lagsteine aufgedeckt waren, diente an das Tageslicht hätten
kommen sollen? Was wollte ich machen, dem stierköpfigen Herrnbauer gegenüber?
Sollte ich's darauf ankommen lassen, daß er, bei fortgesetzter Weigerung
unsererseits, in seiner sinnlosen Wut unser ganzes Geheimnis auf einmal
bloßlegte? Ist mir schwer genug 'worden, in die Verkündigung unsrer Ansprüche
zu willigen; das weiß der Teufel! es war eben der einzige Ausweg, der uns
blieb. Wenn nichts anderes, haben wir wenigstens Zeit gewonnen, das ist schon
immer etwas! Und jetzt gilt's eben, alle Gedanken zusammennehmen, um einen
Ausweg zu finden; der Ungerskasper. besonders der Herrnbauer, müssen für uns
die Zeche bezahlen, so oder so: jetzt gilt's unsre Köpfe durch die Schlinge
ziehen und sie allein in der Falle stecken lassen! Danach war's abermals zu
einem heftigen Streit zwischen den Männern gekommen, endlich wurden sie aber
doch einig: was sie weiter verhandelten, konnte Marie nicht mehr verstehen. –
Sei nur still, ich weiß, was du sagen willst. Es ist klar, daß hier ein
schändlicher Betrug vorliegt, nicht minder gewiß, daß der Herrnbauer den
bübischen Ränken des Hannes zum Opfer fiel. Kein Jammern und Klagen hilft
darüber hinweg, der Herrnbauer hat sich zur Grenzverrückung verleiten lassen.
Kommt das an den Tag, ist er ein verlorener Mann! Die Gefahr ist groß: morgen
schon ist die erste Gerichtsverhandlung in der Waldgeschichte. Es gibt nur eine
Rettung für den Herrnbauer: so schnell als möglich, heute noch, muß er sich mit
seinen Gegnern vergleichen. – Nur so kann er vielleicht noch von den Gerichten
und vom Hannes loskommen. Aber bald muß der Vergleich geschlossen werden, heute
noch, verstanden? Dazu sollst du helfen, deswegen habe ich dich erwartet. Frage
nicht weiter, rede nicht: du kennst jetzt alle Verhältnisse so genau als ich:
an dir liegt's nun, großes Leid von der Familie abzuwenden. Gern ginge ich
selber ins Herrnbauernhaus, den Bauern zu warnen, Gott allein weiß es, wie
gern! Aber ich habe mich dort fremd gemacht, handle du für mich mit. – Ja, und
noch eins: grüße Margaret. Sage ihr, ich hätte sie immer geliebt und nie
vergessen. Für meine Torheit hätte ich grausam gebüßt, und die Strafe würde
erst mit meinem Tode enden. In Deutschland sei meines Bleibens nicht, in
Amerika wolle ich versuchen, ein neues Leben anzufangen. Sage ihr, ich würde
sie niemals vergessen, ich würde ledig bleiben. Ja, das sage ihr, und ich lasse
ihr alles Glück wünschen, und wenn sie in Freundlichkeit manchmal an mich
denken wolle, sollte mir das ein rechtschaffener Trost sein. So – und nun eile,
du hast keinen Augenblick mehr übrig.«

Ehe Reinhardt ein Wort entgegnen konnte, war er allein. Sein Auge hatte sich an
die Finsternis gewöhnt, als grauer Nebelbogen zeichnete sich der Ausgang der
Höhle vom dunkleren Hintergrund ab, darauf schritt er zu, tastete sich ins
Freie, kletterte an den Schutthalden empor und ohne erst heimzukehren, eilte er
sogleich in den Herrnhof.

Es war eine jener finsteren Nächte, wie sie dieser Jahreszeit eigentümlich
sind. Alle Wohnzimmer im Dorf waren ungewöhnlich hell erleuchtet, aus den
Fenstern fluteten breite Lichtströme auf die Straßen; und Fritz war es, als
huschten viele dunkle Gestalten, einzelne hell bestrahlte Gesichter an ihm
vorüber; auch traf ein verworrenes Summen und Brausen, das Geräusch halb
unterdrückter Stimmen sein Ohr. Zu jeder anderen Zeit würde ihm diese
ungewöhnliche Bewegung in dem sonst so stillen Dorf aufgefallen sein; heute
achtete er aber nicht darauf, eine unsägliche Angst trieb ihn vorwärts.

Auch der Herrnhof war hell erleuchtet. Reinhardt erschrak, als ihm auch aus der
oberen Stube Licht entgegenschimmerte. Als er die hohe, runde Steintreppe
emporstieg, sah er den Bauer hastig im Zimmer auf und ab gehen und mit
geballten Fäusten vor sich hin in die Luft schlagen; aus seinen Augen blitzte
ein Strahl boshafter Freude, um seinen Mund zuckte giftiger Hohn und Triumph.
Der Bauer fluchte und wetterte, Reinhardt glaubte mehrmals seinen eigenen Namen
hindurchzuhören. Die Magd, die ihm erst nach langem Klopfen öffnete, zeigte
verweinte Augen und prallte bei seinem Anblick erschrocken zurück. Wie einer
unwillkürlichen Regung folgend, drückte sie die Tür wieder ins Schloß und eilte
in den oberen Stock. Fritz hatte nicht Zeit, über seine sonderbare Lage zu
grübeln; vorsichtig wurde abermals der Riegel zurückgeschoben, Reinhardt fühlte
sich an der Hand ergriffen, in das Haus, durch einen endlosen Gang in eine
dunkle Kammer gezogen. Seine Hand wurde frei, die Türe schloß sich unhörbar,
ein Feuerzeug klapperte; als endlich nach langem, vergeblichem Mühen das Licht
brannte, stand Reinhardt Margaret gegenüber. – Aber wie sah das Mädchen aus!
Reinhardt trat unwillkürlich einen Schritt zurück. Eine erschreckende Blässe
deckte ihr Gesicht; mit beiden Händen mußte sie sich an den Tischrand klammern,
um nicht umzusinken, ein Zittern lief durch ihren Körper, und die
weitgeöffneten, unnatürlich glänzenden Augen starrten mit solchem Ausdruck des
Entsetzens auf ihn, als sei er wirklich ein Geist und nicht ein Wesen von
Fleisch und Blut.

»Margaret!« rief Reinhardt, dem es vor den Ohren zu klingen begann, im Tone
tiefsten Schmerzes.

Heftig winkte ihm das Mädchen zu schweigen, sie konnte nicht reden, ein
Tränenstrom entstürzte ihren Augen; sie warf sich aufs Bett und vergrub ihr
Gesicht in die Kissen.

Reinhardt strich sich mehrmals über Stirn und Augen, fühlte, wie seine Gedanken
sich zu verwirren begannen; gewaltsam die Betäubung abstreifend, fügte er:
»Margaret – was bedeutet das?«

Das Mädchen mußte seine Anwesenheit vergessen haben, heftig fuhr sie empor und
starrte ihm mit weit aufgerissenen Augen in das Gesicht. Erst nach und nach
schien ihr ein Verständnis der Situation aufzudämmern, die Verwirrung wich von
ihrem Gesicht, aber nur, um dem Ausdruck tödlichsten Schreckens Platz zu
machen. Zitternd, die Hände ringend, flüsterte sie: »Reinhardt – Sie hier –
hier in diesem Hause? – Wissen Sie nicht, fühlen Sie nicht – o mein Gott im
Himmel! – haben Sie wirklich das Herz, uns – o ich weiß nicht, was ich rede,
die ganze Welt dreht sich um mich! Um der blutigen Wunden unsres Heilands
willen, Reinhardt, mußte das sein?«

»Margaret! Was bedeuten deine Worte, was ist geschehen?«

Das Mädchen hatte sich aufgerichtet, mit einem unbeschreiblich kummervollen
Blick sah sie auf Reinhardt nieder. »Auch das noch? Und Sie scheuen sich
wirklich nicht, mir unter die Augen zu treten? Und wenn Ihnen unser Jammer
nichts gilt, sollten Sie nicht den gerechten Zorn des Vaters fürchten, der –«

»All die vielen Worte sind mir völlig unbegreiflich!« rief Fritz aufwallend,
alle Vorsicht vergessend. »Wohl ahne ich, daß ein schweres Unglück über mich
hereingebrochen sein muß, wozu dann aber diese geheimnisvollen Reden, da dir
meine Bestürzung gesagt haben muß, wie gänzlich unvorbereitet mich dieser
Schlag trifft? – Sprich! mache dieser Folter ein Ende! Rede – wessen
beschuldigt man mich?«

Statt der Antwort verhüllte Margaret mit lautem Jammerruf das Gesicht. Mit
steigender Heftigkeit fuhr Reinhardt fort: »Du schweigst? Also auch hier bin
ich verurteilt, ohne daß mir nur ein einziges Wort zu meiner Verteidigung
gestattet wäre?«

Ein wilder Schrei auf dem Gang unterbrach ihn. »Wer ist's? Fluch und
Verdammnis! – er – er in meinem Haus?« brüllte der Herrnbauer und schlug
dröhnend mit den Fäusten an die Tür. »Aufgemacht! ich will dem Vogel zeigen,
was es heißt, sich mit Gewalt in ehrliche Familien eindrängen! Aufgemacht! ich
will ihn zeichnen, den Buben! Aufgemacht! oder ich trete die Türe ein, und
Gnade Gott dem, der dem Hund in mein Haus geholfen!«

Reinhardt trat erbleichend zurück, Margaret stand hoch aufgerichtet und
lauschte trocknen Auges dem Toben des Vaters, der dumpf brüllend an der Tür
arbeitete. »Auch das noch!« stöhnte das Mädchen. »Fort, fort jetzt, Reinhardt,
hier gilt kein Besinnen! So lieb dir dein Leben ist,« flehte sie mit gerungenen
Händen, »um Annas und meines Vaters willen – fort! Das Fenster ist niedrig –
schnell, schnell!«

»Aber du? Was wird mit dir?« rief Reinhardt.

»Fort, fort!« schrie Margaret in Verzweiflung. »Willst du uns mit Gewalt
unglücklich machen?«

Ein Sprung brachte Reinhardt ins Freie, im selben Augenblick sprang auch die
Tür krachend auf und der Herrnbauer stürzte in die Kammer. Reinhardt, unfähig
sich zu bewegen, lehnte am Stamm eines Apfelbaumes. Der Herrnbauer stand
sekundenlang regungslos, ein Röcheln rang sich keuchend aus seiner Brust los.
Dann erst schien er Margaret zu bemerken, und nun wendete sich all sein Zorn
gegen das Mädchen. Reinhardt stand mehrmals auf dem Sprung, in die Kammer
zurückzukehren, sich zwischen Vater und Tochter zu werfen. Aber sein Beistand
war unnötig. An der unerschütterlichen Ruhe des Mädchens zerschellten die Wogen
des väterlichen Zornes. Mehr als einmal hob der wilde Mann die Fäuste gegen
sein Kind, immer wieder ließ er sie langsam sinken. Schritt für Schritt wich er
zurück, und als könne er ihren Blick nicht ertragen, verließ er endlich
fluchend die Kammer. Margaret lauschte seinen Tritten, als sich endlich die
Stubentür hinter ihm geschlossen, sank das Mädchen weinend auf die Knie, leise
wimmernd rang sie die Hände; sie schien nicht beten zu können;
verzweiflungsvoll den Kopf schüttelnd, verließ auch sie die Kammer. Reinhardt
erinnerte sich später dieser Vorgänge wie eines dunkeln, wüsten und wilden
Traumes. Eines klaren Gedankens war er längst nicht mehr mächtig, lediglich von
der furchtbarsten Seelenangst getrieben, eilte er ziellos durch die Nacht und
erschrak fast, als er plötzlich vor dem Sülzdorfer Schulbauernhaus stand. Anna
mußte er sehen und sprechen, sie mußte über seine Zukunft entscheiden. Leise
klopfte er an das Fenster, ein Zittern ging durch seine Glieder, was wird der
nächste Augenblick bringen? Leben oder Tod? – –

Er mußte wohl erwartet worden sein. Noch während er pochte, öffnete sich leise
die Haustür, weiche Arme schlangen sich um seinen Hals, heiße Küsse brannten
auf seinen Lippen, sein Gesicht wurde mit Tränen überströmt.

Lange hielten sich die Liebenden sprachlos umschlungen, keines wagte das erste
Wort zu sprechen aus Furcht vor der Unterredung, die doch folgen mußte. Endlich
brach Reinhardt das Schweigen; hastig, so kurz als möglich, berichtete er seine
Erlebnisse im Herrnhause. »Was ist das, Anna? Wessen beschuldigt man mich?«

Erschreckend ließ ihn Anna los. »Gott im Himmel! Du weißt nichts? Und nun
kommst du zu mir? Von mir willst du Aufklärung? – O mein Gott!«

»Also auch hier verurteilt und verstoßen?« flüsterte Reinhardt heiser und stieß
das Mädchen von sich. »Und noch immer weiß ich nicht, um was es sich handelt!
Rede, Mädchen! wenn deine Liebe keine Lüge – sprich! Was es auch sein mag, ich
will es wissen. Sprich, Anna! mache der Qual ein Ende! Diese Ungewißheit macht
mich noch wahnsinnig.«

»Nein, Geliebter! – Alles, was ich bin und habe, ist dein; Blut und Leben gebe
ich für dich mit Freuden – nur das eine kann ich nicht! Wie wollte ich dir
jemals in die Augen sehen, würden diese bösen Worte meinen Lippen entfliehen? –
Nein, mein Reinhardt, dringe nicht in mich, quäle mich nicht! Eher sterben als
das aussprechen! Eile, Reinhardt, daheim wirst du Aufklärung finden, von mir
verlange nicht das Unmögliche. Laß dir mein Schweigen gelten als ein Zeugnis
meiner unwandelbaren Liebe, meines felsenfesten, unerschütterlichen Vertrauens
auf dich. Wie dich auch die Welt verurteilt und beschimpft – ich glaube an
dich! Und nun Fassung, Fritz! – Mut, Geliebter! Schwere Dinge harren deiner,
aber nur Mut! ich weiß, es muß noch alles gut werden!«

Liebkosend strich sie ihm die verwirrten haare glatt, fest drückte sie ihn an
ihr wild schlagendes Herz, mit Küssen bedeckte sie seinen Mund. »So, und nun
gehe, daheim ist deine Anwesenheit nötig! Vergiß nicht, ich bin und bleibe
dein, immer, unter allen Umständen! Gott segne dich, mein Einziger! Glaube, wir
sehen uns fröhlicher wieder!«

Fritz stand einsam in der stillen Nacht. Von einer Sorge hatte ihn Anna
befreit; mit feuchtem Auge hob er die Arme dankend zum Himmel. – Freilich hatte
sie auch seine Ungewißheit vermehrt. Anna sprach von einem Geschehenen – damit
konnte sie doch nicht ein bloßes Gerücht meinen! Daheim sollte er Aufklärung
finden – wie aber die Ungeduld so lange ertragen? Sie war näher zu haben –
Robert mußte Aufschluß geben! – Kaum gedacht, war er schon auf dem Weg zur
Schule. Das Haus war öde und verlassen, wohl eine Viertelstunde pochte
Reinhardt an Tür und Laden – keine Antwort. Endlich öffnete sich in dem
Nachbarhaus ein Fenster, und eine Alte, die Reinhardt als Roberts Aufwärterin
kannte, rief ihn mürrisch an: »Herr Jeses, was gibt's denn? So lärmt doch nicht
so arg. Wer seid Ihr denn eigentlich?«

»Wo ist der Herr Lehrer?« fragte Reinhardt kurz.

»Ach, du lieb's Herrgottle im hohen Himmel droben, ist's denn möglich, seid
Ihr's wirklich selber, Herr Schulmeister?« schrie die Alte im Ton tiefsten
Entsetzens. »Ach du lieber Gott! mir zittern alle Glieder! Ha, sagt mir nur um
alles in der Welt, Herr Schulmeister, ist's denn wahr, was Euch die Leute
nachreden? Ach Jeses, Jeses – –«

»Wo ist Euer Herr Lehrer?« unterbrach Reinhardt den Wortschwall.

»Ach, du Herjedig! so laßt einen doch erst zu Atem kommen. Unser Herr
Schulmeister? Daß sich Gott erbarm'! – und von dem Jammer wißt Ihr auch noch
nichts? Der ist ja heut', kein Mensch denkt an was Unrecht's, auf einmal
todsterbend krank geworden, hat sich auf'm Fleck auf die Eisenbahn fahren
lassen und will nun heim zu seinen Eltern, da er in Sülzdorf doch niemand hat,
der sich so recht seiner annehmen könnte. Aber so redet doch, ist' –«

»Ich danke!« entgegnete Reinhardt kurz und hatte längst das Dorf hinter sich,
ehe die Alte sich von ihrem Erstaunen erholte.

Robert krank? So plötzlich? Und sogleich nach Hause abgereist, nach der Heimat,
die er bis heute fast allzu auffällig gemieden? Was war hier geschehen? – Waren
schlimme Nachrichten von der Hauptstadt eingelaufen? Hatte die Dirne, die
Fesseln des Justizrats Stein durchbrechend, ihre Drohungen wahr gemacht, sich
auf kürzestem Wege die Anerkennung ihrer Rechte erzwungen? Es war gar nicht
denkbar, daß dieser Fall eintreten konnte; und wenn, dann hätte gewiß Justizrat
Stein ihn von dem Scheitern seiner Verhandlungen in Kenntnis gesetzt. Nein, das
war es nicht – aber was sonst? Und wenn nun seine Ahnung eintraf, wenn das
Gerücht ihm die Schande auflegte, die er von Robert abwenden wollte, wie sollte
er seine Ehre retten, ohne den Freund preiszugeben? –

Von einer wahren Todesangst gehetzt, jagte er, keines Hindernisses achtend,
querfeldein Bergheim zu.

Das Dorf war finster und stille geworden, nur in der Schule war noch Licht. Die
Haushälterin mußte ihn erwartet haben. Atemlos stürmte er in das Zimmer, auf
dem Tisch lag ein großes amtliches Schreiben, zitternd riß er es auf und sank
totenbleich auf das Sofa zurück – das hatte er nicht erwartet: er war seines
Amtes entsetzt! – –

Das Weinen und Klagen seiner Haushälterin erweckte ihn aus seiner Betäubung. –
Der Schlag kam eigentlich nicht unvorbereitet, schon lange hatte er diesen
Ausgang erwartet – nun er aber Wirklichkeit geworden, traf er ihn doch wie ein
gänzlich Unvorhergesehenes.

»Ja, ja, es ist so, Frau Kräußlich!« sagte Reinhardt träumerisch weich, »ich
bin abgesetzt!«

Die Frau, die Reinhardt in letzter Zeit so oft gequält, haschte nach seiner
Hand und drückte sie schluchzend an ihre Lippen. »O Herr, das ist ja nicht
möglich, das kann ja nicht sein! Mögen die Leute sagen, was sie wollen, – nein,
nein, so weit kann es nicht kommen! Der Lichtennikele hat's auch gesagt, und
der glaubt auch nicht an die Sülzdorfer Geschichte, und im Grunde glaubt kein
Mensch daran, und alle Nachbarn warten bloß darauf, daß Sie sagen: es ist nicht
wahr! und dann sollen Sie sehen, wer Sie von Bergheim wegbringt!«

Reinhardt griff an den schmerzenden Kopf. Tonlos hauchte er: »Und wenn ich das
nun nicht sagen könnte?«

Die Frau blickte erschrocken auf. »Aber Sie werden es sagen. Ich weiß es, und
der Lichtennikele weiß es auch. Und wenn Sie es nicht sagen wollen, dann tu'
ich's – gewiß und wahrhaftig! Was? – ich bin eine alte Frau und versteh' mich
auf so was, und sollte fünf Jahre um Sie sein und das nicht sagen können? Und
auch andere werden für Sie zeugen, zuerst einmal der Schulbauer und der
Lichtennikele, und was weiß ich? Und das müßt' doch mit dem Teufel zugehen,
wenn ehrliche Menschen mit dem Jockenhannes und dem Pfarrer – die beiden haben
Ihnen doch bloß die Brühe eingebrockt – nicht sollten fertigwerden! Ach was da,
Herr Lehrer, am Ende ist die Geschichte gar nicht einmal so schlimm, solchen
Lärmens gar nicht wert. – Und jetzt tun Sie mir einmal den Gefallen und nehmen
Sie den Zettel da einmal gründlich vor. Sie haben ihn ja kaum angesehen! Daß
man doch auch endlich in Wahrheit erfährt, wie die Sachen eigentlich stehen!«

»Und warum erfahre ich erst jetzt, welche Gerüchte über mich umgehen?« fragte
er unmutig. »Das ganze Unglück konnte vermieden werden, wenn ich rechtzeitig
gewarnt wurde!«

Die Frau trat erbleichend zurück: »Mein Gott, was sagen Sie? O, Herr Lehrer,
wer hätte es übers Herz bringen können, Ihnen solche Dinge zu sagen? – Aber
jetzt nehmen Sie das Schreiben vor – es steht gewiß nicht so schlimm, als wir
fürchten!«

Fritz schüttelte den Kopf. Allerdings war von förmlicher Absetzung nicht die
Rede; allein was an seine Stelle trat, war im Grunde wenig besser. Vieler und
schwerer gegen ihn eingelaufener Klagen wegen war Reinhardt vorläufig von allen
dienstlichen Verpflichtungen suspendiert und sogleich auf morgen nach Haidach
vor das Kirchen- und Schulamt zur ersten Vernehmung geladen. Als die
Haushälterin in Jubel ausbrach, schüttelte Reinhardt traurig den Kopf und
sagte: »Gute Frau Kräußlich! – glauben Sie mir, mein Schicksal ist so gut wie
besiegelt! Die Vernehmung ist nur noch eine Form – denn daß die Herren droben
ihrer Sache sicher sind, das beweist zur Genüge die rücksichtslose Härte ihres
Vorgehens!«

»Gott behüte uns vor solchem Unglück!« rief die Frau. »Nein, das kann ja nicht
sein! Sie werden sich rechtfertigen – und was kann man Ihnen dann anhaben?«

Reinhardt war aufgesprungen. »Frau Kräußlich,« keuchte er, »wissen Sie es
wirklich gewiß, daß – ob man wirklich als Grund meiner Absetzung die Geschichte
–«

»O lieber Gott im Himmel, wie wäre daran zu zweifeln? Weiß ich es doch aus des
Pfarrers eigenem Mund!«

»Wo trafen Sie mit dem zusammen?«

»Mein Gott, wo sonst als hier in dieser Stube?«

»Walter? – Und was hatte der hier zu suchen in meiner Abwesenheit?«

»Ei, eben in Ihrer Abwesenheit sehr viel, meine ich! Er verlangte durchaus die
Schlüssel zum Lehrzimmer und zum Schulbücherschrank.«

»Ha!! – Und Sie?«

»Bin eine Lehrersfrau, Herr Reinhardt, konnte mir so ungefähr denken, was das
bedeutete. Und so erklärte ich dem geistlichen Herrn kurz und rund, die
Schlüssel kämen ein für allemal nicht aus meinen Händen. – Hu, prasselte der
Herr auf, am liebsten hätte er mich wahrscheinlich zum Hause hinausgeworfen.
Gut, schrie er, dann werde ich mir den Eingang gewaltsam verschaffen! Da sagte
aber der Lichtennikele, der Lärm hatte ihn herbeigezogen: »Halt da, Herr
Pfarrer! Was mit dem Herrn Lehrer vorgegangen ist, weiß ich nicht, frage auch
nichts danach, meinetwegen soll er auch abgesetzt sein, Sie werden das ja wohl
am besten wissen. Aber ich leid's nicht, daß Sie wie ein Dieb hinter seinem
Rücken über Reinhardts Sachen herfallen. Hand von der Butter, Herr Pfarrer! In
der Schule haben Sie jetzt nichts zu suchen, das machen Sie mit dem Herrn
Reinhardt selbst ab.« Der Lärm hatte mehr Leute herbeigezogen; sie alle
stimmten dem Lichtennikele so laut bei, daß der Pfarrer in aller Stille abzog.
Aber – da, sehen Sie, welches Denkmal er sich gesetzt hat!«

Die Haushälterin hatte das Licht ergriffen und leuchtete in den Hausflur.
Reinhardt traute seinen Augen kaum – die Tür des Lehrzimmers, der Schulschrank
waren mit Walters Petschaft versiegelt. Mit den Zähnen knirschend, riß
Reinhardt die Siegel ab und trat in das Lehrzimmer.

Der eigentümliche Schulgeruch, der ihm entgegenwehte, die langen Reihen leerer
Bänke, von denen ihm täglich so viel frische Kinderaugen voll Liebe
entgegenleuchteten, das Lehrpult, das er jeden Morgen mit größerer Freude
betrat, die Wandtafel und Wandkarten, Lese- und Rechenmaschinen, selbst Schwamm
und Kreide – wie mutete ihn alles so wundersam an! Jetzt erst empfand er, wie
fest er mit seinem Berufe verwachsen war, wie die Schule seine wahre Heimat
geworden. Er bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen – von diesem Ort sollte er
ausgetrieben werden wie ein Verbrecher, mit Schmach und Schande bedeckt! Ein
heißer Zorn quoll in ihm auf, aber dieser Zorn wurde für ihn befreiend. Die
Gegner mußten es eilig haben, ihn gänzlich loszuwerden; vielleicht auch hofften
sie ihn zu überraschen, da sie ihn von heute auf morgen zur Verteidigung
vorforderten und obendrein die Anklagepunkte verschwiegen – sollte er sich im
ersten Anlauf niederwerfen lassen? Nein, nicht allein seinetwegen, auch der
Kinder wegen mußte er feststehen. Allein auf sich die Entscheidung zu nehmen,
durfte er nicht wagen – der Schulbauer aber war verreist, und wem sollte er
sich sonst anvertrauen? Da kam es über ihn wie eine Erleuchtung; zu Justizrat
Stein! Wer konnte besser raten und helfen als der edle Mann, der ihm in letzter
Zeit mit solch wahrhaft väterlicher Vertraulichkeit entgegengekommen war? Ja,
Stein mußte einen Ausweg finden, seine Ehre zu retten, ohne Robert dem
Verderben preiszugeben!

Frau Kräußlich schüttelte verwundert den Kopf, als Reinhardt mit einer Ruhe und
Bedachtsamkeit, die grell gegen seine eben noch gezeigte Aufregung abstach,
seine Präparationshefte, Pläne und sonstigen Schriften zusammenpackte, sodann
Pult und Bücherschrank sorgfältig verschloß, die Schlüssel zu sich steckte und
dann in das Wohnzimmer zurückkehrte.

Nachdem er die Hefte weggeschlossen, sagte er tiefaufatmend: »So – nun mag
Walter suchen! Ihnen, Frau Kräußlich, danke ich. Ihre Treue soll Ihnen
unvergessen sein. Ich aber muß noch heute in die Hauptstadt – lassen Sie nur,
hier hilft kein Bitten! Ängstigen Sie sich nicht zu sehr um mich, vielleicht
kommt es doch anders, als Pfarrer Walter hofft.«

Ehe sich die Alte von ihrem Staunen erholte, hatte Reinhardt das Haus
verlassen; zu spät fiel ihr ein, daß er wahrscheinlich nicht zu Abend gegessen
– sie konnte ihn nicht mehr zurückrufen.

Fritz wanderte einsam durch die schweigende Nacht. Justizrat Stein war sein
Trost – der Mann konnte helfen, er mußte es tun! Eine Abweisung fürchtete er
nicht – wie aber, wenn der Mann vielleicht verreist war? Unwillkürlich
beschleunigten sich Reinhardts Schritte, die alte Unruhe und Angst kam über
ihn, der klare Schweiß perlte auf seiner Stirn. Bald wurde Reinhardt von einem
wilden Heer der Sorgen, Befürchtungen und Einbildungen durch die Nacht gehetzt.
Wie? – Wenn ihm Stein nicht helfen konnte, ohne Roberts Existenz auf das Spiel
zu setzen! – Dann war der schändende Verdacht immer erst ein Klagegrund, in dem
Schreiben aber stand ausdrücklich: »wegen vieler schweren Anklagen und
Beschwerden!« Was konnten das für Klagen und Beschwerden sein? – Was sollte
werden, wenn er sich verblüffen ließ? Wenn er sich im ersten Augenblick nicht
zu helfen wußte, nicht die rechten Worte fand, sich verwickelte, widersprach? –
Ein schmerzlicher Druck auf die Brust erschwerte das Atmen, und diese
körperliche Pein vermehrte wieder seine Seelennot. Er sah sich schon verloren,
seine Angst wurde zur Verzweiflung! Wie von Furien gehetzt, jagte er durch 
rauschende, brausende Wälder, aus deren Tiefe ihn höhnende, gellende Stimmen
anriefen.

Endlich erreichte er das freie Feld, ein dunklerer Streif in der Ferne
verkündete das Ziel seiner Wanderung – allein plötzlich fühlte er sich so
schwach, ein Zittern ging durch seine Glieder, er mußte sich setzen. Ein
wütender Heißhunger peinigte ihn, und jetzt erinnerte er sich, daß er seit
Mittag nichts gegessen. Mühsam schleppte er sich fort, kalter Schweiß bedeckte
seine Stirne – nur mit Aufbietung seiner ganzen Willenskraft zwang er sich
vorwärts.

Zitternd schwankte er durch die Straßen der Stadt. Feurige Kreise rollten vor
ihm durch die Luft, die Häuser begannen sich im Wirbeltanz zu drehen. Dennoch
empfand er kaum die wütenden Hungerschmerzen, so groß war seine Aufregung –
mußten nun doch die nächsten Minuten Entscheidung bringen, ob er auf Stein
rechnen durfte oder nicht.

So schnell ging das nun wohl nicht mit der Entscheidung. Wohl eine
Viertelstunde mußte Reinhardt läuten, ehe ein verschlafener Hausgeist erschien,
um ihn zum Teufel gehen zu heißen, »hier sei weder ein Doktor noch 'ne
Apotheke!« Nach viertelstündigem Verhandeln ließ endlich der Hausgeist
Reinhardt ein, hieß ihn im Vorzimmer warten und ging ihn dem Herrn melden.
Diesmal kam er überraschend schnell zurück: Reinhardt solle sich aufs Ohr legen
und zu geeigneter Zeit wiederkommen, nachts gebe der Herr Justizrat keine
Sprechstunden.

»Und ich muß ihn sprechen, sagen Sie ihm das, ich muß, und jetzt gleich,
verstanden? Was zögern Sie noch, sehe ich aus wie einer, der die Leute zum
Vergnügen aus dem Schlaf stört? Meinen Sie, ich sei drei Stunden zum Spaß durch
die Nacht gerannt? Melden Sie mich auf jede Gefahr – ich muß den Herrn
sprechen.«

Der Diener kraute sich verlegen die Haare, die Entschiedenheit Reinhardts
wirkte aber doch: knurrend machte er sich abermals auf den Weg. Reinhardt, der
das Sprechzimmer des Justizrats schon kannte, folgte ihm sogleich in den
zweiten Stock. Fast unerträglich wurden die körperlichen und geistigen Qualen,
die ihn peinigten: er fühlte, wie es mit seiner Kraft zu Ende ging.

Diesmal mußte Reinhardt wieder länger warten. Endlich öffnete sich die Tür des
Sprechzimmers, der Justizrat, in einen dicken Schlafrock gehüllt, leuchtete mit
hocherhobenem Licht hinaus in den Vorfall! und schrie Reinhardt gereizt an:
»Plagt Sie der Teufel, Herr, oder sind Sie von Sinnen, daß Sie einen geplagten
Menschen –« hier brach er plötzlich ab. kam rasch näher, sah Reinhardt
forschend ins Gesicht, faßte ihn unter den Arm, führte ihn sorgsam wie eine
Mutter in sein Privatkabinett, drückte ihn in den weichsten Sessel und fragte
weich: »Mein armer, lieber Freund, was ist geschehen?«

Reinhardt konnte nicht reden, er zog das Regierungsdekret aus der Tasche und
gab es dem Justizrat.

»Aah! – so, so!« machte der Justizrat. »Das erklärt freilich alles! Und haben
Sie eine Ahnung – aber mein Gott! was ist Ihnen? Sind Sie krank?«

»Mir ist in der Tat sehr übel«, flüsterte Reinhardt, dem eine Ohnmacht zuging.
»Ich glaube, ich habe seit vorigen Mittag nichts gegessen.«

Dunkel erinnerte sich Reinhardt, wie der lange Schlafrock des Justizrats in
lächerlichen Sprüngen durch das Zimmer hüpfte, und wie sich der alte Joseph
vergeblich bemühte, die wild gewordenen Schlippen einzusaugen. Dann stieg ihm
ein köstlicher Braten- und Weinduft in die Nase: später stellte er tiefsinnige
Betrachtungen darüber an, warum man nicht mit jeder Hand zugleich Messer und
Gabel handhaben könne. Allmählich teilte sich der Nebel, der seine Umgebung
verhüllte; die Gegenstände traten klar und bestimmt hervor. Er sah Joseph
eilfertig Teller und Flaschen herbeischleppen, zuletzt sah er auch den
Justizrat sich gegenübersitzen und ihn lächelnd beobachten. Beschämt legte
Reinhardt Messer und Gabel nieder und stotterte: »Herr Justizrat, ich weiß
nicht – ich muß wohl –«

»Einen schauderhaften Hunger gehabt haben! ha, ha, ha!« schrie der Justizrat,
dem die Lachtränen über die Backen rollten. »So habe ich lange nicht einhauen
sehen! beneide Sie wahrlich um Ihren Appetit! Stoßen Sie an, Reinhardt! der
Wein wird Sie völlig restaurieren. Auf Ihr Wohl! – Und nun tun Sie mir den
Gefallen und genieren Sie sich nicht; Sie sehen, die Vorräte reichen! Wenn Sie
Ihre inneren Angelegenheiten geordnet, dann nehmen Sie eine Zigarre, und dann
lassen Sie uns über Ihre äußerlichen Angelegenheiten plaudern. Vor allem aber,
weder Dank noch Entschuldigung. Sie wissen, ich kann beides nicht leiden. –
Noch eine Flasche Rüdesheimer, Joseph! – ah, da ist sie schon! Geh jetzt zu
Bett, Alter; wir werden uns später schon allein zurechtfinden. – So, nun
trinken Sie und lassen Sie hören. Die Suspension danken Sie Ihrem Pfarrer,
natürlich! Und haben Sie eine Ahnung, welcher Art die dieser Suspension
zugrunde liegenden Klagen sein könnten? – Echauffieren Sie sich nicht, ich
verstehe Sie vollkommen, Ihre Verbindung mit mir ist aufgefallen, man hat
unsern Verhandlungen nachgespürt und daraus bestimmte Urteile und Schlüsse
gezogen. So so, hm hm! Die Sache ist vollständig klar. – Haben Sie vielleicht
Anhaltspunkte, welche geeignet wären, möglicherweise ein Licht auch über die
übrigen Anklagen zu verbreiten? – Keine? – nun das schadet nicht, wir werden ja
sehen! – Mein lieber junger Freund, es freut mich von Herzen, daß ich in der
Lage bin, Ihnen nützlich zu werden. Ich bin auf morgen ebenfalls nach Haidach
ins Justizamt vorgeladen; ist es Ihnen recht, fahren wir zusammen nach dem
Städtchen, und da mein Termin erst auf elf Uhr angesetzt ist, Sie aber schon um
neun Uhr vorgeladen sind, so werde ich Sie vor das Kirchen- und Schulamt
begleiten und Ihre Sache führen. Ich glaube,« setzte er lächelnd hinzu, »daß
meine Gegenwart hinreichen wird, Ihre Angelegenheit in ein anderes Stadium zu
heben. – Nur keinen Dank, keine Explikationen, ich kann dergleichen nicht
leiden! Und nun kommen Sie, hier ist Ihr Zimmer, rauchen Sie gemächlich Ihre
Zigarre zu Ende und dann schlafen Sie getrost, Ihre Angelegenheiten stehen gut!
Die Hauptfrage ist schon zu Ihren Gunsten erledigt – eben heute habe ich den
Vergleich mit dem bewußten Frauenzimmer abgeschlossen und ihr die
Abfindungssumme ausgezahlt! Schlafen Sie ruhig, Reinhardt, wie es dem guten
Gewissen zukommt, Ihre Ehre steht über jeder Anfechtung!«

Der Justizrat drückte die Tür leise ins Schloß.

Einunddreißigstes Kapitel

Die Geschäftszimmer des Justizamtes in Haidach lagen mit denen des Landratamtes
in einem alten, schloßartigen Gebäude. Der Landrat war zugleich Vorsitzender
des Kirchen- und Schulamtes. In der gemeinschaftlichen Wartestube saßen bereits
der Veiten- und Bergbauer neben dem Beckenjörg; sie erstaunten nicht wenig, als
ihr abgesetzter Lehrer in Begleitung des hochgeachteten Justizrates eintrat.
Sie wollten sich zu einer Besprechung um ihn drängen, allein Stein wies sie
lächelnd ab. »Vor allem wollen wir eurem braven Lehrer zu seinem Recht
verhelfen; dann stehe ich euch zu Diensten!« – Seine Uhr ziehend fuhr er fort:
»Neun Uhr! Wo ist der Bureaudiener? Er möge dem Kirchen- und Schulamt Herrn
Lehrer Reinhardt und Justizrat Stein melden!«

Reinhardt biß die Lippen zusammen, als er diesmal so wunderbar rasch vorkam. Im
Sitzungszimmer saß Superintendent N. neben dem Landrat. Beide vermochten den
Ausdruck einer unangenehmen Überraschung nicht zu verwischen. Der Landrat erhob
sich und schien dem Justizrat entgegengehen zu wollen. Dieser winkte lächelnd:
»Bleiben Sie ganz ruhig, ich komme als Rechtsbeistand des beklagten Herrn
Lehrer Reinhardt! Ich hoffe, man würde meinem Klienten auch ohne meine
Anwesenheit nicht zugemutet haben, die Verhandlungen stehend abzumachen.«

Der Landrat biß sich die Lippen, riß am Klingelzug und befahl dem
hereinstürzenden Bureaudiener Stühle zu bringen. »Ich weiß in der Tat nicht,
Herr Justizrat,« begann er, sichtlich verlegen an den Bartspitzen drehend, »ob
es dem Lehrer Reinhardt gestattet werden darf, seine Verhandlungen vor dem
Kirchen- und Schulamt durch einen Rechtsanwalt führen zu lassen!«

»Ah, bah!« – sagte Stein mit feinem Lächeln. »Lassen Sie das, Herr Landrat, ich
weiß ja doch, daß Sie mich nicht zurückweisen werden. Wollen Sie gefälligst die
Verhandlungen beginnen? Meine Zeit ist gemessen!«

Als der Landrat auf einige Worte, die ihm der Superintendent zuflüsterte, nur
ärgerlich die Achseln zuckte und in seinen Akten kramte, erhob sich Stein und
sagte ernst: »Ehe ich mich auf weiteres einlasse, erkläre ich das gegen den
Lehrer Reinhardt von Bergheim eingeleitete Strafverfahren für völlig
ungesetzlich und erhebe dagegen Protest. Ich behalte mir auch alle Schritte
vor, die nötig sein werden, um die hier vorliegende Umgehung des Gesetzes
energisch zu ahnden, sowie auch um meinem Klienten für alle Schädigung, die er
an seiner Ehre oder sonstwie erlitten, vollste Genugtuung zu verschaffen!«

Der Landrat war unruhig geworden. »Herr Justizrat, wollen Sie nicht bedenken,
daß Sie sehr hart und – und schnell urteilen? Wollen Sie nicht erst Beweise
abwarten für, für –«

»Ich verlange meine Angabe wörtlich zu Protokoll zu nehmen. Die Beweise für die
Richtigkeit meiner Anschauung werden die Verhandlungen bald genug klarstellen.
Wollen Sie die Anklagen gefälligst vortragen?«

Nachdem der Landrat wieder lange in seinen Papieren gekramt, erhob er ein
ziemlich dickes Konvolut Papiere und begann zu lesen. Nach einem salbungsvollen
Eingang berichtete Pfarrer Walter, daß er sich leider genötigt sehe, gegen den
Lehrer Reinhardt von Bergheim Beschwerde zu führen, da alle Mittel des ihm
zustehenden Besserungsverfahrens ohne Wirkung geblieben seien.

»Dagegen erhebe ich Protest!« rief Reinhardt erregt. »Pfarrer Walter leitete
nie das gesetzlich vorgeschriebene Besserungsverfahren gegen mich ein. Man
stelle mich diesem Mann gegenüber und sehe zu, ob er diese Angabe
aufrechtzuerhalten wagt!«

»Wollen Sie diese Bemerkung zu Protokoll nehmen«, sagte Justizrat Stein kalt.

Der Landrat las weiter. Die Beschwerden zerfielen in allgemeine und besondere.
Über die ersteren – Reinhardt wurde, ohne weitere Beweise natürlich, als
Atheist, Umsturzmann, als sittenloser Mensch denunziert – lachte der Justizrat.
»Pastorengalle! Ohne Beweise erkläre ich diese Anschuldigungen für böswillige
Verleumdung! Weiter!«

Die tatsächlichen Anklagen drehten sich um bekannte Vorgänge, Walter zeigte ein
gutes Gedächtnis. Reinhardt wurde des Trotzes, Ungehorsams, der Beleidigung
seines Vorgesetzten am Morgen des zweiten Pfingsttages, bei Rückempfang seiner
Lehrpläne, angeklagt; besonders war sein eigenmächtiger Spaziergang und die
Weigerung, auf Befehl die Kinder zu züchtigen, hervorgehoben. Seine Ablehnung
des neuen Katechismus war gehässig verdreht, auch seine Versäumnisse bei der
Kindtaufe, seine folgende abermalige Beleidigung des Pfarrers nicht vergessen
worden. Zuletzt wurde auch des Schulfestes als einer Eigenmächtigkeit gedacht
und als großes Verbrechen dargestellt, daß der Lehrer seinem Vorgesetzten das
Wort verweigerte.

Ehe Reinhardt zu Wort kommen konnte, rief der Justizrat ungeduldig: »Lappalien!
Nicht wert, darüber ein Wort zu verlieren; wenn Herr Pfarrer Walter diesen
Geschichten so große Bedeutung beilegte, warum klagte er nicht sofort?«

»Ja, warum klagte er nicht?« rief Reinhardt, der aufgesprungen war. »Über
sämtliche hier angeführte Beschwerdepunkte kam es zwischen uns zum offenen
Streit, der stets damit endete, da mich Walter eines Unrechts nie überführen
konnte, daß er mir mit Klage drohte. Man stelle mich dem Mann gegenüber, dann
werde ich Punkt für Punkt beantworten!«

» Bon – bon!« lächelte Stein. »Vergessen Sie nicht, das ins Protokoll
aufzunehmen! – und nun weiter. Ich will nicht hoffen, daß man ähnlicher
Vorgänge wegen Amtssuspension über Reinhardt verhängte!«

Der Ephorus erhob Hände und Augen, allein der Landrat warf ihm einen Blick zu,
der ihn rasch zur Ruhe brachte.

Allerdings begann nun der Pfarrer mit schwerem Geschütz aufzurücken. Nachdem er
der religiösen Verwirrung im Dorf gedacht, den Abfall vom Glauben beklagt, kam
er wieder auf Reinhardt, und diesem wurde geradezu schuld gegeben, daß die
Verwilderung solche Höhe erreicht. Als Gründe wurden angegeben: seine
verderbliche, destruktive Lehre, seine schlechte Schulzucht, sein schlimmes
Beispiel!

»Zum erstenmal fast höre ich die Schule nennen!« rief der Justizrat. »Aber das
sind ja leere, inhaltlose Behauptungen! Tatsachen – wo sind die Tatsachen?«

Die Tatsachen blieben aus, die Schule wurde nicht weiter erwähnt, vielmehr
wurde Reinhardt angeklagt, er habe oftmals gotteslästerliche Reden,
Geschichten, welche darauf abzielten, das Ansehen des Pfarrers zu untergraben,
im Wirtshaus mit angehört, ohne dagegen einzuschreiten; ferner habe er unter
den strenggläubigen Christen für seine eigene materialistische Weltanschauung
agitiert und manche fromme Seele verwirrt und verführt. Besonders bei seiner
Verlobung im Hause des Bauern Schubert habe er den Pfarrer Walter gröblich
beleidigt, in der Würde seines Amtes gekränkt und seinem Ansehen geschadet.

»Vorläufig habe ich auf sämtliche Beschuldigungen nur eine Antwort: ich
verachte sie!« rief Reinhardt. »Wagt Walter diese Klagen aufrechtzuerhalten,
möge er Zeugen und Beweismittel beibringen, da soll es an einer Antwort
meinerseits nicht fehlen.«

»Sie führen eine sehr hohe Sprache, junger Mann«, keuchte der Superintendent.
»Ich fürchte nur, Sie werden dieselbe bedeutend herabstimmen, wenn nun die
Hauptpunkte der Anklage hervortreten.«

»Endlich ein Wort von Hauptpunkten!« sagte der Justizrat ungeduldig. »Vorwärts!
«

Der Landrat las: »In einer wahrscheinlich zu diesem Zweck veranstalteten
Versammlung im Bergheimer Wirtshaus hielt Reinhardt einen Vortrag, in welchem
er offen sich zum Atheismus bekannte, seine Feindschaft gegen alles, was
Kirche, Religion und Glauben heißt, offen darlegte und unsrer heiligen Religion
den Krieg erklärte!«

Reinhardt war furchtbar bleich geworden. Nicht mehr imstande, an sich zu
halten, schmetterte er seinen Stuhl auf den Boden und rief: »Ha, ich beginne zu
ahnen, aus welcher Quelle Walter schöpfte! Aber diese Beschuldigung ist
schändlich! Ich selbst enthalte mich jedes Wortes zu meiner Verteidigung – in
der Wartestube sitzen Bergheimer Männer der verschiedensten Parteien; man rufe
sie, sie mögen für mich zeugen!«

Der Landrat begann heftig auf und ab zu gehen.

»Geht nicht – ist ganz untunlich!« rief er endlich. »Wir haben hier nur Ihre
eigenen Angaben zu vernehmen; alles weitere muß späteren Verhandlungen
überlassen bleiben!«

»Geht nicht?« fiel der Justizrat erregt dazwischen. »Wie? Sie verhängen ohne
weiteres Amtssuspension, und jetzt wollen Sie dem Angeschuldigten die Mittel
verweigern, seine Ehre sofort herzustellen? Herr, wie soll ich dieses Verfahren
nennen? Werden Sie sofort die Genannten herbeirufen und ihre Aussage zu
Protokoll nehmen oder wollen Sie es auf weitere Schritte meinerseits ankommen
lassen?«

Sekundenlang blickten sich die beiden Juristen zornglühend in die Augen, dann
aber riß der Landrat an der Klingel und befahl, ohne die Einwürfe seines
Beisitzers nur im geringsten zu beachten, sämtliche in der Wartestube
anwesenden Bergheimer hereinzuführen. Ein ängstliches, dumpfes Schweigen
herrschte in dem großen, hellen Zimmer; der Justizrat schaute angelegentlich in
einen kleinen Hof hinab, der Landrat ging heftig hinter dem grünen Tisch auf
und ab, und der Ephorus begann mit steigender Unruhe und Verlegenheit auf
seinem Stuhl umherzurücken. Endlich traten die Bergheimer ein und sahen sich
mit großen Augen um. Es waren außer dem Beckenjörg, Veitenbauer und Bergjörg
auch noch der Schulz und der Ungerskasper. Mit kurzen Worten legte ihnen der
Landrat den Zweck ihres Hierseins dar; als sie seine Frage, ob sie sich auf
Reinhardts Vortrag erinnerten, ob er ihnen in den Hauptsachen noch gegenwärtig
sei, einstimmig bejahten, las er ihnen die betreffende Stelle der
Anklageschrift vor und knüpfte daran die Frage, ob diese Angaben der Wahrheit
entsprächen.

Bleich und verstört starrten die Männer bald sich, bald Reinhardt, bald den
Landrat an. »Und das hat unser Pfarrer berichtet?« fragte der Bergbauer leise
und strich sich über die Augen. »Unser Pfarrer? – Und deswegen ist unser Herr
Lehrer abgesetzt worden?« – Dem Schulzen wurde so übel, daß er sich setzen
mußte, der Veitenbauer und der Ungerskasper schüttelten die Köpfe, des
Beckenbauern Augen funkelten wie Kohlen, hörbar knirschte er mit den Zähnen.
Als der Justizrat vollends den Männern die Bedeutung und Tragweite des Satzes:
»Reinhardt hielt einen Vortrag, in welchem er sich offen zum Atheismus
bekannte!« auseinandersetzte, begann auch der Bergbauer nach einem Stützpunkt
zu suchen, der starke Mann zitterte sichtbar vor Aufregung, der Beckenbauer
aber brach los: »Das hat der Pfarrer geschrieben? Wahr und wahrhaftig? Mit
seiner Unterschrift bezeugt? – Und den verfluchten Judas trifft kein
Donnerschlag? Seine Lügenzunge wird nicht schwarz? Seine Finger verdorren
nicht? – O lassen Sie nur, Herr Landrat, ich weiß sehr wohl, wo ich bin und was
ich rede! Strafen Sie mich, so sehr Sie wollen, lassen Sie mich einsperren –
mir gleich, aber 'runter muß vorher, was mir auf dem Herzen liegt, 'raus muß
es, was da drinnen würgt, ich erstick' sonst! – Heiliger Gott! das hat unser
Pfarrer geschrieben? Unser Pfarrer? Herr, mein Gott, mir brennt's im Gehirn! –
Und nun lassen Sie schreiben, das ist alles erstunken und erlogen, kein wahrer
Buchstabe drin! Den Herrgott hätte unser Lehrer geleugnet? Der Religion und dem
Glauben den Krieg erklärt? – Was? hat er nicht ausdrücklich gesagt, ich ehre
und liebe den Glauben? Ich bin kein Feind des Christentums, kein Spötter, kein
Religionsverächter? – Und der Pfarrer wagt das zu schreiben? Auf elende Lügen
und Klatschereien seiner Zuträger hin schändet er einen Menschen und macht ihn
unglücklich? – Schreibt's nur auf, was ich gesagt, ich vertret's! Und noch
einmal sag' ich: das sind ausgestunkene Lügen!«

Der Justizrat lehnte in der Fensternische und blickte angelegentlichst auf
seine Fingernägel, der Landrat kniff die Lippen zusammen und spielte mechanisch
mit einem Bleistift, der Ephorus aber war aufgesprungen, streckte beide Hände
von sich, als müsse er etwas Entsetzliches abwehren; unruhig, wie Hilfe
suchend, irrten seine Augen umher.

Ächzend erhob sich der Bergbauer, stützte sich auf den grünen Tisch und begann
mit bebender Stimme: »Ich bin ein ruhiger Mann, hab' wenig an dem Treiben im
Dorf teilgenommen und allzeit festgehalten am Glauben meiner Väter – fragt um,
man wird mir das bezeugen. Drum ist mir der G'satz da von unserm Pfarrer wie
ein Messer ins Herz gefahren; ich kann's nicht zusammenbringen, daß der Mann,
den wir allsonntäglich zweimal auf der Kanzel sehen, solche Streiche macht. Ich
nehme natürlich an, daß er auch hintergangen und betrogen worden ist, aber das
macht nichts besser. Ja, ja – mir brennt's auch im Kopf und reißt's im Herzen,
und was das für neues Unheil in Bergheim geben wird, daran mag ich nicht
denken. In Gottes Namen lassen Sie schreiben, Herr Landrat, ich sag' auch, das
sind schändliche, niederträchtige Lügen, was der Pfarrer schreibt. Die Red' war
eine wackre, tüchtige Red', wie lang' keine gehört worden ist in Bergheim, und
ich bin dem Herrn Lehrer heut' noch dankbar dafür. Das war nichts als die
runde, klare Wahrheit, und wenn sie scharf war und manchen gebissen hat, so ist
das nur seine Schuld. Wenn man mehr wissen will, soll man nur den Lichtennikele
fragen, der weiß die ganze Red' auswendig. – Und nun ihr Männer, bezeugt ihr,
ob ich nur ein Wort zuviel gesagt hab'!«

Der Ephorus rang heimlich die gefalteten Hände, der Schweiß stand in dicken
Tropfen auf seiner Stirn. Als er jetzt salbungsvoll auf die Männer einzureden
begann und sie ermahnen wollte, doch in dieser hochernsten Angelegenheit ihre
Worte zu bedenken – fuhr ihn der Landrat barsch an: »Wollen Sie die Männer
beeinflussen? Können Sie noch immer nicht die Finger aus dieser unsauberen
Geschichte lassen, die Sie, Sie und Pfarrer Walter mir aufhalsten? Schweigen
Sie und lassen Sie die Bergheimer Männer reden – was habt ihr zu sagen,
Schultheiß, Veit Wendler. Kaspar Unger?«

»Sehr viel oder auch sehr wenig, wie man's nimmt!« sagte der Ungersbauer. »Muß
vorausschicken, daß ich bis heute unwandelbar unserm Pfarrer vertraut habe –
ich sehe jetzt, mehr als gut war. Dagegen der Schulmeister Reinhardt war nie
mein Mann, sein fürnehmes, hochmütiges Wesen war mir zuwider, sein freies
Denken in Sachen des Glaubens mußte ich höchlich verdammen, und, um es gradeaus
zu sagen, ich könnt' den Schulmeister nicht leiden und hab' ihm nicht über den
Weg getraut. Was nun die Red' betrifft, so bin ich davon nicht so erbaut wie
der Bergbauer; sie war nach meiner Meinung nichts Ganzes und nichts halbes,
nicht gehauen und nicht gestochen. Von Gottesleugnung, Feindschaft wider den
Glauben, Krieg gegen die Religion war aber nichts in der Red' zu spüren,
nicht's Dingle, konträr', eh'r ließ sich das Gegenteil behaupten. So schwer
mir's wird, und ich sag' euch, ihr Herren, ihr könnt gar nicht verstehen, was
mir der Pfarrer mit der Geschicht' angetan, was er für ein Unheil in meinem
alten Kopf angerichtet hat! – ich muß auch sagen, an der Anklage ist kein
wahres Wort!«

»Will mich nicht besser machen, als ich bin,« begann der Veitenbauer zu
poltern, »muß sagen, die Geschicht' macht mir 'nen Heidenspaß, und wenn mir je
was nicht gefällt, so ist's, daß der Schulmeister so ganz ungeprellt
davonkommen soll. Hab' ihn nie leiden können, den Schulmeister, und hab' auch
kein Hehl daraus gemacht. Seine Überg'scheidigkeit, sein Tugendstolz lagen mir
wie Steine im Magen; besonders seine Rede, worin er uns freisinnige Männer
'runterrunkste, als wären wir seine Schulbuben, werd' ich ihm in drei Tagen
nicht vergessen. Aber wenn ich den Schulmeister nicht leiden kann, so bin ich
dem Pfarrer spinnekatzenfeind, und es ist mir eine Freude wie groß, daß dem
seine Herrlichkeit solch dreckig's Ende nimmt, und man auch weiß, was
eigentlich hinter der Heiligkeit in Wahrheit steckt. – Was? Das gehört nicht
daher? Grad' gehört das daher, kein Tippele nehm' ich zurück, und ich verlang'
sogar, daß jedes meiner Worte ins Protokoll kommt! Und nun sag' ich mit dem
Beckenjörg, was da der Pfarrer in seinem Bericht gegen den Schulmeister
vorbringt, das sind ausgestunkene, meschante Lügen! Punktum!«

»Und Ihr, Schultheiß?« fragte der Landrat.

»Ich hab' nicht viel zu sagen, die Männer haben die volle Wahrheit geredet,
ganz Bergheim kann nicht anders sagen, wird's vorgefordert!«

»Heillose Geschichten das! Wie wollen Sie Ihr unverantwortliches Vorgehen
entschuldigen? Glauben Sie nicht, daß ich mich auch diesmal wieder zum
Sündendeckel für Sie hergebe; haben Sie den Karren verfahren, so sehen Sie
selbst zu, wie Sie ihn wieder flott bekommen!« schrie der Landrat den
fassungslosen geistlichen Herrn an. »Ihr Männer, ihr könnt jetzt gehen, das
Protokoll wird euch später zur Genehmigung und Unterschrift vorgelegt werden.«

»Nicht doch«, fiel ihm der Justizrat in die Rede, der eben mit seltsamem
Lächeln aus seiner Fensternische hervorkam und an den grünen Tisch trat.
»Lassen Sie die Männer ruhig hier, das Hauptstück der Anklage ist ja doch wohl
noch zurück, und es kann für den Lehrer Reinhardt nur wünschenswert sein, wenn
einige seiner Gemeindeglieder selbst Zeugen werden, wie er sich auch von dem
letzten und schwersten Vorwurf reinigt.«

»Herr, spricht der leibhaftige Satanas aus Ihnen?« gurgelte der Ephorus, der
aufgesprungen war, sich halb über den Tisch beugte und mit hervorquellenden
Augen schreckensbleich den Justizrat anstarrte. »Woher können Sie wissen? –«

»Echauffieren Sie sich nicht, Hochwürden«, lächelte der Justizrat boshaft. »Um
Sie zu beruhigen, beeile ich mich zu sagen, daß meinerseits der Fürst der Hölle
nicht im geringsten inkommodiert wurde. Es gehört ja in der Tat wenig
Scharfsinn dazu, vorauszusehen, daß ein Gerücht, das, so grundlos es sein mag,
trotzdem seit längerer Zeit in Bergheim spukte und die Ehre des Lehrers
Reinhardt so empfindlich verletzte, von Herrn Pfarrer Walter mit Vergnügen
benützt werden würde. Wollen Sie, Herr Landrat, die Stelle der Anklageschrift
vorlesen, welche die Gerüchte über Reinhardts unsittliches Verhältnis mit einer
liederlichen Dirne in Schottendorf zur Sprache bringt?«

Der Superintendent hatte alle Haltung verloren, sein Atem ging keuchend, in
dicken Tropfen stand ihm der Schweiß auf der Stirn: als wolle er den
Ereignissen, die solch unerwartete Wendung nahmen, Einhalt tun, erhob er bald
beschwörend die Hände, bald öffnete er den Mund. Doch kam kein Wort über seine
Lippen, und auch die Hände mußte er machtlos wieder sinken lassen. Auch die
Bauern waren aufgefahren, wie vom Blitz getroffen; sie standen eng zusammen,
tauschten leise Bemerkungen, und ihre Blicke irrten ängstlich fragend durch das
Zimmer.

Der Landrat las mit unsicherer Stimme. Den Schluß der Beschwerdeschrift bildete
wirklich die Darstellung der in Bergheim über Reinhardt umlaufenden Gerüchte.

Erwartungsvoll ruhten aller Augen auf Reinhardt und dem Justizrat: Reinhardt
nagte an der Unterlippe, der Justizrat betrachtete aufmerksam seine Finger.
Leise, aber vollkommen verständlich begann er endlich: »Ich will alle
naheliegenden Betrachtungen unterdrücken: was bleibt mir auch noch zu sagen
übrig, nachdem soeben ein schlichter Landmann solch vernichtendes Urteil über
dieses Verfahren ausgesprochen? Ja – mir reißt's auch im Hirn und brennt es im
Herzen über solch leichtfertigen Frevelmut!«

Tiefe Stille herrschte in dem weiten, hellen Gemach, als der Justizrat
tiefatmend schwieg. Golden lachte die Sonne herein, flimmernde Staubkörperchen
wirbelten durch die breiten Lichtstreifen, einige vorzeitige Fliegen summten an
der Decke, selbst ein Schmetterling gaukelte vor dem Fenster auf und ab. Tiefe
Ruhe lag auch draußen auf der sonnenglühenden Straße, nur zuweilen tönte das
harmlose Lachen und Jauchzen spielender Kinder herein. Plötzlich hielt ein
Reiter vor dem Amtsgebäude, säbelrasselnd sprang er aus dem Sattel,
spornklingend schritt er über den Gang draußen, dann wurden mehrmals Türen auf
und zu geworfen, auf den Korridoren begann ein hastiges Rennen, Laufen und
Flüstern, das ebenso plötzlich endete, wie es begonnen.

Auch der Justizrat hatte, wie alle Anwesenden, einen Augenblick nach dem Lärm
draußen gehorcht, jetzt begann er mit voller Stimme: »Ich spreche in dieser
letzten Anklage nicht als Rechtsbeistand des Lehrers Reinhardt, sondern nur als
sein Entlastungszeuge, da sich, wie ja in der Anklageschrift ausgeführt wurde,
jene schmachvollen Gerüchte hauptsächlich auf Reinhardts Verkehr mit mir
gründeten. Die Verhandlungen, die ich im Auftrag des Herrn Lehrer Reinhardt
leitete, gehören nicht hierher, es genügt vollkommen, wenn ich, der geschworene
Rechtsanwalt und Notar Stein, auf Grund meiner Notariatsakten hiermit erkläre:
jene Gerüchte, auf die Pfarrer Walter seine Anklage stützte, sind völlig
grundlos! Reinhardts Ehre ist so makellos, wie nur die des besten Mannes sein
kann!«

Schon nach seinen ersten Worten waren der Berg- und Beckenbauer abwechselnd
erblaßt und wieder dunkelrot geworden, mit jedem Wort war ihre Erregung
gestiegen und jetzt eben machte sich ihr überwallendes Gefühl gewaltsam Luft.
»Mein Gott! – O Herr, mein Gott!« schluchzte der Bergbauer, dem die Tränen über
die Wangen rollten, »o Herr Lehrer – nun ist alles gut, nun sind Sie unser für
allezeit! Nimmer dürfen Sie uns verlassen, und wer nur mit dem Aug' gegen Sie
zuckt, der hat's mit mir zu tun! Ich bin ja freilich nicht wert, daß Sie mich
noch angucken: warum hab' ich Ihnen nicht mehr vertraut als Ihren Feinden?
Aber, Herr Lehrer, Gott weiß es, wie es in meinem Herzen riß und brannte, als
das Gerücht über Ihre Schlechtigkeit immer mehr Schein gewann! und wie Sie
nachher so verstört 'rumgingen, o Herr Schulmeister, was ich da ausgestanden –
und nicht ich allein! – das ist nicht auszusagen. Gottes Zorn und Verdammnis
aber über Ihre Feinde, die so wissentlich auf Ihren Untergang hinarbeiteten!
Kommen Sie, Herr Lehrer, wir wollen heim! Wir wollen Abrechnung halten mit dem
Hannes und dem Pfarrer, wir wollen aufräumen im Dorf! – O mein Gott im Himmel,
nun Sie gereinigt sind, nun ist ja alles gut! – O Herr Lehrer, nehmen Sie's
doch nicht ungut, aber sagen Sie mir nur ein einzig's Mal rund und klar, daß
Sie mit dem Weibsbild nichts zu schaffen haben!«

»Das will ich Euch sagen, mein guter Alter!« entgegnete der Justizrat, der
bewegt dem Bauer die Hand drückte. »Ich habe Euch achten gelernt und ich merke,
Ihr liebt Reinhardt auch! Und Ihr dürft ihm vertrauen, auf meine Ehre
versichere ich Euch, Reinhardt kennt jene Dirne gar nicht, hat noch nie ein
Wort mit ihr gesprochen!«

»Also ist's erlogen, daß der Wagnerspaule sie und den Herrn Lehrer in der Stadt
zusammen gesehen?« fragte der Beckenjörg zähneknirschend. »Schändlich! Hört
ihr's, Schulz und Veitenbauer? Hört ihr, was eure Leithammel für Früchte sind?
Aber verdammt will ich sein, wenn das nicht ihr letzter Streich war – ich
schwör's: von heute an ruhe und raste ich nicht, bis ihr Schelmenhäfele
aufgedeckt ist. Und Ihr, Kasper, macht, daß Ihr heimkommt, es wird Arbeit für
Euch geben. Gott sei Eurem Pfaffen gnädig, kommen diese Streiche aus: ich
möcht' nicht in seiner Haut stecken, wird's ruchbar, wie er mit dem Hannes und
seinen Konsorten heimlich' Spiel gegen den Lehrer trieb!«

Während dieses Zwischenfalles, der sich viel rascher abspielte, als er erzählt
werden kann, rannte der Landrat, hochrot im Gesicht, an den Bartspitzen kauend,
hinter dem grünen Tisch auf und ab; so oft er in seine Nähe kam, duckte der
Schreiber unwillkürlich hinter seinem Pult zusammen; er war ein Wetterkundiger
und wußte, ein Gewitter zog herauf. Der Superintendent saß vollständig hilflos
auf seinem Stuhl und folgte mit wachsender Angst dem immer heftiger werdenden
Gang des Landrates. Bei der laut hinausgeschrienen Bedrohung des Pfarrers
Walter wurde er womöglich noch bleicher, doch schien die wachsende Gefahr auch
etwas wie Entschlossenheit in ihm zu wecken. Er machte einen Versuch
aufzustehen, blieb aber sitzen und begann: »Herr Landrat, ich weiß in der Tat
nicht, bin ich im Kirchen- und Schulamt, oder hat mich das Unglück in eine
Bauernkneipe geführt! Solche Zustände muß ich mir allen Ernstes verbitten; ich
verlange, daß Sie dafür Sorge tragen, daß die Würde meines Amtes hier besser
respektiert werde!«

»So? – verlangen Sie das? – wirklich?« – fiel ihm der Landrat mit voller
Lungenkraft ins Wort, indem er sich dicht vor ihm hinstellte und einen
Aktenband in voller Wut auf den Tisch schmetterte. »Herr! wo hatten Sie Ihre
Gedanken, als Sie auf diese hirnlose Sudelei hin sofort Amtssuspension über den
Lehrer Reinhardt verhängten? heute noch geht eine Reklamation an das hohe
Staatsministerium ab. Tragen Sie die Folgen Ihres Tuns, ich wasche meine Hände
in Unschuld! Und zum besonderen Vergnügen gereicht es mir, Herrn Lehrer
Reinhardt von allen Beschuldigungen freizusprechen und ihn in all seine Rechte
und Ehren einsetzen zu können. Ein Extrabote wird sofort ein Reskript an
Pfarrer Walter besorgen, das als vorläufige Satisfaktion für Herrn Lehrer
Reinhardt gelten mag. Pfarrer Walter wird Ihnen, Herr Lehrer, unverzüglich vor
dem gesamten Schulvorstand Abbitte leisten und Ehrenerklärung geben, womit die
Amtssuspension von selbst in Wegfall kommt!«

Der Justizrat lächelte und wiegte sich vom Absatz auf die Zehen; eben öffnete
er den Mund, als eine neue Störung ihn unterbrach und die Sitzung unerwartet
beendete.

Schon länger war ein Rennen und Laufen, ein Rufen und Schreien auf den Gängen
und im Hof laut geworden; ein Bernerwagen rasselte im vollen Galopp vor das
Haus. Plötzlich öffnete sich die Türe, der Justizamtmann steckte den Kopf
herein und rief: »Entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich störe – ah, da sind
Sie ja, Herr Justizrat, Sie eben suche ich! Unser Termin ist aufgehoben –
droben in Bergheim muß rein die Hölle los sein! Eben bekomme ich vom
Staatsanwalt eine Depesche: Der Bauer Johannes Metzner, bekannt unter dem Namen
Jockenhannes, wurde wegen erhobener Anklage auf Mord, Meineid und
ausgezeichneten Betrugs verhaftet. Man fand ihn im erbitterten Kampf mit seinem
ehemaligen Freund, dem Wagner Scheeler, den man halbtot aus den Händen des
Bauern riß. Besagter Scheeler bestätigte sofort sämtliche Anklagen. Ein
Hauptzeuge, der Schuhmacher Simon Fischer, ist verschwunden, ein anderer, der
Jakob Brückner, vulgo Uhrmacherle, ein notorisch verkommenes Subjekt, wurde
erhängt gefunden, jedoch noch rechtzeitig abgeschnitten und in Sicherheit
gebracht. – Eine ganz famose Geschichte, sage ich Ihnen, halb Bergheim
kompromittiert.«

»So kommen Sie doch nur herein!« rief der Landrat ärgerlich. »Kommen Sie und
berichten Sie ausführlich – sehen Sie nicht, daß sich hier Männer befinden, die
die Sache nahe genug angeht?«

»Ah, da sind ja Bergheimer!« nickte der Amtmann und schlüpfte ins Zimmer.
»Schlimme Sache, sehr – sehr schlimme Sache! Hm, und nun gar auch noch die
Verwicklung mit dem Lehrer Reinhardt!«

»Reinhardts Angelegenheiten sind geordnet,« sagte der Justizrat kurz, »die
ganze Anklage hat sich, wie zu erwarten stand, in nichts aufgelöst. Reden Sie –
Sehen Sie nicht die Aufregung dieser Männer? – Was hat die Katastrophe so
unerwartet herbeigeführt? Was soll das heißen: das ganze Dorf ist
kompromittiert?«

»Hm – so, so! Nun, gratuliere Herrn Reinhardt von ganzem Herzen zu dieser
Wendung! – Ja, was die Katastrophe in Bergheim betrifft, so wurde sie von einem
Sülzdorfer Bauern, Georg Vorndran heißt er, herbeigeführt!«

»Von wem?« rief Reinhardt, dessen Haare sich zu sträuben begannen.

»Georg Vorndran heißt der Bauer, der gestern mitten in der Nacht den
Staatsanwalt herauspochte und den Jockenhannes des Mordes und Meineides
anklagte – ich entsinne mich, daß der Mann sich dieses Mordes wegen schon
einmal in Untersuchungshaft befand. – Er brachte solche gewichtige Beweise bei,
daß sich der Staatsanwalt sofort in Person nach Bergheim begab! Die
Gerichtsdeputation und Gendarmen fanden das Haus leer; vor einer verschlossenen
Tür im obern Stock, aus der ihnen wilder Lärm entgegendrang, fanden sie die
Tochter des Bauern ohnmächtig. Da alle Rufe nach Einlaß unbeachtet blieben,
wurde die Tür gesprengt. Zwei Männer wälzten sich keuchend am Boden; mit Mühe
riß man sie auseinander, der eine, der Wagner, war fast erwürgt. Die Uniformen
der Gendarmen brachten den Bauer zur Besinnung mit Riesenkraft schleuderte er
seine Häscher von sich, stürzte ins Nebenzimmer und sofort krachte ein
Doppelschuß. Den Bauer fand man am Boden liegend, blutend, wimmernd – der Schuß
war schlecht gezielt, hatte ihm nur die linke Schulter furchtbar zerschmettert.
Der Mann wollte keinen Verband dulden, er tobte und raste gegen seine Fesseln.
Endlich wurde er ruhiger. Als er den Wagner gebunden zwischen den Gendarmen
erblickte, brach er in ein wildes Lachen aus, rief nach dem Staatsanwalt und
begann die umfassendsten Geständnisse abzulegen, die eine Menge der
angesehensten Bauern Bergheims auf das ärgste kompromittieren, darunter vor
allem den Herrnbauer, Ungersbauer und den Schultheißen. Auch Pfarrer Walter
soll in diesen Geständnissen bös' weggekommen sein.«

In ihrer Aufregung hatten die Anwesenden einen heftigen Lärm vor der Türe
gänzlich überhört, jetzt sprang diese auf und ein Bureaudiener meldete: »Herr
Justizamtmann, wir halten den Kerl nicht länger auf!« Draußen rief eine zornige
und doch ängstliche Stimme: »Laßt mich durch, sag' ich! ich muß hinein und
sollt' ich euch alle niederschlagen wie Kälber!« Reinhardt war aufgesprungen;
doch ehe er zu Worte kam, prasselten plötzlich zwei Bureaudiener und ein
Gendarm wie aus der Pistole geschossen weit hin durch die Stube und stürzten
fluchend und wetternd fast unter den Tisch, hinter ihnen drein schalt eine
zornige Stimme: »Was, ihr erbärmlichen Jammerprinzen? Fast zuschanden habe ich
meine Gäule gejagt, um nichts zu versäumen, und ihr wollt mich vor der Tür
aufhalten? Oho – zwanzig wie ihr sind mir noch gar nichts!« Zugleich stürmte
ein vierschrötiger Bauernbursche herein, dessen leuchtende Augen forschend die
Versammlung überflogen.

»Jakob, was führt dich hierher?« riefen der Lehrer und die Bergheimer aus einem
Munde.

»Gott sei's gedankt, daß ich Euch endlich finde!« seufzte der Bursche. »Ach,
daß sich Gott im Himmel erbarme! Im Herrnhof ist eitel Jammer und Elend. Der
Jockenhannes–«

»Weiß schon!« fiel ihm Reinhardt bebend ins Wort. »Weiter – was ist im Herrnhof
geschehen?«

»Ihr wißt das Unglück schon? Nun denkt Euch, der Hannes hat angegeben, er, der
Schulz, der Herrnbauer und der Ungerskasper hätten im Gemeindewald mit Absicht
die Grenze verrückt, um sich das Gemeinde –«

Zwei gellende Schreie unterbrachen den Knecht. Der Ungerskasper war in die Knie
gesunken und raufte sich die Haare, der Schultheiß lag in Zuckungen am Boden.
Eine unbeschreibliche Verwirrung erfolgte. Während der Justizamtmann, von den
Bureaudienern unterstützt, den lallenden Schultheiß aufzurichten versuchte und
den Gendarm nach einem Arzt schickte, schlich der Superintendent wankend
hinweg. Die drei übrigen Bergheimer drängten fassungslos um den Knecht, der
endlich auf das freundliche Zureden des Justizrats in seinem Bericht fortfuhr:
»Der Bauer ist wie zerbrochen, redet und deutet nicht; der Schulbauer, der
feste Mann, ist ganz außer sich, tobt wider sich selber, und die Weiber – o
Herr Lehrer, nun gar erst die Weiber! Nur die Anna hat den Kopf oben behalten.
›Jakob,‹ sagte sie, ›uns kann nur einer helfen, mein Fritz. Spann' an und hole
ihn – hier ist ein Brief! Sag' ihm, er solle kommen, seine Anna ruft, und er
solle doch ja den Justizrat Stein mitbringen. Jage die Pferde zu Tod, nur
bringe bald meinen Fritz und den Justizrat!‹ Hier ist der Brief – und nun eilt,
Herr, macht vorwärts, die Not ist groß!«

Zitternd riß Reinhardt den Brief an sich; während er las, beredete sich der
Justizrat Stein leise mit dem Justizamtmann, dem Landrat und dem eintretenden
Arzt. Da der Anfall des Schultheißen nicht gefährlich war, wurde er auf den
Bernerwagen gehoben, auch die übrigen Bauern setzten sich auf und fuhren ab.
Reinhardt merkte von dem allen nichts, mit weit geöffneten Augen starrte er
noch immer in den Brief.

Der Justizrat legte sanft die Hand auf seine Schulter: »Fassung, Freund!
Zusammenraffen, es gibt Arbeit für Sie!« Statt der Antwort reichte ihm
Reinhardt den Brief, und der Justizrat las mit Bewegung die wenigen Zeilen:

»Geliebter! Wie so anders stehe ich Dir heute gegenüber als gestern. Glänzend
bist Du gerechtfertigt – der arme Robert! Er hatte von Deiner Absetzung gehört,
konnte das Unglück nicht mit ansehen und floh zu seinen Eltern: von dort
schrieb er an mich, entdeckte mir alles, bat mich, ich solle seinen Brief dem
Pfarrer vorlegen, um Dich zu retten, er gehe nach Amerika. O Fritz, wie bin ich
so stolz auf Dich, mein Einziger! – Roberts Brief hielt ich natürlich zurück,
ich schrieb ihm auch sofort, er solle doch erst einen Brief von Dir erwarten,
ehe er einen entscheidenden Schritt wage.

Ach – nun aber das Unglück, das gräßliche Unglück! Unser ganzes Haus ist
zerstört, alles wie zerrissen und zerstreut. Wir leben und wissen kaum, daß wir
noch leben; wir sind daheim, und doch so gottverlassen, so einsam, so fremd!
Selbst der Schulbauer – von dem Vater und uns Frauen gar nicht zu reden – hat
den Kopf verloren. Doch nein, ich will nicht lügen – ich bin gefaßt, ruhig und
klar. Ich habe solch fürchterliche Nacht durchkämpft, daß mir kein Schrecken
mehr etwas anhaben kann. – Und doch! – O Fritz! – Fritz! mein Herz erzittert,
ich kann es nicht in Worte fassen, was mich anweht wie Grabesluft – Du mußt
mich verstehen! – Gott, Gott! – mein Vater – doch nein, ich kann's nicht in
Worte fassen! – Ich glaube an Dich, Fritz, Du bist allein mein Trost, meine
Hoffnung! Ich vertraue Dir, Fritz! – O, was hat das Wort heute für einen andern
Sinn, als gestern! – Ich glaube an Dich, Fritz! – Und nun eile, eile. Wir alle
harren mit Sehnsucht und Schmerzen Deiner! Ist noch Hilfe möglich, liegt sie in
Deiner Hand. – Eile, Fritz, eile! Jede Minute mehrt die Angst und die
Verzweiflung! – Bringe Justizrat Stein mit – und eile, Fritz, eile; komm, hilf
tragen, tröste und richte auf
Deine Anna!«

»Und was stehen Sie noch hier und sehen mich an?« rief der Justizrat rauh,
während doch seine Augen feucht glänzten. »Auf, Reinhardt, mein Wagen wartet.«

Zweiunddreißigstes Kapitel

»Genug! – Ich danke Ihnen, Reinhardt!« sagte der Justizrat und drückte dem
Lehrer warm die Hand, als der Wagen langsam an den ersten, etwas entfernt vom
Dorf gelegenen Häusern vorbeifuhr. »Vorläufig weiß ich genug und will nun
versuchen, was sich machen läßt. Schlimm steht es um Ihren Schwiegervater –
meine Hoffnung, die entehrende Strafe von ihm abzuwenden, ist sehr gering. Also
die Brüder Florschütz, der Bergbauer, Veitenbauer, der Grundmüller sind Männer
von Einfluß. – Bon, bon! Hoffentlich sind unsre Haidacher Zeugen schon
heimgekehrt und haben vorgearbeitet, indem sie Ihre glänzende Rechtfertigung
publik machten! – Hören Sie das Summen und Brausen, den dumpfen Lärm? O weh! in
dem armen Dorf scheinen allerdings alle bösen Geister entfesselt zu sein! –
Kopf in die Höhe, Reinhardt! Zuletzt muß sich jede Verwicklung lösen, so oder
so. Mut, mein Freund! – Hier steigen Sie aus! Ich will vorläufig allein
rekognoszieren und bei dem Wiedersehen, das Sie erwartet, ist ein dritter
vollständig überflüssig!«

Ehe Reinhardt recht wußte, wie ihm geschah, stand er unfern der Schule mitten
auf der Straße. Langsam schritt er endlich dem Herrnhof zu. Er mußte die Hände
an die pochenden Schläfe pressen: wie hatte er diesen verlassen und wie sollte
er ihn wieder betreten! Bei jedem Schritt klopfte sein Herz heftiger; nun in
plötzlicher Hast eilige Schritte, nun ein Sprung um die Ecke und –

»Anna!« – »Mein Fritz!«

Wie lange sich die Liebenden umschlungen hielten – war es ein Augenblick oder
eine Ewigkeit? – sie wußten es nicht.

Im Hausflur erwartete ihn der Schulbauer, schlang die Arme um seinen Hals und
flüsterte: »Fritz – wie findest du mich wieder! Rache war mein Dichten und
Trachten, Tag und Nacht! Nun habe ich erreicht, was mich im Wachen und Träumen
verfolgte – und schaudernd stehe ich vor meinem Werk! Ich wollte retten –
helfen! O, und droben im Kirchbauernhaus liegt ein Mädchen im Wahnsinn, der
Aufruhr brüllt und tobt durch das Dorf, die Verzweiflung wandelt die Menschen
in wilde Bestien – und all das ist mein Werk! Und damit noch nicht genug! –
Komm, sieh, auch das habe ich getan!«

Er hatte die Stubentür geöffnet; ohne ihm einen Blick in sein Gesicht zu
verstatten, zog er Reinhardt in die Stube: »Da sieh!«

Was er sah, war freilich so schrecklich, daß Reinhardt fühlte, wie auch ihn der
Jammer zu überwältigen drohte. Im Lehnstuhl saß, lag, hing eine Gestalt, in der
kaum der Herrnbauer wieder zu erkennen war. Das gedunsene Gesicht war
wachsbleich, von blauen Adern durchzogen, die halbgeschlossenen Augen waren
gebrochen, der Unterkiefer hing weit herab wie bei einem Toten, nur der
keuchende Atem, dann und wann dumpf hervorgestoßene Worte zeugten, daß noch
Leben in dem Körper war. Eben murmelte er: »Weg, du Teufel! – Weg die Urkunde!
– Mein Recht – die Urkunde – weg, du Teufel, weg! – Kein Grenzverrücker, o, o!
– Nicht ins Zuchthaus – ich nicht – der dort, der – der Teufel – o! –«

»Bauer, Bauer!« rief Reinhardt, dem dieser Jammer durch die Seele schnitt.
»Erwacht, kommt zu Euch! Er ist ja fort, der Teufel, Ihr seid sicher vor ihm,
und wir, Eure Kinder, Eure besten Freunde sind um Euch. Und wir schützen Euch!
verlaßt Euch darauf, es darf Euch nichts geschehen! Kommt zu Euch, Vater! Ich
habe den Justizrat Stein mitgebracht, der wird Euch schützen.«

Wunderbar! Bei dem Worte Vater ging ein merkwürdiges Jucken durch das Gesicht
des Leidenden, der Mund schloß sich, die Augen irrten wie staunend umher, um
endlich auf Reinhardt haften zu bleiben. Und nun bekamen sie allmählich Glanz,
das Gesicht belebte sich, hastig stieß der Bauer die Worte hervor: »Fritz,
Fritz, bist du's? Bist du da? – Näher, näher! gib mir deine Hand!« Und die Hand
des Lehrers ergreifend, führte er sie mühsam nach seinem Kopf und legte sie
über seine Stirn. »O! wie das gut tut!« flüsterte er leise, in eine
schlafartige Betäubung zurücksinkend. »O – tut das gut! Wie das löscht, das
Feuer in meinem Hirn, und wie das wärmt! – Fritz, verlaß mich nicht, hilf, hilf
mir, du kannst es, ich weiß! – Verzeih mir, Fritz, und nimm die Hand nicht weg,
sie ist so sanft und warm! Ich war schlecht, ich verdiene nicht Mitleid und
Barmherzigkeit, aber mit den Grenzsteinen bin ich unschuldig, durch die Urkunde
hat mich der Hannes betrogen, ja, betrogen! – Ach, Fritz, ich bin hart gestraft
– hart, hart! Wie das Unglück über mich hereinbrach, da wollte ich verzweifeln.
Die Schande, die Schande ist allzu groß. Wer weiß, was geschehen wäre? ich sah
immer nur das Zuchthaus vor mir, hohe Mauern, vergitterte Fenster, eiserne
Türen. Und die Mauern rückten enger zusammen, drückten mich auf Brust und Hirn;
ein Teufel – er hatte das Gesicht des Hannes – rasselte mit einer Kette und
schrie mir ins Ohr: »Zuchthaus, Zuchthaus!« und andere Teufel rollten und
rasselten mit Kugeln, wie sie den Züchtlingen angeschmiedet werden, und alle
heulten, lachten und brüllten: ›Der Herrnbauer im Zuchthaus, ha, ha, der
Herrnbauer im Zuchthaus!‹ – Ach, Fritz, das war fürchterlich – die Angst, o,
die Angst und Qual!«

Der Bauer seufzte tief auf und drückte Reinhardts Hand fester auf seine Stirn.
Anna kniete neben dem Lehrer und dem Vater; sie hatte Reinhardts noch freie
Hand in die des Vaters geschoben und bedeckte beide mit Küssen und Tränen. Der
Schulbauer lehnte mit gekreuzten Armen, tiefgesenktem Kopf, bleich und stumm am
Tisch, die drei Frauen hatten sich fest umschlungen und blickten in
tränenloser, angstvoller Erwartung auf den Vater und Reinhardt.

Reinhardt war viel zu bewegt, als daß er hätte sprechen können. Tief seufzend,
noch immer ohne die Augen zu öffnen, nahm der Bauer endlich seine Erzählung
wieder auf: »Das war eine große, große Not, und ich verloren darin, wenn nicht
der unbarmherzige Gott zu rechter Zeit Hilfe gesendet. Als die Angst mir schier
das Hirn verbrennen wollte, da legte sich eine weiche, warme Hand auf meine
Stirn – genau da, wo jetzt deine liegt – und meine Anna flüsterte mir ins Ohr:
›hoffet und vertrauet auf den allgütigen Gott, Vater, er wird uns Hilfe senden!
Mein Fritz, Vater, wird Euch retten.‹ Nimmer, nimmer werde ich diese Worte
vergessen, sie klangen wie Engelsgesang! Wie eine Erleuchtung vom Himmel kam es
über mich: ja, der Reinhardt, der wird mich retten. Verlaß mich nicht,
Reinhardt, daß nicht die alte Verzweiflung wieder über mich kommt!«

»Was sind das für Reden!« rief Reinhardt tieferschüttert. »Laßt ab, Ihr wißt
nicht, wie Ihr mich beschämt! Nicht nur mir habt Ihr den Trost und die
Beruhigung zu danken; Euer Kind, Eure Anna war es, deren reine Seele die Teufel
von Euch scheuchte! Danket Gott, daß er Euch mit solchem Kinde beglückt! Nun
aber erwacht und ermannt Euch! Treue Freunde umgeben Euch; was geschehen kann,
das Unglück abzuwenden, geschieht!«

Der Bauer öffnete nun endlich die Augen, blickte hell und klar um sich, zog
Anna und Fritz näher und flüsterte: »Ja, Gott ist barmherzig und gnädig! Meine
Kinder, meine guten Kinder, euch gab er mir zur Rettung!«

Die Frauen schlossen sich schluchzend in die Arme, der Schulbauer zog Reinhardt
stürmisch an seine Brust und rief: »Die Anna hat's getroffen, du bist in
Wahrheit uns zum Trost gesendet!«

»Darf ich kommen?« fragte der Justizrat durch die halb geöffnete Tür. »Da all
mein Klopfen unbeachtet blieb, muß ich wohl zu dieser Art Anmeldung meine
Zuflucht nehmen. Also – darf ich kommen?«

Anna sprang auf und flüchtete sich zu der Mutter, der Bauer selbst machte einen
Versuch sich zu erheben, der Schulbauer aber eilte dem Justizrat entgegen,
schüttelte ihm kräftig die Hand und rief tiefaufatmend: »Nur herein – kommen
gerade recht! Die erste Verwirrung ist durch den da, den Sie ja auch schon als
Vermittler kennen, glücklich gelöst. Kommen Sie, wir wollen Ihren Befehlen
willig gehorchen und nichts versäumen, was zu unserer Rettung beitragen kann.«

Der Justizrat blitzte mit seinen scharfen Augen durch das ganze Zimmer,
besonders auf Anna und dem Schulbauer ließ er seine Blicke prüfend ruhen. Kaum
merkbar mit dem Kopfe nickend, schüttelte er nun ebenfalls dem Schulbauer
herzhaft die Hand. »Freue mich in der Tat aufrichtig, Sie so gefaßt und
geistesklar zu finden; nach dem, was ich gehört, war ich auf einen andern
Empfang gefaßt. Und Sie haben ja auch an Reinhardt solch wackeren Beistand, wie
Sie ihn nur immer wünschen können. Ohne Einleitung lassen Sie uns rasch an die
Klarlegung der allerdings ziemlich schwierigen Verhältnisse gehen, meine Zeit
ist gemessen, und es gilt auch rasch handeln, wollen wir dem Unglück
zuvorkommen. – Aber, Reinhardt, wollen Sie mir nicht Ihre Braut vorstellen, daß
ich ihr sagen kann, wie ich sie schätze und hochachte? – Ei, ei! Sie sind doch
nicht etwa gar eifersüchtig auf mich?«

Dieser Scherz erreichte vollkommen seine Absicht, die ängstliche Spannung der
Gemüter legte sich; als sie die Männer so ruhig und zuversichtlich sahen,
atmeten auch die Frauen freier auf, die aufrichtige Hochachtung und Teilnahme,
die der Justizrat so ungezwungen für das erglühende Mädchen an den Tag legte,
gewann ihm vollends alle Herzen. Ruhiger setzte man sich zur traurigen
Beratung.

Der Justizrat war bereits sehr tätig gewesen, freilich ohne rechten Erfolg, er
war doch auf größere Hindernisse gestoßen, als er erwartet. Der Staatsanwalt
wie die Herren vom Kreisgericht waren erbittert über den Herrnbauer, der durch
seinen gedankenlosen Anschluß an den Jockenhannes so viele neue Verwicklungen
geschaffen und die Verwirrung im Dorf ins Maßlose gesteigert hatte. Wohl hatten
die Aussagen der beiden Hauptverbrecher, die der Fund der echten Urkunde im
Kirchbauernhaus bestätigte, zur Genüge dargetan, daß der Herrnbauer und der
Ungerskasper – das wahre Verhältnis des Schultheißen zur Tat war noch nicht
aufgeklärt – durch die gefälschte Urkunde schändlich betrogen worden waren.
Allein das wollten die Herren vom Gericht durchaus nicht als Entschuldigung
gelten lassen; die eigenmächtige Abgrenzung des Waldes blieb unter allen
Umständen ein höchst strafbares Vergehen, um so mehr, da beide als geschworene
Märker verpflichtet waren, jede ungesetzliche Grenzveränderung zu verhüten. Das
Toben des wilderregten Volkes vor den Fenstern, das laut nach Gerechtigkeit
schreie und strenge Bestrafung der Schuldigen fordere, mache eine Vertuschung
völlig unmöglich, selbst wenn man von oben her dazu geneigt wäre.

Der Bauer legte sein Gesicht auf die Arme, die Frauen weinten laut, Reinhardt
und der Schulbauer waren sehr bleich geworden und sahen starr vor sich nieder.
»Ja, es stand sehr schlimm, trotz aller Vorstellungen beharrte der Staatsanwalt
auf den härtesten Maßregeln!« sagte der Justizrat. »In der höchsten Not – es
galt die Verhaftung der drei Schuldigen wenigstens vorläufig abzuwenden – nahm
ich meine Zuflucht zu einem – allerdings gewagten – Mittel, und das Mittel
half: ich berichtete dem Staatsanwalt genau den Stand der Dinge in Haidach.
Natürlich war ihm sofort ebenso klar als mir selbst, in welche bedenkliche Lage
der Superintendent und Landrat kommen müßten, machten Sie von dem gesetzlich
zustehenden Recht des Rekurses bei höchster Staatsbehörde Gebrauch. Ich 
erlaubte mir der Phantasie des Staatsanwaltes ein wenig zu Hilfe zu kommen,
schilderte ziemlich lebhaft die unzähligen Verdrießlichkeiten, die der
Regierung unausbleiblich erwachsen müßten, beharrte er auf dem
Rechtsstandpunkt. Der Mann verstand natürlich sofort, wo ich hinauswollte, es
bedurfte kaum noch einer leisen Andeutung meiner intimen Beziehungen zu den
leitenden Regierungskreisen, um ihn sehr nachdenklich zu machen. ›Sie stellen
mich vor eine schlimme Alternative, die unter Umständen sogar gefährlich werden
kann,‹ meinte er achselzuckend, ›und doch ist Ihr Vorschlag nicht unbillig.
Wenn der Lehrer Reinhardt, um öffentliches Ärgernis zu verhüten, den starren
Rechtsstandpunkt verlassen wollte, warum sollten wir als Gegenleistung nicht
ebenfalls eine mildernde Beurteilung der Sachlage eintreten lassen? – Gut denn,
bringen Sie mir die bündige Versicherung, daß sich Reinhardt mit der
Wiederherstellung seiner Ehre begnügen will – die ja bereits tatsächlich
erfolgt ist – so will auch ich, wenigstens vorläufig, von strengen Maßregeln
absehen und auch fernerhin einer versöhnlichen Beilegung der beklagenswerten
Verirrung sonst höchst achtbarer Männer nicht im Wege sein.‹ – So stehen die
Sachen. In Ihrer Hand, Reinhardt, liegt die Entscheidung. Sie können mich
desavouieren, denn ich handelte ohne Instruktion. Dann muß ich freilich
gestehen, daß meine Mittel völlig erschöpft sind; akzeptieren Sie jedoch meine
Idee, wollen Sie sich mit der moralischen Niederlage Ihrer Gegner begnügen, mit
der erkämpften glänzenden Rechtfertigung vor Zeugen zufrieden sein, so steht
Ihrem Schwiegervater meine ganze Kraft auch fernerhin zur Verfügung, und ich
glaube wohl versichern zu dürfen, daß meine Bemühungen nicht ohne Erfolg sein
werden. Entscheiden Sie nun, Reinhardt, die Zeit drängt!«

Aller Augen richteten sich erwartungsvoll auf Reinhardt, dessen Wangen zu
glühen begannen. »Bedarf es hier einer Entscheidung? O, edler Mann, wie sollen
wir Ihnen danken?«

»Still, still!« wehrte der Justizrat ab. »Noch sind wir nicht am Ziel! Ich eile
in die Stadt, um noch heute weitere Schritte in unserer Sache zu tun, die um so
mehr Aussicht auf Erfolg haben, je früher sie geschehen. Halten Sie sich
bereit, Reinhardt, mir zu Hilfe zu kommen, wenn ich Ihres Beistandes bedarf;
seien Sie wachsam und vorsichtig, denn noch ist unser Sieg mehr als
zweifelhaft. Behalten Sie auch die Bewegung im Dorf im Auge, die Erregung ist
groß; was mich besonders erschreckt, ist die Wildheit der Frauen. Seien Sie
wachsam, bieten Sie alles auf, die erhitzten Massen von gewaltsamen Handlungen
abzuhalten! Nicht verzagen, Herrnbauer! die Gefahr wird vorübergehen, und
vergessen Sie nie, daß es Ihr Schwiegersohn ist, der Ihnen Hilfe brachte.
Nochmals: ich hoffe auf glückliche Lösung der Verwirrung; sobald etwas
Entscheidendes geschieht, gebe ich Nachricht.«

Reinhardt und der Schulbauer gaben dem Justizrat das Geleit bis an den Wagen.
Lange blickten sie dem Scheidenden nach. Der Lärm droben im Dorf wurde indes
immer bedrohlicher: was mochte da vorgehen? Einen Augenblick schwankte
Reinhardt, ob er nicht nachsehen solle, was es gebe? – doch nur einen
Augenblick, dann flog er die Treppe hinan. So schnell ging das, daß der
Schulbauer verwundert den Kopf schüttelte, als er sich so unerwartet allein im
Hofe fand.

Anna hatte ihn erwartet, zog ihn an ihr Herz, fuhr liebkosend mit den Fingern
durch sein Haar, flüsterte ihm die süßesten Liebesworte und Schmeichelnamen ins
Ohr.

»Mir ist, als läge eine Ewigkeit dazwischen, seit ich dich zum letztenmal in
meinen Armen gehalten!« flüsterte Reinhardt.

»Und ist es nicht eine Ewigkeit, die zwischen jetzt und unserem letzten
glücklichen Zusammensein liegt?« sagte Anna sanft weinend und zog Reinhardt
fester an sich, als fürchte sie ihn zu verlieren.

»Komm, Geliebte, ruhe dich aus an meiner Brust. Und nun berichte mir die
dunkeln Vorgänge der furchtbaren Nacht. Was hattet ihr über mich erfahren? Wie
war euch so plötzlich die schreckliche Kunde geworden?«

»Du verlangst Schweres von mir!« flüsterte Anna leise zitternd. Doch höre:
Gestern nachmittag kam der Jockenhannes zum Vater, machte ein trübseliges
Gesicht, sprach viel von seiner Teilnahme und daß er gekommen sei zu trösten.
Die Mutter meinte erst, der Hannes sei verrückt geworden, aber nur zu bald
sollte ihr der wahre Grund seines Kommens klar werden. Er stellte sich
verwundert, daß die Eltern noch nichts wußten, da doch schon seit Wochen das
Dorf voll sei von deiner Schande. Und nun berichtete er Sachen über dich, die
man nicht nacherzählen kann, und zuletzt kam denn die Nachricht, daß dir soeben
der Pfarrer das Absetzungsdekret zugeschickt habe, du aber seist nirgends zu
finden, wahrscheinlich habest du Lunte gerochen und das Weite gesucht. –
Diesmal drängte die Mutter selbst, der Vater mußte zum Pfarrer. Der bestätigte
nicht nur alles, er machte die Sache noch viel schlimmer. Der Vater kam heim,
toll und rasend, und der Jockenhannes sorgte dafür, daß der Zorn nicht geringer
wurde. Natürlich wurde sogleich ein Bote nach Sülzdorf geschickt, und das Ende
seines Berichtes war: die Verlobung sei null und nichtig, bei Fluch und
Enterbung sei mir verboten, noch ein Wort mit dir zu wechseln.

Mir wurde schwarz vor den Augen – die Base war ohnmächtig geworden. Ich ging
halb betäubt herum, ein Berg lag auf meinem Hirn, und mein Herz war wie von
eisernen Reifen zusammengepreßt. Das Haus wurde nicht mehr leer von heulenden
Weibern, und eine erzählte immer schauderhaftere Geschichten als die andere. Es
war noch nicht das Schlimmste, du seiest aus dem Rottensteiner Wasser
aufgefischt worden, vor Schrecken sei der arme Lehrer Robert Schulz
übergeschnappt und werde – deinetwegen! – von Gendarmen zu seinen Eltern
geführt!

Daß ich nicht zusammenbrach, ist mir jetzt selbst unverständlich – und doch
auch nicht! Je schlimmer die Nachrichten kamen, desto gewisser wurde mir: das
ist ja alles nicht wahr! Und nun kam es über mich, daß du, von der ganzen Welt
verachtet und angefeindet, ganz allein auf mich angewiesen seist. Daß ich
deinetwillen stark und gefaßt sein müsse: und bei allem Leid quoll es in mir
auf wie Freude!«

»O du treue, tapfere Seele!«

»Nein, nein, Fritz, du mußt mich nicht loben; es kamen auch Augenblicke, da die
Angst mich überwältigen wollte. Das böse: wenn es aber doch so wäre, was dann?
brachte ich nicht zum Schweigen, und die Verzweiflung war mir oft nur allzu
nahe. – Ich wußte, daß du kommen würdest. Solange ich dich erwarte, war das
Leid noch erträglich, ich hatte doch die Hoffnung, dich zu sehen – ein Wort von
dir konnte ja all das Unglück enden. Wie du aber in Angst und Verzweiflung zu
mir kamst – o Reinhardt, da wurde die Hölle in meinem Herzen lebendig! Und als
du von mir gingst, von Zweifeln zerrissen, von Sorgen zu Boden gedrückt,
Reinhardt, da kniete ich am Bett der Base nieder und biß in die Kissen! und die
Nacht war so ruhig und still – so fürchterlich still! Kein Stern schimmerte,
kein Licht leuchtete, kein Laut traf mein Ohr, als das einsame Ticktack der
Uhr, das Brausen des Windes, das Murmeln des Baches. – Da habe ich verstehen
lernen, was es heißt: und führe uns nicht in Versuchung! Meine Not war groß;
oft lockte es mit unwiderstehlicher Gewalt hinaus in die Nacht. Wohin? Das
wußte ich nicht, was lag auch daran? Nur fort – weg aus diesem Jammer, weg aus
dem furchtbaren Sinnen und Grübeln!«

»Ich war schwach, Fritz – sehr schwach! – Und doch, wie unwahrscheinlich das
klingen mag – an deiner Treue, deiner Rechtschaffenheit habe ich nicht einen
Augenblick gezweifelt – mein Gott, das wäre ja mein Tod gewesen! Wunderlich!
Das lag wie ein dumpfer Trost in mir: es ist dein Tod, bestätigt sich
Reinhardts Untreue!«

»Die Nacht war lang – o, so unendlich lang! Zuletzt kam doch der Morgen; aber
wie verändert war die Welt, wie so öde, so farblos, selbst die Sonne war bleich
und glanzlos. – Dann kam Roberts Brief! Ach, Fritz! dem Leid hatte ich
widerstanden, der Freude widerstand ich nicht. In den Armen der Base erwachte
ich wieder – und nun wußten wir beide nichts anderes zu tun als zu weinen. –
Freilich auch dies Glück war von kurzer Dauer; ein Bote rief uns nach Bergheim,
und nun kam Schlag auf Schlag, das Unglück erst recht zu Haufen! – Ach, Fritz,
mir ist's noch immer wie im Traum, daß ich dich in meinen Armen halte; immer
ist es, als müsse ich mich umsehen, als stehe hinter mir ein neues Unheil! –
Fritz, sage: hast du mich lieb? Denkst du nicht geringer von mir, daß ich so
schwach und klein war?«

»Armes Kind!« flüsterte Reinhardt und drückte einen Kuß auf die Stirn des
Mädchens, das sich wie ein Kind in seine Arme schmiegte. Wie kannst du so
fragen? Ach, Herzlieb, wie soll ich dir jemals deine Liebe und Treue vergelten?
«

»Nicht so, Reinhardt! Aber lieben mußt du mich allezeit – ich habe es
empfunden, wie ich ohne deine Liebe nicht mehr leben kann. – Und nun berichte
du! Ja, sage mir, was führte dich gestern nachts noch ins Herrnbauernhaus?«

Reinhardt strich sich über die Stirne, blickte eine Weile starr vor sich
nieder, dann fuhr er auf: »Großer Gott, das weißt du nicht? Und die Margaret
auch nicht? Mein Gott, wie konnte ich das vergessen! Rufe deine Schwester,
Mädchen! Deine Schwester, Mutter und Base, die Männer – eile dich, Anna, eine
frohe Botschaft erwartet euch.«

Anna blickte verwirrt zu dem Geliebten auf; wie von einer plötzlichen Ahnung
ergriffen, eilte sie hinaus. Bald drängte sie die staunenden Eltern und
Verwandten ins Zimmer; Margaret hing an Annas Halse, diese mußte das sonst so
starke, frische Mädchen mehr tragen als führen.

Reinhardt sagte weich: »Fasse dich, Margaret, der Beckenkarl liebt dich noch,
im Herzen blieb er dir treu, was auch geschehen sein mag; und er ist auch
deiner Liebe und Treue nicht unwürdig geworden.«

Margaret schlang ihre Arme um den Hals der Schwester und verbarg ihr Gesicht.
Die Frauen und der Schulbauer standen erschüttert, der Herrnbauer sank seufzend
in einen Stuhl, stützte die Arme auf den Tisch und legte das Gesicht in die
Hände.

»Gestern abend wartete der Beckenkarl meine Rückkunft von Dammsbrück ab, zog
mich in die Steinbrüche, teilte mir ein Gespräch zwischen dem Jockenhannes und
Schulzen mit, das die Schulzenmarie zufällig mit angehört und ihm vertraut
hatte, und das den schändlichen Betrug mit der Urkunde vollständig enthüllte:
Freue dich, Margaret! Der Beckenkarl trug mir auf, deinen Vater zu warnen, ihn
zu einem schleunigen Vergleich mit seinen Gegnern zu bewegen, ehe die
Grenzverletzung offenkundig werde. Deshalb kam ich gestern – du weißt, was mich
hinderte, meinen Auftrag zu erfüllen.«

»Gott im Himmel! was bin ich für ein elender, erbärmlicher Mensch!« stöhnte der
Herrnbauer.

»Und sonst trug er dir nichts auf?« hauchte Margaret kaum hörbar.

»Wohl – aber du mußt nicht erschrecken, Margaret! Karl ist nur verwirrt und
verdüstert im Gemüt – kann es anders sein? Er trug mir auf, dir zu sagen, daß
er dich nie vergessen habe und dich nie vergessen werde! Jetzt sähe er seine
Torheiten ein, freilich komme alle Reue zu spät. Er habe seine Ehre verloren,
seines Bleibens könne nicht länger in Bergheim sein, er wandere aus. Aber dein
Bild würde er auch in Amerika treu im Herzen tragen; da er dich nicht zum Weibe
bekommen könne, bleibe er ledig. Er hofft, daß du manchmal in Freundlichkeit
seiner gedenken werdest. – Dies sein Auftrag, den ich dir nicht vorenthalten
darf. Aber nun nicht so kleinmütig, nicht so ängstlich, Margaret. Begreifst du
nicht, daß diese Worte nur ein Ausdruck seines Kummers, seiner Reue sind? Kann
er jetzt anders sprechen? – Fasse dich, Schwester!«

»Hab' Dank, Fritz! Laßt mich jetzt allein, ich brauche Ruhe. Ja, jetzt glaube
und hoffe ich selber – Karl war gestern nacht dreimal an meinem Fenster! Sag
ihm, Fritz, ich gehörte ihm an mit Leib und Leben, jetzt und immer.«

Anna ließ sich's nicht nehmen, die Schwester zu begleiten. Eine Weile war es
still im Zimmer. Reinhardt unterbrach das Sinnen. »Wir werden heute einmal die
schmerzlichen Bilder aus der Vergangenheit doch nicht los, so laßt uns auch
gleich gründlich damit aufräumen. Wie im Traume ist mir, als hätte ich gehört,
du, Schulbauer, habest die furchtbare Entscheidung herbeigeführt. Ist dem so?
Und wenn, wie war das möglich?«

»Lange fürchtete ich diese Frage. Aber du hast recht, ausweichen können wir der
Vergangenheit nicht; wir werden alle freier atmen, wenn sich auch das letzte
Dunkel lichtet«, entgegnete der Schulbauer. »Ich werde mich kurz fassen.

Weiß nicht, wie das kam, Haß und Rachsucht liegt doch sonst gar nicht in meiner
Natur; aber in der letzten Zeit ließ mir der Gedanke an den Hannes nicht Rast,
nicht Ruhe. Tag und Nacht verfolgte mich sein Bild, der Gedanke wurde fast zur
fixen Idee in mir: du mußt noch seine Schlechtigkeit aufdecken, ihn der
Gerechtigkeit überliefern. Schlimm war, daß ich diesmal meine Not allein tragen
mußte; was in mir vorging, konnte ich niemand klagen – auch dir nicht, Fritz!

So sorgte und quälte ich mich allein. Und es war auch wirklich nicht anders,
als sei das Schicksal selbst mit dem Hannes im Bunde. Ein undurchdringlicher
Nebel verhüllte die Schreckenstat in Einzelberg, ich konnte dem Hannes nicht
beikommen. Und doch, wenn ich nun in halber Verzweiflung die Hetze aufgab –
dann blitzte gewiß irgendwo ein Licht auf, das endlich Klarheit versprach, und
von neuem begann die Aufregung und Qual.

Um nur auf andere Gedanken zu kommen, machte ich mich auf die Fahrt ins
Unterland, Samengetreide für die Sommersaat einzukaufen. Ich hatte in Bergheim
darüber gesprochen und wunderte mich nicht besonders, als am Tage der Abfahrt
der Simesschuster völlig zur Reise gerüstet in Schottendorf an meinen Wagen
tritt und sagt, er müsse auch hinab ins Unterland, ob ich ihn nicht mitnehmen
wolle. War mir freilich keine Freude, allein abweisen mochte ich den armen Kerl
nicht, und so stieg er denn auf. Fiel mir bald sein verstörtes Wesen auf; hatte
aber selbst den Kopf zu voll, mich viel um andere zu kümmern, obendrein war mir
der Gefährte lästig. Ich atmete auf, als wir endlich M. erreichten, wo sich,
wie der Schuster sagte, unsre Wege trennten. Kamen spät und hundemüde in M. an,
ich freute mich zum erstenmal seit langem auf mein Bett und auf die einsame
Weiterfahrt.

Eben wollte ich mein Licht löschen, als der Schuster in mein Zimmer schlich.
›Zieh dich an, hab' mit dir zu reden‹ sagt er, setzt sich aufs Kanapee, starrt
ins Licht und hat auf mein Drängen nur die eine Antwort: ›Zieh dich an, es ist
kalt!‹

Als ich ihm endlich gegenübersitze, zieht er ein Arzneifläschchen und einen
Brief aus der Tasche. ›Schulbauer, hört mich ruhig an. Ich ertrage die Angst
und Qual nimmer, die mich Tag und Nacht umtreibt. Ich dacht' schon oft dran,
meinem Leben ein Ende zu machen – aber – weiß nicht warum – mir graut vor dem
Selbstmord. Ich hab' lang gegrübelt, ob es für mich nicht einen Ausweg gebe,
das zu umgehen und der Gerechtigkeit zu ihrem Recht zu verhelfen, ohne deswegen
im Zuchthaus zu verkommen. – Bleibt sitzen, Bauer! Seht, in dem Glas ist Gift,
genug, ein Regiment umzubringen. Macht Ihr Miene aufzustehen oder sonstwie
Leute beizuziehen, bin ich eine Leiche. Drum hört mich vernünftig an. Ihr sucht
an den Jockenhannes zu kommen – in dem Papier habt Ihr die Beweise für den
Einzelberger Mord und andere Geschichten, die Euch sehr nahe angehen. Halt da,
Bauer – noch ist das Papier mein! Ihr seht, ich hab' das Papier in ein Kuvert
gesteckt und gleich adressiert – und nun merkt auf. – Mein jetziges Leben ist
mir ganz unerträglich. Offen gestanden sterbe ich aber nicht gern, ich möchte
lieber in der Welt draußen probieren, ob ich nicht das Unrecht vergangner Tage
gut oder wenigstens vergessen machen kann. Ich bin aber arm, und mit leeren
Händen fängt sich ein neues Leben schlecht an. Drum dachte ich an Euch! Ich
habe Euch und den Herrnbauer schwer gekränkt durch jenen falschen Schwur, der
mich zum elenden Menschen machte – vergeht das Gift nicht, Bauer! – Wenn Ihr
mir sagt, Ihr wollt sehen, ob Ihr mir mit der Zeit vergeben könnt, was ich an
Euch verbrochen, und versprecht, beim Herrnbauer ein versöhnlich' Wort für mich
zu reden – wenn Ihr mir auch ein kleines Reisegeld und was für den Anfang
drüben über dem Wasser zukommen lassen wollt – dann ist das Papier Euer. Im
andern Fall bleibt mir eben nichts als das Gift, und Ihr tut mir dann wohl den
letzten Gefallen und gebt den Brief auf die Post oder besorgt ihn gleich selber
an den rechten Ort.‹«

Der Schulbauer war aufgesprungen und ging heftig auf und ab. »Will nicht sagen,
wie mir zumute war – zum zweitenmal möcht' ich solches nicht erleben. Natürlich
gab es für mich kein Besinnen. Das Versprechen von wegen der Verzeihung kam mir
schwer an, doch brachte ich's fertig; am Geld lag mir nichts, ich gab ihm, was
ich entbehren konnte, und versprach ihm nachzuschicken, daß er zufrieden sein
solle, nachdem ich mich überzeugt, daß er mich mit dem Papier nicht angelogen.
Nachdem ich ihm noch drei Tage Vorsprung versprochen, schieden wir – der
Schuster reiste mit dem nächsten Zug ab über Köln nach Havre, um sich dort
einzuschiffen.

Nun begann erst meine Not. Mit dem Urteil des Hannes in der Tasche mußte ich
mich drei lange Tage in der Fremde umhertreiben – was das heißen will, kann
niemand begreifen, der es nicht erfahren. Endlich kam eine Depesche, der
Schuster hatte sich eingeschifft und schwamm Amerika entgegen; nun war kein
Halten mehr. Pferde und Wagen ließ ich in M., mit dem Nachtzug eilte ich in die
Hauptstadt unseres Ländchens – noch in der Nacht brachte mein Papier das
Kreisgericht in Bewegung, mit grauendem Morgen waren wir in Bergheim – was
weiter geschah, ist bekannt!«

Dreiunddreißigstes Kapitel

Der Abend dunkelte bereits, und noch immer saß die Familie beisammen. Reinhardt
stand am Fenster und lauschte dem wieder einmal stärker anschwellenden Brausen
aus dem Dorf. Die Knechte hatten berichtet, daß schon den ganzen Nachmittag
eine hocherregte Menschenmenge vor dem Wirtshaus auf und ab flutete, die Weiber
in wildester Aufregung die ohnedies von Bier und Branntwein glühenden Männer
noch mehr aufstachelnd. Welche Gedanken die Menge bewegten, ging nur allzu
deutlich aus den wilden, lästerlichen Drohungen gegen den Jockenhannes und den
Pfarrer hervor. Die Anwesenheit der Gerichtspersonen hielt die Menge noch im
Zaum. Was aber sollte werden, wenn jene das Dorf verließen? Wenn das nächtliche
Dunkel die Leidenschaften noch mehr anstachelte?

Während Reinhardt noch dem Getümmel droben lauschte, ging die Tür auf, der
abgesetzte Schultheiß wankte herein, umfaßte seine Knie und jammerte: »Herr
Lehrer! – schützen, retten Sie mich!«

»Sind Sie von Sinnen?« rief Reinhardt erschreckt und riß sich gewaltsam los.
»Stehen Sie auf – stehen Sie auf und reden Sie vernünftig!«

»Nein, nein, ich stehe nicht auf, bis Sie mich erhören!« heulte der
fassungslose Alte und rutschte dem Lehrer mit gerungenen Händen nach. »Sie
müssen mir helfen, Herr Lehrer, ich stehe nicht auf! Herr Lehrer, ich weiß, wie
Sie mit dem Justizrat stehen, und der Justizrat kann alles! Und wenn Sie Ihrem
Schwiegervater durchhelfen, müssen Sie mir auch beistehen. Der Herrnbauer ist
um nichts besser als ich, und er hat dasselbe verbrochen wie ich! – Herr
Lehrer, Herr Lehrer, sagen Sie, daß Sie mich nicht verlassen wollen!«

»Herr meines Lebens! so muß ich mir kommen lassen!« ächzte der Herrnbauer.

Reinhardt rief: »Halt, Schultheiß! lassen Sie den Herrnbauer aus dem Spiel, Sie
haben kein Recht, sich mit ihm zu vergleichen. Er mag gefehlt haben, so schwer
er will, immer bleibt er der Betrogene, Sie aber sind ein Betrüger!«

»Ach, Herr! was sagen Sie? Bedenken Sie, was das Wort bedeutet, was das aus mir
machen kann?«

»Nichts, das Sie nicht schon sind! Lassen Sie mich, ich weiß, in welchem
Verhältnis Sie zum Jockenhannes in dieser Sache standen!«

»Barmherzigkeit – Barmherzigkeit!« heulte der Alte. »Ruinieren Sie mich nicht!
– Denken Sie an meine Kinder, an meine armen Kinder! Wollen Sie meine Kinder
unglücklich machen? in Schimpf und Schande stürzen?«

»An Ihre Kinder soll ich denken? Ha, und haben Sie Barmherzigkeit geübt, als
Ihre Marie, das brave, gute Mädchen, vor Ihnen kniete und weinend flehte, sie
nicht an den alten Fuchsmüller zu zwingen? Haben Sie nicht Ihre Tochter mit dem
Fuße von sich gestoßen, in ihre Haare gegriffen? Und Sie wagen jetzt um
Barmherzigkeit zu flehen? – Gehen Sie! Für Sie kann ich nichts tun! Stehen Sie
auf – ich höre Schritte – gehen Sie! Was in meinen Kräften steht, werde ich
aufbieten, eine friedliche Lösung herbeizuführen – kommt Sie auch Ihnen zugut',
soll mir's lieb sein. Und jetzt gehen Sie, ich habe nichts mehr mit Ihnen zu
schaffen!«

Ein dumpfes Gebrüll scholl, plötzlich anschwellend, vom Dorfe herab; der Lärm
kam näher. Einzelne unerwartet in den Hof stürzende und ebenso schnell wieder
verschwindende, wutheulende Frauenzimmer waren die Vorboten der sich
heranwälzenden tobenden Menge. Anna und Margaret stürzten schreckensbleich in
das Zimmer; Anna umklammerte Reinhardt, Margaret umschlang den Hals des
zitternden Vaters. Der Schulbauer drängte die jammernden Frauen in die Kammer,
in der Türe sammelten sich die Knechte und blickten verstört auf den bleichen
Schulbauer. »Was ist zu tun?« fragten sie leise.

»Abwarten!« flüsterte der Schulbauer durch die geschlossenen Zähne. »Wehren bis
aufs Blut, kommt es zum äußersten! Schließt Türen und Fenster, bewehrt euch, so
gut ihr könnt, und wartet ab!«

Die Knechte verschwanden, an ihrer Stelle drängten sich dunkle Gestalten in die
Stube. »Reinhardt, Schulbauer – was ist das? Wie sollen wir das verstehen?«
schrie der Beckenjörg. »Sitzt da, legt die Hände in den Schoß, während im Dorf
der Teufel los ist, alles drunter und drüber geht und die Tollköpfe nicht mehr
zu halten sind? Da – nun habt ihr die Wilden im Hof! Sie, Reinhardt, sollen der
Anführer der Wilden werden, sollen helfen das Teufelsnest, wie sie das
Jockenhaus nennen, ausbrennen, die Teufelsbrut – seine Kinder – zertreten.
Hören Sie? da sind sie schon, und haben sie erst Feuer und Blut gesehen, dann
geht's gegen den Schulzen, Ungerskasper und Herrnbauer! hören Sie das Gebrüll?
– Großer Gott, was soll werden!«

Das Weinen der Frauen übertönte auf Augenblicke den Lärm draußen. Reinhardt
drängte Anna sanft von sich. »Licht, Mädchen! Laßt das Weinen, zum Jammer ist
später Zeit. Licht!«

»Und das ist die Hälfte des Elends!« rief der Bergbauer. »Seit die
Gerichtsherren das Dorf verlassen haben und entgegen unseren Vorstellungen alle
Gendarmen mitnahmen, ist auch bei den Frommen die Teufelei zum Ausbruch
gekommen. Keine Stunde mehr wollen sie den Pfarrer im Dorfe leiden. Kommen sie
dazu, sein Haus zu stürmen, erreicht der Mann nicht lebendig die Flurgrenze.«

Der Herrnbauer lag längst mit dem Gesicht auf den Armen und stöhnte; als die
Lichter erschienen, beleuchteten sie erdfahle, sorgenvolle Gesichter.

»Hört, sie rufen nach mir!« sagte Reinhardt lebhaft, indem eine leichte Röte
seine Wangen färbte. »Vorläufig hat dieses Haus noch nichts zu fürchten. Aber
dem Kirchbauernhaus droht Gefahr, gelingt es nicht, die Wütenden zu
besänftigen! Schulbauer, – wie, wenn du dich der Unglückseligen im
Kirchbauernhaus erbarmtest? Willst du?«

Der Schulbauer, in dem plötzlich ein neues Leben erwacht schien, hing hastig
Pulverhorn und Schrotbeutel um, nahm das Doppelgewehr von den Stangen über dem
Ofen, prüfte das Schloß und versah es mit Zündkapseln. »Ja, dort ist mein
Platz! Weil ich lebe, wird ihnen kein Haar gekrümmt.«

»Ich gehe mit Euch!« rief nun auch der Beckenjörg. »Wollen sehen, ob die
schreienden Lumpen da draußen sich an zwei Männer und zwei Doppelflinten wagen;
aber vorwärts, wir müssen uns im Haus verrammeln, ehe sie an uns kommen! Halten
Sie wenigstens die Tollköpfe auf, solange Sie können, Herr Lehrer.«

»Wir bleiben hier, Nikel«, wendete sich der Bergbauer an den Lichtennikele,
während der Schulbauer und Beckenjörg davonstürmten. »Wer kann wissen, ob nicht
auch hier Hilfe not tut?«

Unterdessen wurde der Lärm im Hofe immer größer. »Reinhardt! 'raus! – Der
Schulmeister 'raus! – Was versteckt er sich? – Er soll 'raus, zu uns! – Wir
sind seine Freunde, wir gehören zu ihm und er zu uns! – Was hat der
Schulmeister bei dem Grenzverrücker zu tun? – Wir sind seine Freunde, wir ganz
allein, denn uns hat der Hannes betrogen wie ihn. – Zu uns soll er, zu uns muß
er!« so brüllte und heulte die Menge durcheinander.

»Gott erbarme sich des Dorfes!« flüsterte der Lichtennikele und blickte scheu
nach dem ächzenden Herrnbauer. »Wenn nicht ein Wunder geschieht, ist alles
verloren.«

»Sie kommen!« rief ein Knecht durch die Türe. »Was sollen wir tun?«

»Ich komme gleich, haltet die Haustüre frei!« rief Reinhardt. »Fort, Anna, hier
hilft kein Weinen! Bringt den Bauer und die Weiber in die Oberstube, ihr
Männer, und sorgt, daß sie uns nicht in die Quere kommen. Vorwärts!«

Ein neuer Sturm draußen beflügelte den Eifer der Männer; fast gewaltsam führten
sie die Frauen und den Bauer nach oben. Nur Anna riß sich los. »Ich lasse mich
nicht einsperren!« rief sie, »mein Platz ist hier; was Fritz geschieht, soll
auch mich treffen!«

Im Freien war es noch heller als in der Stube; das Abendrot stand golden am
westlichen Himmel; eben als Reinhardt die Freitreppe betrat, begannen die
leichten Wolken über dem Dorf zu glühen; grellrote Schlaglichter beleuchteten
scharf das Herrenhaus und den Lehrer. Unwillkürlich verstummte die Menge und
wich zurück, dann erhob sich ein Murmeln, das alsbald zu gewaltigem Brausen
anschwoll: »Seht – seht doch! Ein Wunder – ein Zeichen vom Himmel! – Der
Herrgott selber zeigt uns den Mann, den er auserwählt! – Seht nur, seht! wie
sein Gesicht leuchtet! wie sich der Himmel über ihm auftut! Gott selber redet
zu uns und zeigt uns sein Wohlgefallen an unserem Tun!« Schon knieten die
Weiber an der Treppe nieder, langsam drängten die Männer nach, der Veitenbauer,
vom Holsteiner und anderen geleitet, trat vor, nahm seine Mütze ab und rief:
»Herr Lehrer, in Gottes Namen kommen Sie herab und nehmen Sie sich unser an.
Lange haben wir Sie verkannt und verachtet – jetzt aber ist uns klar, daß Sie
uns vom Herrgott selber gesendet sind, uns zu unserm Recht zu verhelfen und uns
zum rechten wahren Glauben zurückzuführen. Wir haben schwer gefehlt, aber daran
ist bloß der üble Teufel, der Erzhalunke, schuld, den heute sein Schicksal
erreicht hat; der hat uns verführt, am wahren Glauben irre gemacht, uns zu
lästerlichem Treiben verleitet, obendrein uns noch betrogen um Hab und Gut, und
hätte nicht der Herrgott ein Einsehen gehabt, hätt' er uns noch die Haut über
die Ohren gezogen. Fluch und Verdammnis über den Hund!«

»Fluch und Verdammnis über den Hund!« heulte es im grausen Echo nach. »Der Erde
gleich muß sein Haus gemacht werden, zum ewigen Gedächtnis für alle
Gottesleugner! – Fort, fort – ans Werk! Hat uns Gott nicht selber gezeigt, was
wir zu tun haben? Sagen nicht die brennenden Wolken, daß der Herrgott Feuer und
Blut von uns verlangt? – Auf an die Arbeit! Voran, Schulmeister! Ihr sollt uns
führen! vorwärts – der Herrgott will's! – In Gottes Namen: nieder mit dem
Kirchbauernhaus, zum Teufel mit der Jockenart! – Dann aber in die Kirche – in
die Kirche! Der Schulmeister muß für uns beten, uns mit dem Herrgott versöhnen!
– Vorwärts! – Im Namen Gottes, Schulmeister, voran! –«

»Ja, macht voran, was steht Ihr und guckt uns an?« brüllte der wankende
Holsteiner. »Nur keine Präambeln, Schulmeister, Ihr seid unser Mann; Euch
brauchen wir, daß es doch auch ein Ansehen hat! Kommt 'runter, oder wir holen
Euch!«

»Haltet – haltet ein!« rief Reinhardt, den es schauderte. »Seid ihr rasend?
wollt ihr euch und das Dorf verderben?«

»Hoho! als wenn noch was zu verderben wäre!« schrie eine wilde Stimme aus dem
Haufen, »'runter, Schulmeister, oder wir holen Euch!«

»Besinnt euch, kommt zu euch selber! Wollt ihr zu Mördern und Brandstiftern
werden?« entgegnete Reinhardt.

»Holla – was soll das heißen?« brauste es in der Tiefe auf. »Will der
Schulmeister Männle machen? sich auf die Hinterfüße stellen? – Hoho –
Schulmeister, nehmt Euch in acht! wir verstehen keinen Spaß und leiden's nicht,
daß Ihr zu dem Spitzbuben, dem Herrnbauer, haltet. Der muß dran so gut wie die
andern – Ihr aber gehört zu uns, verstanden?«

Reinhardt preßte schaudernd seine Hand auf das wild schlagende Herz. Drunten
tobte die fanatische Menge; immer stürmischer wurde das Verlangen, daß er der
Führer werde bei ihrem ruchlosen Treiben. Was sollte er tun? gehen oder
bleiben? Entsetzliche Wahl! Hing nicht das Wohl oder Wehe des Dorfes von seinem
Entschlusse ab? – Zum Glück rissen ihn die Wilden gewaltsam aus seinem Denken
und führten die Entscheidung herbei.

Des Verhandelns überdrüssig, eilten der betrunkene Holsteiner und noch drei,
vier seiner Gesellen die Treppe empor, die Sache auf kürzestem Wege zu
erledigen. »Mit muß er«, brüllte der Holsteiner. »Der Schulmeister ist jetzt
der erste Mann im Dorf, der muß unserer Sach' ein Ansehen geben und im
schlimmsten Fall uns decken. Mit muß er!«

Diese Worte, der ihnen auf dem Fuß folgende gewaltsame Angriff weckten
Reinhardts Zorn. Ein kurzer Kampf auf der Treppe; ehe die Knechte zu Hilfe
kommen konnten, wälzten sich drei der Angreifer, darunter der Holsteiner,
brüllend vor den Füßen ihrer Genossen, die übrigen warteten die gleiche
Beförderung nicht ab.

Diese Probe furchtlosen Mannesmutes verfehlte ihre Wirkung nicht, das Brüllen
verstummte; fast unwillkürlich erweiterte sich der Kreis um die Treppe. Aber
auch Reinhardt brachte diese Tat Befreiung und Klarheit; die Entscheidung war
gefallen, darüber war er nicht mehr im Zweifel. Während das Abendrot und die
rosig angehauchten Wolken allmählich verblaßten, und die Dämmerung sich über
Dorf und Hof legte, begann Reinhardt mit mächtig hallender Stimme den um ihn
wogenden Wilden ins Gewissen Zu reden.

Kühn und gewaltig war diese Rede des zürnenden, hochgemuten Mannes! Ohne Scheu
nannte er das Treiben der Empörer bei dem rechten Namen, rief ihnen ihre
Vergangenheit ins Gedächtnis, geißelte mit schneidenden Worten ihre
Charakterlosigkeit, ihre an Wahnwitz grenzende Tollheit, die noch gestern Gott
geleugnet und gelästert, heute von demselben Gott Zeichen sehen wollte, die zum
Mord und Brand aufforderten, und schloß endlich mit einem düsteren Gemälde der
unausbleiblichen Folgen ihres unsinnigen Tuns.

Auch das verbittertste, verhärtetste Gemüt konnte sich dem Eindruck dieser
Worte nicht verschließen. Mehr und mehr erweiterte sich der Kreis um die
Treppe, das Heulen und Toben verstummte gänzlich, nur dann und wann brauste ein
gedämpftes Murmeln auf. Die Frauen waren verschwunden, selbst manche Männer
drängten heimlich nach dem Ausgang. Reinhardt entging das nicht, aber die
Hoffnung, die Gemüter dauernd beschwichtigt zu haben, zeigte sich eitel. Den
Holsteiner wurmte seine Niederlage, zugleich erbitterte es ihn, daß nun doch
aus dem schönen, mancherlei geheime Hoffnung weckenden Skandal nichts werden
sollte. Als nun aus dem Murmeln allmählich Stimmen auftauchten, die Reinhardt
entschieden recht gaben und zur Besonnenheit und Ruhe mahnten, brach der wilde
Geselle los: »Was? seid ihr Männer? laßt euch von dem Lumpenschulmeister
anhunzen? auf sein Geplärr zieht ihr die Schwänze ein? Ha, Himmelschwerenot!
ohne den Vielschwätzer wäre nunmehr die Arbeit lang' getan! Was da! – will uns
der Schulmeister nicht beistehen, zehn Pfaffen lecken die Finger danach, unsre
Sünden um den Preis der Bergheimer Pfarrei wegzubeten! – Merkt ihr denn nicht,
worauf der Fuchs hinaus will? Vom Herrnhof will er uns abhalten, will's nicht
zugeben, daß wir dem alten Dachs da drinnen die Höhle räuchern und das Fett
ausbraten! – He, holla! schlagt ihn nieder, den Spitzbuben, tut er noch einmal
das Maul auf; und nun nimmer gesäumt! Voran, zuerst nieder mit der Jockenart,
danach halten wir weitere Abrechnung! He da – dran und drauf!«

Wenn er auch keinen durchschlagenden Erfolg erzielte, einen Teil der Wilden
wenigstens brachte der Holsteiner in Bewegung. Aber auch Reinhardts Zorn
flammte hell auf. »Gut denn,« rief er. »Geht, versucht euer Heil als Mörder,
Mordbrenner und Räuber! Geht, steckt die Höfe eurer Feinde in Brand; was liegt
daran, geht das ganze Dorf in Flammen auf? – Ihr habt ja nach solchen Taten
nichts mehr zu verlieren, und an freiem Quartier wird es euch nicht fehlen!
Geht – versucht es, eure Rachepläne ins Werk zu setzen, aber meint nicht, daß
es euch so leicht gelingen werde. Den Kirchbauernhof halten der Schulbauer und
Beckenbauer mit geladenen Gewehren besetzt; – kommt Not an den Mann, machen sie
Gebrauch davon, zweifelt nicht. Auf einen heißen Empfang müßt ihr gefaßt sein;
freilich müßt ihr euch beeilen, denn sowie der erste Schuß fällt, gehen
reitende Boten in die Dörfer ab und bieten die Mannschaft auf, und kommen wir
mit denen über euch, dann sei euch Gott gnädig!«

Das wirkte, und als nun gar die Nachricht kam, der Schulbauer und die
Beckenbrüder mit ihren sämtlichen Knechten hätten das Kirchbauernhaus
verrammelt, in allen Fenstern lehnten geladene Doppelflinten; als es nun im
Herrnbauernhaus lebendig wurde, zahlreiche Männer mit Laternen in der Türe
erschienen und Reinhardt umdrängten, als die Lichter die zornigen Gesichter der
Sülzdorfer Schulbauernknechte und Hausleute beleuchteten und die blanken
Gewehrläufe in ihren Händen blitzten, da wurde es plötzlich sehr still im Hof.
Der Holsteiner und seine Genossen waren spurlos verschwunden.

Kaum war der Rachetaumel verschwunden, so begannen, vom Gefühl ihrer Schuld und
Verworfenheit überwältigt, die noch anwesenden Weiber um Gnade und Erbarmen zu
jammern; das Heulen steckte die Männer an, und nun war es erbärmlich anzusehen,
wie die eben noch tobende Menge zerknirscht am Boden kniete, heulend, jammernd,
betend die gerungenen Hände zum Himmel emporreckte und Reinhardt bestürmte, mit
ihnen in die Kirche zu ziehen, für sie zu beten und sie mit Gott zu versöhnen.
Voll Abscheu wendete sich Reinhardt ab; allein entziehen durfte er sich dem
wahnwitzigen, unglücklichen Haufen nicht, so gab er sich denn alle Mühe, sie
von ihrem Vorhaben abzubringen. Endlich gelang ihm auch, die größte Aufregung
zu beschwichtigen; als er heilig und teuer gelobt, morgen, am Sonntag, einen
besonderen Gottesdienst – ohne den Pfarrer – mit ihnen abzuhalten, verließen
die Wilden ganz anders als sie gekommen den Hof.

»Wo kommt ihr her?« fragte Reinhardt die Sülzdorfer.

»Die Anna hat uns geholt!«

Reinhardt nickte, und ein glückliches Lächeln umspielte für den Augenblick
seine Lippen. »Ist gut so! – Der Ruhe ist nicht zu trauen; wer weiß, wie wir
eurer Hilfe noch bedürfen. Vorläufig verhaltet ihr euch still!«

Aufatmend trat er ins Haus. Anna zog er heftig an sich: »Du mein wackeres,
tapferes Mädchen!«

»Nein, nicht tapfer!« entgegnete Anna, noch immer leise zitternd. »Das war
nicht Tapferkeit, sondern eitel Furcht und Schwäche, was mich nach Sülzdorf
trieb. Ach, Fritz, ich konnte es nicht mit ansehen, daß du so hilflos den
Wilden preisgegeben warst. Da ich nicht an deiner Seite stehen durfte, floh ich
vor meiner eigenen Verzweiflung! Ich flog mehr als ich lief! Gott sei Dank, daß
es nicht zu spät und nicht vergeblich war!«

»O, Herr Schulmeister,« sagte der Lichtennikele, der mit dem Bergbauer aus der
oberen Stube herabgekommen war, »sind das Zeiten! Den Augenblick vergeß ich
nicht, weil ich lebe, da die Wilden gegen Euch losstürmten! Mir zittern noch
immer die Knie! Ach, mein Gott, was wäre aus dem Dorf geworden ohne Euch?«

»Ja, Kind und Kindeskinder können es Ihnen nicht danken, was Sie heute an uns
getan!« sagte der Bergbauer bewegt.

Reinhardts Antwort unterbrach der Eintritt des Grundmüllers, dem Söhne und
Mühlknappen, alle bewaffnet, nachdrängten. »Daß dich der Hund beißt! – ist denn
der Teufel los?« schrie der Alte. »Wollen wir dem Herrnbauer zur Hilfe gegen
die Wilden – ist alles ruhig, als gäb's gar keinen Wilden im Dorf. Dagegen sind
die Frommen drauf und dran, das Pfarrhaus zu stürmen und den Pfarrer über die
Grenze zu jagen. – Hört nur, wie sie toben!«

»Was ist zu tun?« rief der ratlose Bergbauer. »Gott allein weiß, was geschieht,
fällt der Pfarrer heute in ihre Hände! Sollen wir's geschehen lassen, daß auch
die Wilden wieder rebellisch werden?«

Reinhardt, der bisher aufmerksam nach dem Toben gelauscht, nickte. »Das ist die
größte Gefahr! – Grundmüller, Ihr seid ein resoluter Mann! laßt Eure Söhne mit
je einem Sülzdorfer die Wirtshäuser besetzen. Kein Licht darf angezündet, kein
Tropfen Bier oder Branntwein ausgeschänkt werden – verstanden? Mit den übrigen
Männern patrouilliert Ihr im Dorf auf und ab und macht nötigenfalls Gebrauch
von euren Gewehrkolben!«

»Ist recht – ganz recht!« schrie der Müller, »daß dich der Hund beißt. Ihr seid
ein ganzer Mann! – Verlaßt Euch auf mich, wir halten Wirtshäuser und Gassen
rein!«

»Nikel, Ihr bleibt im Herrnhof!« fuhr Reinhardt fort. »Ihr, Bergbauer,
benachrichtigt die Männer im Kirchbauernhaus, wie die Sachen stehen, und führt
soviel Mannschaft Ihr auftreiben könnt von hinten herum in den Pfarrhof.«

»Und Sie wollten sich abermals dem Schwarm entgegenwerfen,« rief der Bergbauer
entsetzt. »Allein? – Haben Sie noch nicht genug an dem Sturm mit den Wilden?«

»Wer soll's für mich tun? – Nichts da, Bergbauer! Fort, Eure Aufträge sind
wichtig, von ihrer pünktlichen Ausführung hängt viel ab!«

»Und diesmal laß ich dich nicht!« rief Anna außer sich und umschlang seinen
Hals. »Ich ertrag's nicht, dich zum zweiten Male in solcher Gefahr zu sehen!«

Die Türe sprang auf. Ein Mädchen mit aufgelöstem Haar und verwirrter Kleidung
stürzte herein, mit irrem Blick schaute sie um sich, umfaßte Anna und
schluchzte mit erlöschendem Atem: »Hilfe – Hilfe!«

»Dorette – was bedeutet das? – Wo kommst du her?« fragte Anna.

»Durch's Küchenfenster! – Hilfe – Hilfe! – Ach, mein Gott, sie stürmen das
Haus! – Der Jammer ist nimmer anzusehen! Der Herr läßt sich nicht blicken, die
Frau schwankt herum wie ein Geist, die Kinderchen liegen in den Ecken auf den
Knien, ringen die Hände und beten für den Vater – o, das Herz möcht' einem
zerspringen! – Was steht ihr noch da? In Gottes Namen, eilt, ehe es zu spät
ist!«

»Wirst du mich auch jetzt noch halten, Anna?« fragte Fritz leise, und als sich
Anna weinend abwendete, griff er nach seinem Hut mit den Worten: »Auf denn! Tue
jeder seine Schuldigkeit!«

Grellroter Fackelschein umleuchtete das Pfarrhaus, wildes Toben, Bedrohungen
des Pfarrers und seiner Familie, stürmisches Begehren nach Einlaß, Fluchen und
Schreien schallte Reinhardt entgegen, als er klopfenden Herzens den steilen
Hügel zum Pfarrhof hinankletterte. Nach wenigen Sekunden stand er abermals
einer fanatischen, tobenden Menge gegenüber, allein die Situation war noch
gefährlicher. Nicht nur standen ihm hier, als er auf der Pfarrtreppe vor der
Haustüre Posto faßte, die Anführer unmittelbar gegenüber; ein Blick über die
wutverzerrten Gesichter, über die in wahnsinniger Glut leuchtenden Augen
belehrte Reinhardt, daß er hier einen heißeren Kampf zu bestehen haben werde.

Reinhardts Erscheinen wurde mit tobendem Beifallsgebrüll begrüßt. »Hurra – der
Schulmeister! Hoch der Schulmeister! Das ist unser Mann, der muß uns führen und
leiten! Hurra – Hurra – nun kriegt die Sach' ein Ansehen! Kommt gerade recht,
Schulmeister! Hat Euch der Pfaff' am tollsten mitgespielt, sollt Ihr auch das
Recht haben, zuerst Hand an ihn zu legen! Hurra, Schulmeister, dran und drauf!«

»Traut ihm nicht, dem Hund!« schrie jetzt der Holsteiner, der gewaltsam nach
vorn drängte. »Das ist ein infamer Neunhäuter! Ihr meint, der wär' zu eurem
Beistand 'kommen? – ha, ich weiß besser, was der Spitzbube vorhat! – Kurzen
Prozeß: schlagt ihn nieder und brecht die Tür auf, so ist alles zu End'!«

»Stopft dem Unflat das Maul – was hat der bei uns zu suchen?« tönte es aus dem
Haufen. »Der Schulmeister soll leben – hoch und übermal hoch! Der ist unser
Mann! Hat lang das Pfaffenhäfele abgedeckt und dem Schwarzrock aufgebrummt, daß
ihm die Ohren sausten! Hurra! zu Euch stehen wir mit Leib und Seel'! Euern
Glauben müßt Ihr uns lehren, religionsfrei wollen wir werden wie Ihr, wollen
auch nicht länger in der Dummheit herumtappen und uns von den Schwarzen
schurigeln lassen! Ein Donner auf die Pfaffen mitnander – uns soll keiner mehr
kommen! Hurra, vorwärts – dran und drauf!«

»Halt doch, ihr Nachbarn!« rief Reinhardt. »Was soll der Lärm? Was habt ihr
vor?«

»Ho, ho – was heißt das? Nehmt Euch in acht, Schulmeister!« brauste es auf.
»Was wir wollen? – unser Recht wahren; dem gottverdammten Satanspfaff' Moses
und die Propheten auslegen, daß ihm der Buckel raucht, dem Heuchler und
lügnerischen Schleicher den Fuchspelz abziehen, die ganze Brut über die
Flurgrenze schaffen und zum Teufel jagen! – Platz, Schulmeister! gebt Raum oder
es geht Euch schlecht! – 'raus mit dem Pfaffen, wir wollen Abrechnung halten!«

Von den qualmenden Kienstöcken, deren Flammen durch die Zweige der Bäume
züngelten, rot bestrahlt, von einer tobenden Menge umwogt, lag das Pfarrhaus
still und tot zwischen Büschen und Bäumen – und welch' Entsetzen mochte durch
die Gemächer irren, deren Fenster die qualmenden Flammen widerspiegelten? –
Reinhardt strich über die schmerzende Stirn, aber ihm blieb nicht Zeit zum 
Sinnen. Schon kam das vielköpfige, vielgestaltige Ungeheuer näher, mit Gewalt
wurde er zur Seite geschoben, Fäuste und Füße, sogar schon eine Axt donnerten
gegen die Tür. Was blieb Reinhardt übrig, als ebenfalls Gewalt zu brauchen? Er
selbst wußte nicht, wie es kam, plötzlich fühlte er die Axt in seiner Hand, und
vor der hochgeschwungenen blitzenden Waffe wichen die Angreifer unwillkürlich
zurück. »Sagt' ich's nicht, er ist ein falscher Hund?« brüllte der Holsteiner.
»Nieder mit dem Schulmeister!«

»Zurück – zurück!« rief Reinhardt. »Solange ich's hindern kann, betritt niemand
das Haus!«

Ein dumpfes Toben, ein neuer, allgemeiner Sturm war die Antwort. Ein Steinhagel
prasselte gegen das Haus. Fensterscheiben klirrten, zerbrochene Laden
klapperten, die Türe hallte dumpf wider von Steinwürfen und Balkenstößen.
Reinhardt rang verzweifelt gegen die Übermacht; eben taumelte er, von einem
furchtbaren Schlag auf den Kopf getroffen, halb betäubt gegen die Wand, als die
Gegner zu weichen begannen. Sich gewaltsam aufraffend, sah sich Fritz von einer
Schar wohlbewaffneter Männer umgeben, an ihrer Spitze der Schulbauer, die
Beckenbrüder, der Bergbauer, Veitenbauer und Grundmüller, die schon der Zahl
nach den Stürmenden wohl gewachsen waren. Das sahen auch diese sofort ein,
murrend zogen sie sich zurück, und eine sehr erregte Verhandlung entspann sich
zwischen den feindlichen Nachbarn. Mit Trotz machten die ehemaligen Frommen das
uralte Herkommen geltend, mißliebige Geistliche über die Flurgrenze zu bringen,
um sie so für immer los zu sein, und beharrten auf der Ausführung ihres
Vorhabens. Dieses Herkommen erkannten natürlich Reinhardts Freunde nicht an,
sondern erklärten einfach, daß sie unter allen Umständen die Ruhe und Ordnung
im Dorf streng aufrechterhalten würden. Als nun auch die Drohung der Fanatiker,
mit den Waffen in der Hand ihren Willen durchsetzen zu wollen, auf die
Ordnungspartei, die sich überdies mit jedem Augenblick verstärkte, nicht den
geringsten Eindruck machte und die Männer mit Einmut erklärten, sie müßten es
eben darauf ankommen lassen – da wurden die Gegner doch stutzig und kleinlaut.
Nach abermaligen längeren Verhandlungen willigten die Angreifer widerstrebend
ein, ihr gewaltsames Vorhaben für heute aufzugeben; dafür sollte sofort
Reinhardt den Pfarrer zu der Erklärung bewegen, daß er nie mehr die Bergheimer
Kirche betrete und sich sofort auf eine andere Stelle melde.
»Herrgottseindunner!« schrie der Mäurerslang, der sich zum Führer seiner Partei
aufgeworfen. »Für heut' ist die Geschichte doch verpfuscht – durch Euch
verpfuscht, Schulmeister, merkt das! Doch wollen wir's Euch nicht nachtragen,
tut Ihr sonst Eure Schuldigkeit! Meine, es müßte Euch soviel als uns daran
gelegen sein, den Himmelsschwerenöter da drin bald los zu sein! – Also, bringt
Ihr den Pfaffen zur Einwilligung, ist's gut! Betritt er aber morgen die Kirche,
gibt es Mord und Totschlag! Dann wird der Pfaff' doch über die Grenze
geschafft, und wenn sich Himmel und Hölle dazwischenlegen!«

Diese Rede fand lebhafte Zustimmung in der Ordnungspartei; der Beifall
versöhnte die Aufgeregten vollends. Als nun der Holsteiner abermals lärmen und
hetzen wollte, machte man mit ihm und seinen betrunkenen Gesellen kurzen Prozeß
und sperrte sie in das Spritzenhaus, wo sie nun Zeit hatten, ihren Rausch
auszuschlafen.

Die Fackeln erloschen, die Menge verlor sich zwischen den Bäumen, nur Reinhardt
blieb mit seinen Freunden und den zuverlässigen Männern noch beisammen, um beim
Schein einiger Laternen weiter zu beraten. Plötzlich wankte Reinhardt, der
Schulbauer fing ihn auf und schrie erschrocken: »Mein Gott! was ist das? Und
überall Blut? – Was ist geschehen?« – Reinhardt antwortete nicht; kalt und
schwer lag er in den Armen seines Freundes!

Vierunddreißigstes Kapitel

Reinhardt saß in der freundlichen Pfarrstube, deren zerschlagene
Fensterscheiben die dicht zugezogenen Vorhänge und festverschlossenen Läden
verbargen, im weichen, bequemen Lehnstuhl, schwach und angegriffen vom
Blutverlust und der Aufregung dieses Abends. Die Pfarrerin, deren blasse,
stille Züge noch deutlich die Spuren der überstandenen Schrecken zur Schau
trugen, war eifrig bemüht, durch kalte Umschläge, Binden und Kompressen die
Blutung zu stillen. Ihre dunkeln Augen füllten sich mit Tränen, ihre Hände
zitterten, so oft sie die geröteten Tücher abnahm, und die drei reizenden
Mädchen von 8–12 Jahren, die ihr eifrig zur Hand gingen, kaltes Wasser und
Leinwand beitrugen, schluchzten leise. »Stille doch, ihr guten Kinder!«
tröstete Reinhardt lächelnd und strich der Jüngsten sanft über das volle Haar.
»Wer wird so ängstlich sein? Gut, daß sich die unbedeutende Schramme tüchtig
ausblutet – desto geschwinder wird sie heilen! – Frau Pfarrerin, Ihr Wein tut
mir wahrhaft gut – dürfte ich noch um ein Glas bitten? – Ich danke von Herzen!
– Ah – das gibt neues Leben! – Sehen Sie, nun ist auch die Blutung schon
vorüber! – Ich bin Ihnen außerordentlich verbunden, daß Sie meiner Braut einen
neuen Schrecken ersparten! – Und euch, ihr lieben Kinder, euch werde ich meinen
Dank noch besonders abstatten!«

»O Reinhardt!« flüsterte die Frau weinend, indem sie sich tief niederbeugte,
»reden Sie nicht von Dank! – Mein Gott, o, mein Gott! Mir erzittert das Herz!
Meinen Mann zu retten, wagten Sie Gesundheit und Leben, nachdem – o, mein Gott!
– und er wird es Ihnen nicht danken!«

»Stille doch, verehrte Frau!« sagte Reinhardt herzlich und drückte ihre Hand.
»Was ich getan, war meine Pflicht, sonst nichts.«

»O Reinhardt, das waren bittere Stunden! Nicht die Angst um die wilden Männer
war das Schrecklichste! – Und Sie wollen mit meinem Manne reden? – jetzt? Wird
er Sie anhören?«

»Er muß! – Ich komme im Auftrag der Gemeinde, er darf mich nicht abweisen!«

»Werden Sie verlangen, daß er die Kirche nicht mehr betritt?«

Reinhardt zuckte die Achsel. »Das ist sein Tod!« weinte die Frau. »Ach, und
darauf geht er nie und nimmermehr ein! – Gott, Gott, wie wird das enden?«

»Wollen Sie nicht selbst einen Versuch wagen, ihn milder zu stimmen? – Ich
meine, auch Ihnen müsse daran liegen, Bergheim sobald als möglich zu verlassen!
«

»So werden Sie im Ernst seine Entfernung verlangen?«

»Empfinden Sie nicht, daß er sich hier unmöglich gemacht hat?«

»Es ist hart, einen Ort so verlassen zu müssen!«

»Die Härten sind einmal in der Welt, verehrte Frau! – Ist es nicht besser, der
einzelne nimmt ein Ungemach auf sich, als daß eine ganze Gemeinde ins Verderben
gestürzt wird?«

»O Reinhardt, wenn Sie wollten –«

»Verehrte Frau! – so nicht! Bedenken Sie, es handelt sich hier nicht um
persönliches Wollen und Belieben.«

»O, ihr harten Männer! – Und wenn sich mein Mann weigert, Ihre Vorschläge
anzunehmen?«

»So werde ich unverzüglich der Gemeinde Bericht erstatten und zu weiteren
Maßregeln treiben!«

»Aber was dann?« schluchzte die Frau, die Hände ringend.

»Warum quälen Sie sich und mich? Was bleibt uns dann übrig, als uns an die
Regierung zu wenden? – Lassen wir das! Wollen Sie nicht lieber einen Versuch
machen, Ihren Herrn Gemahl milder zu stimmen?«

»Ich – ich? Ach, er wird mich nicht anhören! Er duldet nie eine Einmischung in
sein Amt!«

»Allein hier handelt es sich nicht bloß um amtliche Entschließungen, auch um
Familienfragen, und dabei darf doch die Stimme der Hausfrau nicht umgangen
werden! Gehen Sie, verehrte Frau, melden Sie uns als eine Gemeindedeputation
und benutzen Sie die Gelegenheit! – Und noch eins! Die Ruhe scheint zwar völlig
hergestellt, allein dem Frieden ist doch nicht zu trauen. Ich möchte, wenn Sie
es erlauben, für die Nacht gerne eine Art Hauptwache hier errichten und wollte
Sie bitten, uns ein Zimmer anzuweisen, das ...«

»Ach, Sie nehmen mir abermals einen Stein vom Herzen. Fast wagte ich nicht
meinen Wunsch um eine Sicherheitswache auszusprechen, und doch wäre es mir
schrecklich gewesen, mit meinen Kindern allein sein zu müssen! Natürlich steht
Ihnen das ganze Haus zur Verfügung!«

»Nicht doch! Wir wollen nicht genieren. Wie wäre es, wenn Sie die
Konfirmandenunterrichtsstube für uns heizen ließen? – Gut! – Und nun bitte,
wollen Sie uns anmelden? –«

Die Kinder waren lange wieder zu Bett gegangen, und als die Frau Pfarrerin die
Stube verließ, war Reinhardt mit seinen Freunden allein. »Armer Junge, wie
geht's?« rief der Schulbauer.

»Die Wunde ist trotz der großen Blutung kaum bedeutend, allein der Hieb war gut
gemeint; seit einiger Zeit empfinde ich ein ganz wunderliches Brummen und
Dröhnen im Hirn! – Jetzt aber berichtet: wie fandet ihr das Kirchbauernhaus? –
wie steht's im Dorf?«

»Den Umständen nach gut!« nickte der Beckenbauer, »wenn ich gleich nicht
behaupten will, daß es mir besonders behaglich zumute ist. Die Wirtshäuser sind
besetzt, Schleichwachen durchziehen das Dorf – die Sülzdorfer Männer tun gute
Dienste – und der Holsteiner mit seinen Saufbrüdern ist im Spritzenhaus sicher
aufgehoben.«

»Und wer blieb im Kirchbauernhaus?«

»Wirst's wohl kaum erraten!« sagte der Schulbauer bewegt. »Als ich vorhin
abends vom Herrnhaus dahin kam, fand ich den Beckenkarl bei der Line. Ist doch
ein braver Bursch', der Karl, bei Gott! Also, der Karl bemühte sich um das noch
immer halb ohnmächtige Mädchen, und ich hörte ihn sagen: Lina, du weißt, wie
ich an dich gekommen bin; du weißt auch, daß ich die Herrnbauersmargaret
nimmermehr vergessen kann. – Heute aber kann ich deinen Jammer nimmer mit
ansehen. Aus freier Wahl sage ich dir: in meinem Hause bist du nicht fremd, und
wenn du willst, bist du in vierzehn Tagen Beckenbäuerin! – Ja, ja, Fritz, ich
war auch ganz erstaunt, wie wurde mir aber erst, als nun die Line begann: Gott
segne dich für dieses Wort, Karl! Das hat mir wohlgetan! – Ach, ich bedarf der
Teilnahme, soll ich nicht zugrunde gehen. – Hab' Dank für deinen Antrag!
Annehmen kann ich ihn nicht! – Ich habe schwer gefehlt, Karl, ich war ein
unnütz, hoffärtiges Ding – lieber Gott! Ich könnt' vielleicht sagen, ich wäre
auch anders geworden, hätte sich jemand in aufrichtiger Liebe meiner angenommen
– allein was nützt solch' Reden? – Ach, Karl, ich bin grausam heimgesucht!
Tröste nicht, für mein Leid gibt's keinen Trost! – Nochmals, habe Dank für
deinen Antrag, du hast's gut gemeint, Gott wird dich dafür segnen! Aber du hast
kein Recht mehr über deine Hand, die gehört der Margaret und soll ihr bleiben,
und eigentlich wäre auch im Herrnhaus dein Platz; aber sie wird es dir wohl
verzeihen, wenn du dich noch eine kleine Weile einer Verlassenen annimmst. –
Tröste nicht, Karl, mir nützt kein Menschentrost! Was aus mir wird, weiß ich
noch nicht; aber sei unverzagt, zugrunde gehe ich nicht, ich darf ja nicht,
schon um der Geschwister willen nicht!«

Der Schulbauer nickte freundlich, als er den ungeduldig fragenden Blick des
Lehrers bemerkte. »Kannst du zweifeln? Die Line und ihre zwei Brüder sind
einstweilen im Herrnhaus einquartiert; wir sind schon ganz gut befreundet, mit
Freuden haben mir die Kinder versprochen, zu mir nach Sülzdorf zu ziehen. Und
so sollen wir, wenn du uns auch die Anna entführst, dennoch nicht ohne Kinder
sein!«

»Ja, es sind wundersame Zeiten!« sagte der Bergbauer und wischte sich heimlich
die Augen. »Was ich heute erfahren, wiegt ein ganzes Leben auf! – Der
Beckenkarl hat's übernommen, vorläufig den Kirchbauernhof in Ordnung zu halten!
«

»Gott sei Dank – es wird Licht!« seufzte Fritz aus tiefstem Herzen.

»Ja, daß dich der Hund beißt!« meinte der Grundmüller und kraute sich die
Haare. »Wenn uns der da droben keinen Strich durch die Rechnung macht. – Ich
wollt' wir wären fertig mit ihm!«

Die Frau Pfarrerin kehrte zurück. Die Augen, noch mehr gerötet, deuteten auf
heftiges Weinen; mit zuckenden Lippen, bebenden Händen winkte sie Reinhardt ins
Nebenzimmer, dort sank sie in einen Sessel und brach in krampfhaftes Weinen
aus. »Gott – deine Prüfungen sind allzu hart! – Wie ich voraussagte! Er beharrt
auf seinem Willen, verbittet sich die Deputation, will keinen Vorschlag auch
nur anhören. Und morgen will er aus Anlaß dieser bedauerlichen Vorfälle noch
eine besondere Betstunde halten!«

»Will er auch mich nicht hören?«

Die Augen der Frau erweiterten sich, fest drückte sie die Hände auf die Brust,
mühsam brachte sie ein kaum hörbares »Nein!« hervor.

»Bitte, Frau Pfarrerin – es tut mir leid, daß ich Sie plagen muß, aber leider
kann ich es nicht ändern! – bitte, sagen Sie dem Herrn Pfarrer: der Lehrer
Reinhardt verlange in dringenden, unaufschiebbaren Angelegenheiten sofort den
Pfarrer von Bergheim zu sprechen. – Um mich nicht einer zweiten Abweisung
auszusetzen, werden Sie erlauben, daß ich Sie sogleich begleite!«

Im Wohnzimmer bat er die Männer, ihn in der Konfirmandenstube zu erwarten,
damit die Frau Pfarrerin nicht länger gestört werde. »Der Herr Pfarrer wünscht
mich allein zu sprechen!« wendete er sich an den Bergbauer und Grundmüller. »Zu
rechter Zeit werde ich euch rufen lassen.«

»O, daß dich der Hund beißt!« platzte der Grundmüller heraus. »Mein Verlangen
nach dem geistlichen Herrn ist nicht gar groß! Werdet nur allein mit ihm
fertig; ist grad' so gut, als wären wir dabei gewesen, Euer Wort gilt!«

Die Hausfrau seufzte tief, dann schritt sie mit dem Licht voran die Treppe
empor. Fritz wollte sich zwingen, ruhig zu sein, allein sein Herz begann doch
heftig zu schlagen, als er sich dem Studierzimmer näherte. Die Tür war
verschlossen, auf schüchternes Pochen erfolgte keine Antwort. Fritz empfand
herzliches Mitleid mit der armen Frau, die heftig zu zittern begann und in
Tränen ausbrach. Er führte die Willenlose ruhig die Treppe hinab: »Ruhen Sie
aus, Sie sind angegriffen! – Keine Sorge, der Herr Pfarrer wird mir den
Eintritt nicht weigern!«

Zum zweitenmal schritt Fritz durch das schweigende Haus, das noch vor kurzem
von solch wildem Lärm umtobt war. Das Licht knisterte und flackerte,
wunderliche Gestalten huschten wie Gespenster durch die Flure und das
Treppenhaus – eben schlug es auf dem Turme elf Uhr! Er griff sich an die
fieberheiße Stirn, Schwindel wandelte ihn an, doch nur einen Augenblick.
Kräftig pochte er an die Türe; als auch jetzt keine Antwort erfolgte, sagte er
laut: »Herr Pfarrer, ich, der Lehrer Reinhardt, habe in dringenden
Dienstangelegenheiten mit Ihnen zu verhandeln – wollen Sie öffnen?«

»Es ist Mitternacht! Kommen Sie zu einer passenderen Zeit, jetzt muß ich allein
sein!« klang es dumpf zurück.

»Außerordentliche Ereignisse heben die gewöhnlichen Formen des Verkehrs auf;
ich muß mit Ihnen reden und zwar sogleich. Öffnen Sie!«

»Morgen ist Sonntag, und ich muß mich auf den Gottesdienst bereiten! Verlassen
Sie mich, es sollte mir leid sein, müßte ich Sie als Eindringling abfertigen!«

»Betrachten Sie mich als was Sie wollen, aber im Namen Ihrer Pflicht – öffnen
Sie! Herr, die Folgen über Sie, beschwören Sie durch Ihren Starrsinn einen
neuen Sturm herauf! Öffnen Sie!« Der Riegel klirrte zurück, Reinhardt trat
rasch ein, jeder mit einem Licht in der Hand, standen sich die Gegner gegenüber
und maßen sich mit zornfunkelnden Blicken. – »Sie werden zu verantworten haben,
daß Sie sich mit Gewalt in das Heiligtum eines Geistlichen drängten und seine
wichtigsten Arbeiten störten!«

»Lassen Sie dergleichen Deklamationen, die schlecht zu Zeit und Umständen
passen. Wie? – Sie wagen nach den heutigen Verhandlungen im Schulamt mir noch
zu drohen? Wagen mir noch von Verantwortung zu sprechen? Sie? –«

Der Leuchter begann in der Hand des Geistlichen zu klirren, die Flamme
flackerte und knisterte und erleuchtete grell das blutlose Gesicht, in dem eine
schauerliche Veränderung vorging. Die halbgeöffneten Lippen schlossen sich, die
Zornesfalten der Stirn verschwanden, die zusammengezogenen Augenbrauen zogen
sich empor, die eben noch funkelnden Augen quollen stier und glanzlos aus ihren
Höhlen hervor. Als erblickte er eine Furchterscheinung, so starrte Walter auf
Reinhardt, unwillkürlich streckte er abwehrend seine Hand nach ihm aus.
Plötzlich kehrte er sich um, setzte klappernd den Leuchter auf den runden Tisch
inmitten der Stube, eilte nach dem kleinen Betpult unter dem großen
Christuskopf, warf sich auf die Knie, rang die Hände und begann heftig zu
beten.

Reinhardt ward starr vor Staunen, ein heimliches Grauen überschlich ihn
fröstelnd beim Anblick des im heißen Gebetskampf ringenden Mannes. Er gewann es
doch nicht über sich, den Betenden zu stören. So stand er einsam im matt
erleuchteten Zimmer, das nur allzu deutlich die Spuren der großen Aufregung
seines Bewohners zeigte. Überall waren Papiere unordentlich
durcheinandergeworfen, ganze Haufen halbgeöffneter amtlicher Schreiben deckten
zu beiden Seiten des Schreibpultes den Boden, Papierfetzen, oft
zusammengeknüllt, waren durchs Zimmer gestreut. Sonderbar kontrastierte mit
diesen Zeichen eines heftigen, aufbrausenden Charakters der im Winkel kniende
eifrig betende Mann! – Der Sturm brauste um das Haus, warf den Regen prasselnd
an die Fenster, zerrte und riß den Pflaumenbaum hin und her, daß seine Äste an
der Wand hinschurrten und ächzten, summend verkündete die Turmuhr Viertelstunde
um Viertelstunde, die Lichter waren tief herabgebrannt, knisterten und
rauchten, und noch immer rang der Mann nach Fassung.

Endlich – Reinhardt hatte sich eben vorgenommen, ihn anzurufen – erhob sich
Walter. Er war noch bleicher als vorher, seine Züge verstört, seine Augen
glanzlos. Ohne Reinhardt anzusehen, legte er die Hände aufeinander, als
verstecke er sie in den weiten Ärmeln seines Priesterrockes, senkte den Kopf
tief auf die Brust, schlich mit müden Schritten auf und ab und begann endlich
so leise, so tonlos, daß sein Sprechen fast mehr einem Rascheln trockenen
Laubes ähnelte, als menschlichen Lauten: »Der Herr legt mir schwere Prüfungen
auf, meine Beharrlichkeit zu erproben. Und ich höre, wie die Welt mich
verdammt, wie man meine Niederlage bejubelt; ich sehe, wie selbst Freunde mich
als einen Gottverlassenen beklagen! Allein noch bin ich nicht besiegt! Der
Gott, der mich erniedrigte, wird mich auch erhöhen, bin ich treu erfunden! Und
ich will nicht wanken, nicht zagen und klagen! Sollt' ich mich nicht freuen,
daß mir ein solches Kreuz auferlegt, solche Bewährung mir vorbehalten ist?«

Walter aber hatte sich hoch aufgerichtet, das Feuer des Eifers brannte wieder
auf seinen Backenknochen, die Augen leuchteten in unheimlicher Glut. »Ja,« rief
er, »vor der Welt und ihren Augen haben Sie gesiegt. – hier,« er deutete mit
der Fußspitze verächtlich nach dem Haufen Briefe, »hier wurde mir vom Schulamt
der Bescheid, daß alle meine Anklagen falsch, grundlos! – nach einer
Verhandlung von wenigen Stunden! – Genug! Sie sind völlig gerechtfertigt,
natürlich mit allen Ehren in Ihre Stelle wieder eingesetzt; obendrein bin ich
angewiesen, Ihnen volle Genugtuung zu geben, was ich hiermit abgemacht haben
will.«

»Was aber wohl keineswegs hiermit abgetan wäre, läge mir an Ihren Erklärungen
auch nur das allergeringste. Sie hätten sich sogar das ersparen können.
Deswegen bin ich auch nicht gekommen –«

»Natürlich kann ich nicht erwarten, daß sich Ihr Hochmut nach dem heutigen
Siege mindert!« unterbrach ihn der Pfarrer. »Merken Sie auf! Meine heutige
Niederlage, um dem Sprachgebrauch der Welt zu folgen, ist in meinen Augen
nichts als eine Prüfung des Höchsten! Sie mögen die Herren im Amt täuschen –
mich täuschen Sie nicht, ich durchschaue Sie, und auch nicht ein Jota meiner
Anklagen nehme ich zurück! Das letzte Wort in dieser Angelegenheit ist noch
nicht gesprochen, das Kirchen- und Schulamt ist nicht die letzte Instanz! Sie
sind ein Feind der Kirche, ein Materialist, ein um so gefährlicherer Gegner
jeder Moral, alles Glaubens, als Sie Ihre gotteslästerlichen Irrlehren hinter
hochklingenden Worten zu verbergen, durch ein äußerlich anständiges Leben die
Menschen für sich einzunehmen wissen. Ich werde nicht ablassen, Ihnen
entgegenzuarbeiten, bis Sie aus der christlichen Schule entfernt sind! Darum
werde ich meine Anklagen stets aufrechterhalten in allen Stücken und so oft
wiederholen –«

»Auch die wegen unsittlichen Umgangs mit einem Weibsbild aus Schottendorf?«
fragte Reinhardt, der sehr bleich geworden war.

Walter fuhr zurück. »Ach – hier, ja hier wurde ich selbst belogen! hier trifft
mich keine Verantwortung!«

»Keine?« rief Reinhardt schneidend. »Ah! war mein Leben nicht wenigstens eines
Versuches wert, die Wahrheit dieser Gerüchte zu prüfen, ehe Sie dieselben als
Anklagen benützten? – Doch wir sind fertig zusammen, persönlich habe ich mit
Ihnen nichts mehr zu schaffen! Sie müssen selbst fühlen, daß nach Ihren letzten
Worten ein ferneres Verhältnis zwischen uns ganz unmöglich ist. Entweder Sie
oder ich verlassen Bergheim – ein drittes gibt es nicht!«

»Der Erfolg macht Sie übermütig!« rief Walter, der wieder bleich geworden war.
»Ha, Sie bauen auf die Bewegung im Dorf, auf den plötzlich gegen mich
losgebrochenen unmotivierten Zorn! Täuschen Sie sich nicht! Der Sturm wird
vorübergehen – und endlich wird das arme, betörte Volk seine wahren Freunde
erkennen. – Der Gewalt trotze ich, der Lärm eines tollen Pöbelhaufens schreckt
mich nicht, zumal wenn ich, wie hier, der unsauberen Quelle der Aufregung so
nahe bin!«

Reinhardts Wunde brannte, seine Schläfen pochten, aber er bezwang sich. »Grade
über letzteren Punkt scheint Ihre Frau Gemahlin anderer Meinung!« sagte er
kalt.

»Ah – wie ist mir?« rief Walter zurückfahrend und griff mit der Hand an die
Stirn. »Mein Gott – träume ich? Sagte sie mir nicht, Sie hätten für uns –«

»Lassen Sie das und kommen wir endlich zur Sache!« unterbrach Reinhardt rauh.
»Ich stehe hier im Auftrag hiesiger Gemeinde, besonders aber derjenigen Partei,
die bis heute treu und fest zu Ihnen gestanden. Mancherlei Ereignisse, die Sie
wohl kennen, haben Ihre Anhänger erschreckt und aufgeregt. Das bisherige
Vertrauen verwandelte sich in tiefes Mißtrauen. Besonders Ihr Verhältnis zum
Jockenhannes erschreckt und ängstet die armen Leute. In dem Augenblick, da Sie
sich mit dem Jockenhannes einließen, waren Sie ein aufgegebener Mann! – Genug!
Ich habe die Anklagen, welche Ihre Anhänger gegen Sie erheben, nicht zu
wiederholen, ich habe Ihnen nur ihren Willen mitzuteilen. Man will Sie nicht
langer auf der Kanzel dulden; man verlangt, daß Sie die hiesige Pfarrstelle
niederlegen. Dies mein Auftrag! Nicht verhehlen darf ich Ihnen, daß man fest
entschlossen ist, diese Forderung möglicherweise mit Gewalt durchzusetzen. Ein
Aufruhr ist nicht zu verhüten, betreten Sie morgen die Kirche. In Anbetracht
nun der Sachlage –«

»Nein – nein – nein!« schrie plötzlich der Pfarrer und rannte wie toll in der
Stube auf und ab. »Stille, kein Wort weiter! Der versuchende Teufel soll mich
nicht überwinden! Von Christus habe ich mein Amt empfangen, er hat mich auf
diesen Posten gestellt – und ich werde ihn behaupten, ob auch die ganze Hölle
sich tobend wider mich erhebt. – Gehen Sie – sagen Sie denen, die Sie
schickten, ich bleibe – ich bleibe allen Gefahren zum Trotz, und morgen und
immer werde ich die Kanzel besteigen. Keine menschliche Gewalt soll mich von
dem Posten verdrängen, den mir mein Heiland anvertraut; nur ein Ruf Gottes kann
über mich bestimmen, nur seiner Stimme werde ich gehorchen.«

»Ha! – und was erwarten Sie nach den heutigen Vorgängen noch für einen
besonderen Ruf Gottes?« rief Reinhardt und trat mit flammenden Augen dicht vor
den Geistlichen. »Wenn Ihnen die Vorgänge dieses Tages nicht das Gewissen
rührten, wenn selbst der Umstand, daß Ihre gehaßtesten Feinde sich Ihren
ehemaligen Freunden entgegenwerfen mußten, um sie samt Weib und Kind vor ihrer
Wut zu schützen – wenn das alles Ihnen noch nicht als warnender Ruf Gottes gilt
– auf was wollen Sie warten? Hoffen Sie auf persönliche Offenbarung Gottes?
Herr – empfinden Sie nicht, auf welche schiefe Bahn Sie geraten sind, ahnen Sie
nicht, daß Sie im Begriff stehen, sich göttliche Unfehlbarkeit anzumaßen?«

Entsetzt fuhr Walter zurück; mit weit aufgerissenen, gläsernen Augen starrte er
auf Reinhardt und streckte wie abwehrend beide Hände nach ihm aus. »Nein – nein
– und immer nein! Es ist nicht wahr! ich stehe auf dem rechten Grund, auf dem
ewigen, unzerstörbaren Grund des allein wahren seligmachenden Glaubens! Und was
ich getan, war recht!«

»Zum letztenmal,« unterbrach ihn Reinhardt barsch, »willigen Sie darein,
freiwillig Bergheim baldmöglichst zu verlassen? Werden Sie morgen die Kirche
meiden?«

»Nie – nie!«

»Unsel'ger Mann! Haben Sie noch nicht genug Unheil angerichtet? Wollen Sie mit
Gewalt Ihre ehemaligen Anhänger zum Verbrechen treiben? Ihre Familie vielleicht
für immer elend machen? – Noch einmal frage ich: wagen Sie die Verantwortung
auf sich zu nehmen, wenn morgen das Gotteshaus der Schauplatz gewaltsamer
Auftritte wird?«

Walter lag wieder vor dem Christuskopf. Endlich richtete er sich mühsam auf.
»Ich habe schwer – schwer gerungen! Aber der Himmel bleibt mir verschlossen,
keine Erleuchtung von oben erfrischt meine Seele. – Sei's drum, und wenn ich
fehle, Gott wird mir diese Schwachheit verzeihen! Um eine Schändung des
Heiligtums zu verhüten, will ich morgen und in den nächsten Tagen die Kirche
nicht betreten! Gehen Sie jetzt – ich muß allein sein!«

»Sie werden sich nicht abmelden?«

»Nein, nein – nie! Ich bleibe, bis mich ein Ruf Gottes gehen heißt!«

»Wohl denn! Wir werden versuchen, Ihnen einen solchen Ruf zu verschaffen!« Ohne
Walters erstaunte Frage zu beachten, verließ Reinhardt rasch die Stube. –

»Ja, er ist ein harter Mann und hat mir heiß gemacht!« berichtete Reinhardt den
Freunden, die ihn ungeduldig erwartet hatten. »Viel habe ich nicht erreicht,
vom Wegmelden ist keine Rede, er bleibt!«

»Daß dich der Hund beißt!« schrie der Grundmüller und schlug auf den Tisch.
»Das ist eine saubere Geschichte! Und was nun?«

»Ja, jetzt gilt es eben arbeiten!« seufzte Reinhardt. »Soviel ist gewiß: einer
von uns muß gehen – er oder ich! Zusammen können wir nicht länger bleiben!«

»Beim Teufel! dann wollte ich, Sie hätten heute den Leuten Raum gelassen –
jetzt wäre das Feld rein!« wetterte der Beckenbauer. »Und was soll nun
geschehen?«

»Vor allen Dingen muß die Ruhe erhalten werden!« entgegnete Reinhardt. »Ich
habe wenigstens sein Wort, daß er morgen und in den nächsten Tagen die Kirche
nicht betreten will. Das ist schon etwas. Um neue Aufregung zu vermeiden, muß
dem Volk die Weigerung Walters verschwiegen bleiben – morgen halten wir
Gemeindeversammlung und beraten eine Petition an das Staatsministerium. – Also
vorsichtig, meine Freunde, daß nicht ein neuer Sturm losbricht! – Die alten
Herren mögen nun heimgehen und ausruhen; der Beckenbauer, Bergbauer und ich
halten Wache, hoffentlich wird keine weitere Störung vorfallen!«

Der Grundmüller war mit dieser Anordnung sehr einverstanden, der Schul- und
Bergbauer weigerten sich jedoch entschieden, Reinhardt zu verlassen, und auch
der Beckenbauer ging erst, als sein Bruder Karl eintrat und erklärte, die Nacht
hierbleiben zu wollen.

Der Schulbauer und Bergbauer machten es sich auf dem Sofa bequem, und ihr
kräftiges Schnarchen bekundete bald ihren gesunden, festen Schlaf. So saßen
sich die ehemaligen Freunde bald ungestört gegenüber. Lange blickten sie sich
prüfend in die Augen, dann streckte Karl dem Freunde die Hand entgegen und
sagte leise: »Fritz!«

»Karl!«

Abermals blickten sich die Männer lange ins Auge, fest und fester schlossen
sich die Hände zusammen.

»Ich habe dir unrecht getan, habe dich gekränkt, schwer beleidigt!« begann Karl
heftig atmend. »Kannst du verzeihen?«

»Davon ist gar nicht die Rede. Du hast mir wehe getan, ja – doch dir selbst am
wehesten. Überdies hast du alles Vergangene mehr als ausgeglichen durch dein
Vertrauen zu der Zeit, als alle von mir abfielen.«

»Ich habe den Gerüchten nie geglaubt.«

»Du hast es bewiesen! Komm an mein Herz, du Treuer!«

»Noch nicht! Höre mich an. Du weißt, ich wollte auswandern. Es war das mein
Ernst. Jetzt, wo eigentlich jeder ein neues Leben anfangen muß, jetzt, wo ich
mich wieder frei und ledig fühle, kommt mir das Scheiden schwer an. – Darf ich
bleiben? Kann ich erwarten, daß man meine Torheiten vergißt, mich trotzdem für
einen rechten Mann estimiert?«

Fritz lächelte. »Weiter!«

Karl wurde rot und schlug die Augen zu Boden. »Du hast mir noch nichts gesagt,
ob du meinen Auftrag in allen Stücken ausgerichtet, und wie er aufgenommen
ward.«

»Schlecht, Karl, so schlecht, daß du gar nicht daran denken darfst,
auszuwandern!«

»Ich klopfte gestern nacht dreimal vergeblich an ihr Fenster.«

»Natürlich vergeblich, weil ich erst heute dazu kam, deinen Auftrag
auszurichten!«

»Gott im Himmel! wär's möglich? – Und Margaret? – Der Herrnbauer?«

»Alle warten nur auf dein Kommen!«

Karls Hand zitterte leise in der Reinhardts; er wurde bald rot, bald blaß.
Endlich sagte Reinhardt: »Du hast noch etwas auf dem Herzen. Sprich dich aus,
aber mach's kurz, vergiß nicht, Margaret wartet!«

Karl holte tief Atem, fuhr sich mit der Hand ins Halstuch, als würde es ihm da
zu eng; leise sagte er: »Fritz – du täuscht dich in mir, ich komme nicht, wie
du mich erwartet hast.«

»Erkläre dich!«

»Du sagtest einmal, du hofftest nicht, daß ich zum positiven Glauben
zurückkehren würde.«

»Nun? – was weiter? Meinst du nun, weil es doch geschehen, würde ich gering von
dir denken? – Hast du vergessen, was ich damals noch hinzusetzte?«

»Nein! – Aber ich komme mir mit meiner wilden Tollheit selbst so verächtlich
vor, daß ich meine, allen Leuten müsse es mindestens ebenso ergehen. Wird man
meinem Glauben Vertrauen schenken?«

»Was die Leute jetzt über dich urteilen, darf dich nicht anfechten: für die
Zukunft zwinge sie, daß sie an deine Aufrichtigkeit glauben müssen.«

»Also verachtest du mich wirklich nicht, wenn – wenn –«

»Du wieder gläubig würdest? – Nein – darum nicht, wohl aber hängt es von der
Art deines Glaubens ab, in welchem Verhältnis wir künftig stehen werden.«

»Dann bin ich getröstet!«

»So komm an mein Herz, du braver Mensch! – Und nun weiß ich ein Haus, wo ein
treues Mädchenherz voll schmerzlicher Sehnsucht auf dich hofft und harrt. –
Sieh, schon dämmert der Morgen, und ihr habt euch viel zu sagen! Geh hin,
Bruder! – gesegnet sei euer Bund!«

Reinhardt stand am Fenster und blickte hinein in den aufschwimmenden hellen
Streifen am fernen Horizont, durch dessen blasses Licht noch die Sterne
schimmerten. Unwillkürlich falteten sich seine Hände. Da fühlte er sich
umschlungen, er wandte sich und lag an der Brust des Schulbauern. »Mein Sohn,
mein geliebter Sohn!« flüsterte der alte Mann, in dessen Augen ein Schimmer wie
ein Widerschein der fernen Morgenröte glänzte. »Wohl ist die Welt schön, groß
und reich – nie habe ich das so lebhaft empfunden, als eben jetzt. Ich schlief
nicht; wirst du zürnen, daß ich eure Unterredung anhörte? Einen neuen
Bundesbruder haben wir gewonnen! – Wie töricht, über den Wert positiven
Glaubens zu streiten! Wer will den Menschen schelten, der gläubig zum Himmel
die Augen erhebt, um von daher Ideale zu holen, die er in sich nicht gefunden?
– Und nun komm, du bedarfst der Ruhe. – Mache dir's bequem in diesem Lehnstuhl,
schlafe, mein Sohn! Du hast die Ruhe verdient!«

Der Schulbauer führte Reinhardt in den Sessel und half ihm zu bequemer Lage.
Das aufquellende Morgenrot vor sich, schloß sich bald des Ermüdeten Auge zum
süßesten Schlummer.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Ein klarer, kalter Februarmorgen tagte, als endlich die Wächter das Pfarrhaus
verließen. Der hartgefrorne Boden tönte unter den festen Männertritten, dann
und wann klirrte und splitterte das dünne Eis der Pfützen im Weg.

Die Brust dehnend und mit Lust die erquickend frische Luft atmend, sagte Fritz:
»Wird ein schöner Tag heute trotz der Nebelstreifen, die noch in den Bergen
hängen. Möge das als gute Vorbedeutung gelten!«

Im Herrnhof wurden Fritz und der Schulbauer längst erwartet. Als glückliches
Brautpaar kamen ihnen Karl und Margaret entgegen. Der Schulbauer schloß den
Jüngling fest in seine Arme, Reinhardt aber flüsterte dem Mädchen zu: »Habe
ich's recht gemacht? Sieh, Margaret, du warst auch einmal irre an mir, und doch
habe ich in der Stille getan, was ich konnte. Viel war es wohl nicht, aber ich
denke, getäuscht habe ich dein Vertrauen auch nicht – wie?«

Margaret konnte nicht antworten, hatte dazu auch nicht Zeit, denn Anna meinte,
die Begrüßung habe nun lange genug gedauert, und eigentlich habe sie doch das
nächste Recht auf Fritz. Mit einem Blick, gemischt aus Stolz, Sorge und
liebevollem Vorwurf, hing sie sich an seinen Hals. »O du böser Mensch du!«
flüsterte sie ihm ins Ohr. »hast du nicht an deine arme Anna gedacht, als du
dich den Wütenden entgegenwarfst, unbekümmert um Leben und Gesundheit? Und – o
mein Gott! – wie willst du das verantworten, daß du mich ruhig zu Hause sitzen
lassest, während deine Wunde von anderen Frauen gepflegt wird? Dafür sollte ich
dir ernstlich böse sein!«

»Wirklich? Wie aber, meine gestrenge Herrin, wenn ich gar nicht daran denke,
mich zu entschuldigen? Wenn ich die mir zur Last gelegten Vergehen offen
zugestehe und mich demütig der Gnade meiner holden Richterin empfehle?«

»Das ist alles sehr schön,« sagte der Schulbauer ernsthaft, »und ich würde mit
Vergnügen noch länger Zeuge dieser erbaulichen Verhandlungen sein, wenn nicht
ein verlockender Kaffeeduft mich ernstlich daran erinnerte, daß ich seit
gestern abend nichts gegessen habe – und der Verbrecher da auch nicht, Anna!«

»Ach, bist du abscheulich, Pate!« rief Anna und flog an seinen Hals. »Geh nur,
geh mit deinem Schützling, ihr Männer taugt eben alle nichts!« Damit schob sie
die beiden in die Stube.

Der Herrnbauer saß schon mit der übrigen Familie und den Dienstboten beim
Frühstück. Der Mann war in dieser Nacht sehr gealtert, doch sah er nicht mehr
so hoffnungslos drein als gestern. Beim Anblick Reinhardts flog ein
Freudenschimmer über sein müdes Gesicht; er ging ihm entgegen und führte ihn
auf den Platz an seiner Seite. »Und wo ist meine Frau, wo sind Line und die
Kinder?« fragte der Schulbauer.

»Heim!« sagte die Bäuerin. »Den Kindern wurde es unheimlich in Bergheim, was
leicht zu denken ist, und auch die Schwägerin wollte Haus und Hof nicht länger
allein lassen!« –

Auch hier hatte das Tageslicht erfrischend auf die Gemüter gewirkt. Die dumpfe
Betäubung war gewichen, und wenn man sich auch über die Gefahren der Lage nicht
täuschte, so wagte man doch wieder auf eine glückliche Lösung zu hoffen.
Reinhardt verabschiedete sich bald, um sich auf den Gottesdienst vorzubereiten,
den er an des Pfarrers Stelle zu leiten hatte.

Mit freudigen Gefühlen betrat er seine Wohnung, wie heimelten ihn die
vertrauten Räume so wohlig an. Mit leuchtenden Augen sah er sich um – das alles
hatte er sich ja zurückerobert; nun erst war das Haus seine Heimat!

Vom Turm klang das erste Zeichen für den Gottesdienst. Wie quoll es in seiner
Seele so lebenswarm auf, wie machte der Gedanke sein Herz pochen, daß er zur
versammelten Gemeinde reden, so viele bekümmerte Herzen trösten und erquicken
sollte. Er wählte aus den ihm zu Gebote stehenden Erbauungsschriften eine
Betrachtung über die Worte: »Friede sei mit euch!«

Er kam nicht dazu, dem Schmerz Raum zu geben, daß es ihm als Lehrer nicht
gestattet war, in seiner Weise, aus dem übervollen Herzen heraus zu der
Gemeinde zu sprechen. Es war kurz vor Beginn des Gottesdienstes, als Karl
verstört in sein Zimmer stürzte. »Und du bist noch hier? Weißt du nicht, was im
Dorfe vorgeht?« keuchte er atemlos vor Aufregung. »Ein Gerücht behauptet, der
Pfarrer werde dennoch in die Kirche kommen, möglicherweise mit Gewalt sich
Eingang erzwingen. Es heißt, er habe Militär reklamiert, und ein ganzes
Bataillon sei schon auf dem Weg nach Bergheim. Schon ist das ganze Dorf auf den
Beinen. Das verrückteste Zeug wird geplant. Die einen wollen im Lindentaler
Grund dem Militär einen Hinterhalt legen, die andern die Dorfgassen mit Ketten
versperren; die Klügsten aber reden davon, dem Militär zuvorzukommen und den
Pfarrer auf alle Fälle gleich aus dem Dorf zu schaffen.«

»Ach, du liebster Herrgott im hohen Himmel droben, Herr Lehrer, es geht schon
wieder los!« jammerte die Haushälterin in der Tür. »Schwarz voll Menschen ist
das Dorf, und die Preußen und Weimaraner rücken zu vielen Tausenden mit
aufgepflanztem Bankenet an, und alle haben geschworen, sie verschonten nicht
das Kind im Mutterleib, kämen sie ins Dorf! Ach, du mein Herr Jesus! – ich
mach' mich davon, ich verkriech' mich in die Steinbruch'! – Da – ein Brief vom
Herrn Pfarrer!«

Reinhardt riß das Kuvert ab und griff sich erbleichend an die Stirn. Da stand
es schwarz auf weiß: »Sie haben mich gestern zu einer Erklärung getrieben, die,
in der Überraschung mir abgezwungen, von mir nicht für verpflichtend angesehen
werden kann. Ich nehme mein Wort zurück. Ich werde predigen und beim
Gottesdienst alle Amtshandlungen verrichten. Im Namen Gottes! – Ich kann nicht
anders. Amen. – Walter!«

Sprachlos blickten sich die Freunde in die Augen, sie fanden nicht die Worte
für ihren Zorn. »Was tun? In wenigen Minuten muß es zur Kirche läuten! Soll nun
doch das Unglück noch über das Dorf hereinbrechen?« rief Karl.

»Hast du Mut? Willst du eine Handlung wagen, die allerdings im schlimmsten Fall
schwere Verantwortung nach sich ziehen kann?« fragte Reinhardt.

»Wenn es nichts Unrechtes ist – ja!«

»Willst du den Pfarrer mit Gewalt zurückhalten? Ihn in seiner Stube bewachen?«
Als Karl erbleichend zurücktrat, fuhr er fort: »Verstehe mich, wir nehmen den
Tumult draußen zum Vorwand, halten ihn im Zimmer fest, um ihn vor seinen
Feinden zu schützen. Kannst du dich auf deinen Knecht verlassen?«

»Wie auf mich selber!«

»So sage ihm, was er wissen muß, dann eile mit ihm durch den Hinterhof in die
Pfarre. Schnell – aber vermeide jedes Aufsehen!«

Reinhardt eilte nach der Pfarre. Karl hatte nicht zuviel gesagt, fast die
gesamte männliche Bevölkerung war auf den Beinen, mit Gewehren, Dreschflegeln,
Mistgabeln, Knütteln oder ähnlichen Waffen versehen. Reinhardt war sofort
umringt, lange kam er nicht zum Wort; als er sich endlich verständlich machen
konnte, wollte sich die Menge nicht beruhigen lassen. Dennoch blieb die
Zuversicht des Lehreis nicht ohne Einfluß; als nun auch noch der Schulbauer,
Bergbauer, Paulesnikel, Beckenjörg, sogar der Veitenbauer ihn unterstützten,
verschwanden die Waffen, und die friedlichen Gesangbücher traten an ihre
Stelle, einstimmig erklärte aber die Menge, betrete der Pfarrer die Kirche, so
gebe es ein Unglück! Wilde Flüche begleiteten den Lehrer auf dem Weg zur
Pfarre.

Karl und sein Knecht erwarteten Reinhardt bereits und schlüpften mit ihm ins
Haus. Im Hausflur kam ihnen die Pfarrerin mit gerungenen Händen entgegen und
schluchzte: »Verhüten Sie ein Unglück – halten Sie meinen Mann zurück um jeden
Preis!«

Reinhardt nickte ihr freundlich zu und eilte nach oben. Vor der Stubentür
bedeutete er seinen Gefährten zu warten, bis er sie rufe, dann trat er, ohne
anzuklopfen, in die Stube. Der Pfarrer war bereits im Ornat, beim Anblick
Reinhardts prallte er zurück. Eine jähe Röte flammte über sein Gesicht, dann
schrie er: »Hinaus, unsauberer Geist! – Was wollen Sie hier?«

»Sie vor einem Wortbruch bewahren!« entgegnete Reinhardt leise. »Herr Pfarrer,
Sie werden bis nach Schluß des Gottesdienstes dies Zimmer nicht verlassen. Ich
begehe damit einen Akt der Gewalt; es steht in Ihrer Hand, mich später dafür
bestrafen zu lassen. Die Männer, die Sie bewachen werden, handeln nur in meinem
Auftrag, unter meiner Verantwortung. Erschweren Sie sich und ihnen die
Situation nicht durch unnötigen Widerstand. – Kein Wort, es ist doch umsonst!«

Reinhardt verließ das Zimmer, Karl und sein Knecht traten ein und setzten sich
zu beiden Seiten der Türe. Eben wurde der Gottesdienst eingeläutet, und Walter
rannte wie toll im Zimmer auf und ab. Der Knecht, der sich auf seine Mission
nicht wenig einbildete, kraute sich hinter den Ohren und meinte: »Ja, Herr
Pfarr'r, 's sind sakermentsche Kerle! Aber lassen's nur sein, Ihnen wird kei'
Haar gekrümmt, kei' Haar! Das sag' ich!«

»Ich muß in die Kirche – ich muß! Laßt mich hinaus, Leute!« schrie Walter.

Der Knecht meinte, der Pfarrer müsse eben des Ansehens wegen ein »bißle so
tun«, als liege ihm grausam viel daran, in die Kirche zu kommen. Schlau
lächelnd nickte er dem Pfarrer beistimmend zu, als wollte er sagen: schon
recht, nur zu so, wir verstehen uns! – kraute sich stärker und sagte: »Ja, das
ist schon nix, 'naus därfen's net! Gott's ein dunner, das gäb' 'ne schöne
Schweinerei! Nä – na! Dableiben müssen's! da beißt die Maus kein' Faden ab!
Aber getan wird Ihnen auch nix, Herr Pfarr'r – daher sind wir da!«

Der Knecht, sehr zufrieden, seine Weisheit an den Mann gebracht zu haben,
nickte seinem Herrn verständnisvoll zu, als ihm dieser, heimlich mit der Faust
drohend, Schweigen gebot. Der Pfarrer wurde jetzt erst auf seine Wächter
aufmerksam. Er trat näher; als er aber dem jungen Bauer ins Gesicht blickte,
prallte er zurück. Wo hatten ihn diese Augen schon einmal erschreckt? Ja, ja,
dort am Grab der alten Lichtenkunnel war es gewesen, wo er vor diesen Augen
gezittert! Schon dort hatten sie ihm das Wort im Munde gefesselt; würde er
heute diese stummen Blicke überwinden, die ihn trafen wie Anklage und
Verdammung zugleich? – Still saßen sich die Männer gegenüber; schwerlich ahnte
Karl, welche furchtbaren Stürme Walters Brust durchtobten.

Und vom Turm erklang brausend das volle Geläute über das Dorf!

Keinen Sonntag hatte das Geläut geschwiegen; aber warum klang heute das Geläute
so ganz anders als vorher? Warum traten den Kirchengängern, die im endlosen
Zug, von allen Seiten kommend, den Türen des Gotteshauses zuströmten, die
Tränen in die Augen? Warum falteten so viele Männer und Frauen, alte und junge,
die Hände und sahen mit Blicken heißer Liebe hinauf zu den Schallfenstern, aus
denen die trauten Klänge machtvoller niederbrausten? Ja, das war es – heute war
wieder das Sonntagsgefühl über das ganze Dorf gekommen, jenes wunderbare,
unbeschreibliche Gefühl, das den Geist durchschauet wie Ahnung eines höheren,
reineren Daseins, jenes Gefühl der herzlichsten Vereinigung mit Gott und den
Nebenmenschen, das den Bergheimern so lange abhandengekommen war, erstickt in
der Parteiwut und den hocherregten Leidenschaften. –

Mit pochendem Herzen und glühendem Gesicht stand Reinhardt auf dem Chor und
blickte hinab in den hereinflutenden Menschenstrom. Alle profanen Gedanken
waren aus seiner Seele verschwunden, sein ganzes Denken und Sein war ein
inbrünstiges, wortloses Gebet. Trotz der Menschenmenge war es tief still in der
weiten Halle, die so klein und eng erschien in diesem rings aus allen
Brüstungen, Winkeln und Pfeilern hervorwachsenden Wald von Gesichtern. Selbst
die Schritte der Ankommenden waren gedämpft, und voll brauste das Geläute durch
das Gotteshaus.

Reinhardt überlief es, als er in die Tasten griff, und die Töne der Orgel so
majestätisch daherrollten, und als die Gemeinde das Lied anstimmte: Komm,
Gottes Geist, komm höchster Gast! – Da konnte er nicht anders, er mußte auch
seine Stimme mit dem Gesang der Gemeinde vereinigen!

Und als nun die Töne verhallten, lautloses Schweigen die weiten Räume deckte,
als er vor dem Altar stand, rings von hocherregten Gesichtern umgeben, als
hundert glänzende Augen erwartungsvoll auf ihn blickten, da kam es über ihn mit
unwiderstehlicher Gewalt. Die Worte wurden in seinem Herzen lebendig, sie
hatten sich auf seine Lippen gedrängt, ehe er selbst recht wußte, wie ihm
geschah. Buch, Zeit, Ort – alles war vergessen, sein ganzes Gemüt eine
Empfindung: Friede sei mit euch! – Und wunderbar! Woher kamen ihm plötzlich all
diese Bilder und Gleichnisse, die sich wie von selbst fügten? Er wußte es
nicht, aber das fühlte er, daß ihm die Worte frisch, klar und lebendig über die
Lippen quollen wie ein lebendiger Strom, und von der Begeisterung durchglüht,
gab er sich ganz der Bewegung des Augenblicks hin. Was er sprach? – Wer zählt
die einzelnen Wellen des gewaltig dahinflutenden Stromes? Es war wohl eine
Deutung des Wortes: Friede sei mit euch! eine Beziehung dieses goldnen Spruches
auf die gegenwärtigen traurigen Verhältnisse, vor allem aber eine Mahnung, ein
heißes, inbrünstiges Bittgebet: Friede sei mit euch! – Und als er, durchglüht
und durchschauert von dem, was er aus seinem Innersten dahingab für seine
Gemeinde, die er so sehr liebte; als er mit einer Begeisterung und Freudigkeit,
die aus seiner heiligsten Überzeugung quoll, den unbeschreiblichen Segen des
Friedens ausmalte, immer und immer auf die Mahnung, auf die Bitte zurückkam:
Friede sei mit euch! – da belebten sich die Gesichter, die ihn im dreifachen
Kranz umgaben; die Hände falteten, die Augen feuchteten sich. Ein wunderbares,
unbeschreibliches Brausen, dem kein Ton, kein Geräusch zu vergleichen, erfüllte
die Hallen, und als nun endlich Reinhardt in tiefster Bewegung schloß: »Friede
sei mit euch!« – da brauste wie rollender Donner ein dreifaches »Amen!« durch
die Kirche, und als sei nun eine Steigerung der Feier nicht mehr möglich, erhob
sich einmütig die Versammlung und verließ still die Kirche.

Hochaufgerichtet verließ auch Reinhardt das Gotteshaus, dessen Türen er zu
schließen befahl; tiefatmend sog er die würzige, weiche, sonnenwarme
Frühlingsluft ein, und als über den nahen Kirchäckern die erste Lerche dieses
Jahres ihr Frühlingslied anstimmte, da fand der Jubelgesang ein lebendiges Echo
in seinem Herzen. Viele Männer und Frauen schienen ihn erwartet zu haben,
allein mit freundlichem Gruß eilte er an ihnen vorüber – jetzt konnte er nicht
reden, sein Herz zog ihn zu Anna. Aber als ihm an der Ecke des alten
Schulzenhauses eine Greisin schon von weitem zunickte, ihr Enkelkind ihm
schüchtern ein Händchen voll der ersten Frühlingsblumen entgegenhielt, da
konnte er freilich nicht vorbeigehen. Die kleine Blumenspenderin küßte er, der
glückselig lächelnden Alten versicherte er mit einer Bestimmtheit, vor der er
selber erstaunte: nun sei alles gut! – dann aber eilte er, die Blumen in der
Hand, hinab in den Herrnhof.

Anna, noch im vollen Kirchenschmuck, schöner denn je, kam ihm entgegen und lag
lange wortlos an seiner Brust; die Mutter aber drückte mit freudigem Stolz
seine Hand an ihre Brust und flüsterte leise: »Du bist mein lieber Sohn!« Der
Schulbauer sagte einfach: »hast's recht gemacht!« Der Herrnbauer – er war nicht
in der Kirche gewesen – drückte ihm still die Hand. Margaret schmollte mit dem
still vor sich hinlächelnden Karl und versicherte ihm, es sei Sünde und
Unrecht, daß er diese Kirche versäumt. »Schilt ihn nicht, Margaret!« sagte
Reinhardt. »Dein Karl hat heute dem Herrgott auf seine Weise gedient: was ihn
von der Kirche abgehalten, das war eine wackere Tat, die uns allen zugute kam!«

Ruhe und Sammlung war jedoch auch heute unsern Freunden nicht beschieden. Noch
war das Mittagessen nicht vollendet, als schon der Schultheiß, Ungerskasper,
Beckenbauer, Bergjörg, Paulesnikel, der Grundmüller und der Veitenbauer sich zu
einer vorläufigen Beratung einstellten, und kaum hatte man sich über die
Vorschläge geeinigt, die der Gemeindeversammlung vorgelegt werden sollten, als
ein Bote einen Brief des Justizrats überbrachte, der Reinhardt unverzüglich in
die Stadt berief. Schon die Verhandlungen waren nicht geeignet gewesen, die
noch immer verzagten Gemüter zu erheitern, dieser Brief versetzte vollends alle
in heftige Bestürzung. Selbst Reinhardt konnte seine Unruhe nicht völlig
bezwingen, und mit Herzklopfen betrat er die Gemeindestube.

Seine Sorge war nur allzu berechtigt; solch stürmische Versammlung mochte die
alte Gemeindestube wohl selten erlebt haben. Alles schrie und tobte
durcheinander. Erst als Reinhardt, der Schulbauer – als Vertreter seines
Schwagers – die Beckenbrüder und andere ernstlich mit Aufbruch drohten, wurde
es stiller, und der Bergbauer übernahm den Vorsitz. – Mit Schmerz mußte
Reinhardt nun bald merken, daß sein Gebet: Friede sei mit euch! noch nicht
erhört, daß seine Mahnungen völlig wieder vergessen seien. Da war von
Friedfertigkeit, Milde, Versöhnlichkeit nichts zu spüren. Zwar die Petition an
die Regierung, in der in ziemlich energischer Sprache um baldige Versetzung des
Pfarrers Walter und sofortige Amtssuspension des Genannten gebeten wurde, fand
lauten Beifall, und in wenig Minuten war sie mit den Unterschriften sämtlicher
Nachbarn bedeckt. Als nun aber Reinhardt nach längerer Rede mit dem Antrag
hervortrat: Die Gemeindeberechtigten sollten von einem Prozeß gegen den
Jockenhannes, Schultheißen, Ungersbauer und Herrnbauer in Sachen des
Gemeindewaldes absehen, da der Jockenhannes ja ohnedies schwerer Strafe
entgegengehe, die andern Beteiligten aber nach dem Geständnis des Jockenhannes
von ihm durch eine gefälschte Urkunde betrogen und zur heimlichen 
Grenzveränderung verlockt worden seien; da ferner durch den Prozeß der Gemeinde
nicht der geringste Vorteil erwachse, derselbe vielmehr bloß unsägliches Elend
über viele Familien bringe und die Ehre bis jetzt gänzlich unbescholtener
Männer für immer vernichte – während durch einen gütlichen Vergleich nicht nur
all jenes Unheil verhütet, sondern auch das Interesse der Berechtigten am
sichersten gewahrt werden würde: da brach ein Sturm des Unwillens los, wie ihn
Reinhardt nicht für möglich gehalten hätte. Die wenigen Getreuen ausgenommen,
die den Antrag vorher mit durchberaten, erklärte sich die Versammlung
einstimmig dagegen und verwarf den Antrag, ohne sich auf eine Debatte darüber
einzulassen. Ja, die Heißsporne, der Holsteiner natürlich voran, bedrohten
sogar den hart, der ähnliche Vorschläge einbringen werde.

Reinhardt saß wie auf Kohlen, der Schweiß stand ihm in großen Tropfen auf der
Stirn. Mit wachsender Besorgnis sah er dem Ende der Versammlung entgegen – wenn
die Gemeinde hartnäckig jeden Vergleich zurückwies, auf Bestrafung der
Schuldigen beharrte: wer konnte dann den Herrnbauer retten? Und es kam noch
etwas dazu, seinen Unmut zu steigern. Der Holsteiner hatte weder den Sturz von
der Treppe, noch das unfreiwillige Nachtquartier im Spritzenhaus vergessen; für
beides hatte er Reinhardt Rache geschworen, und jetzt schien der Augenblick
gekommen, sie ins Werk zu setzen. Von seinen Genossen unterstützt, begann er
erst so allgemein über die Zudringlichkeit gewisser Menschen zu lärmen, die
sich in alles mischen, was sie nichts angehe. Als er damit Anklang fand, wurde
er dreister, wendete sich direkt gegen Reinhardt, dessen Anwesenheit er als
eine Schande für die ganze Gemeinde darstellte und dessen augenblickliche
Entfernung er verlangte. Wie auf Verabredung fielen die Erhitzten über den
erstaunten Lehrer her, schrien mit dem Holsteiner um die Wette, man kenne seine
Praktiken! Nur den Herrnbauer wolle er aus der Patsche ziehen, und weil er
allein das nicht könne, solle die Gemeinde für ihn die Säcke Zu Markte führen!
Aber man sei nicht so dumm, um anderer Vorteil willen sein Recht aufzugeben.
Das sei von jeher die Folge gewesen; wer zu weit greife, kriege etwas auf die
Finger! und das sollten zehn Schulmeister und Schulbauern dem Herrnbauer nicht
ersparen, daß er im Zuchthaus darüber nachdenke, was es heiße, die Grenze
verrücken! Er, der Schulmeister, tue allsfort das Gegenteil von dem, was andere
ehrliche Leute wollten. Aber man habe seine Art nun dick satt, und er solle nur
gleich das Maul halten, oder man werde sich ihn vom Halse schaffen!

Es waren freilich nur wenige, die so schrien, allein da sie das Lärmmachen aus
dem Fundament verstanden, machte ihr Unfug Eindruck, und wer nicht gerade
entschieden fü Reinhardt war, hütete sich wohl, für die Ordnung einzutreten;
man mußte doch erst sehen, wo das hinauswollte, und dem Schulmeister wie dem
Schulbauer schadete es ja auch nichts, wurden sie einmal gedemütigt.

Des Lärmens müde, griff Reinhardt nach Hut und Stock, zerriß die Petition in
kleine Fetzen und wendete sich zum Gehen. Allgemeines Staunen und tiefe, tiefe
Stille folgte. Was das bedeute? fragten einige verzagte Stimmen.

Das war es aber, was Reinhardt gewollt. Hoch richtete er sich auf und rief:
»Was das bedeutet? – O, nicht viel! Ihr habt mir ja soeben deutlich genug
gesagt, daß ich hier gar nicht mitreden darf. Sodann aber, wenn auch jetzt euer
Mißtrauen noch gegen mich dauert, wenn ihr darauf besteht, meinen
Schwiegervater unglücklich zu machen, dann ist meines Bleibens nicht länger in
Bergheim, und es liegt für mich durchaus kein Grund mehr vor, für die
Entfernung Walters zu arbeiten. Freilich, ich hätte euch am Ende auch wenig
nützen können, doch würde sich auf meine Bitte gewiß der Justizrat Stein der
Sache angenommen haben, und was dessen Wort gilt, wißt ihr alle. Damit ist es
nun natürlich auch vorbei. So – nun gebt Raum, ich will fort!«

Der Holsteiner war abermals spurlos verschwunden, die langen verblüfften
Gesichter, die Reinhardt umgaben, schienen durchaus nicht geneigt, seinem
Wunsche nachzukommen. »Warum laßt ihr mich nicht durch? Was starrt ihr mich an
wie ein Wundertier?« fuhr Reinhardt auf die Umstehenden los. »Eine saubere
Gesellschaft seid ihr, das muß ich sagen! Bis heute noch bedauerte ich euch;
jetzt sehe ich, ich tat euch unrecht, ihr seid in der Tat noch viel schlechter
und verdorbener, als ihr bis heute an den Tag gegeben! – Ihr macht mir zum
Vorwurf, daß ich mich meines Schwiegervaters aus allen Kräften annehme? – Ihr?
selber Väter und Schwiegerväter? Ha, wißt ihr, was ihr damit getan? Welche
Saaten ihr für die Zukunft ausstreutet? Schmach und Schande über euch, die ihr
die heiligsten Ordnungen mit Füßen tretet, nur um eurem Haß zu genügen! – Und
es ist nicht einmal wahr, daß ich bloß darauf ausgehe, meinen Schwiegervater zu
retten! Was ich für ihn erreiche, kommt es nicht auch dem Ungerskasper und
Schulzen zugut? Und nun merkt auf, ihr Tugendhelden, die ihr im Gefühl eurer
Unschuld so großartig über eure Nachbarn richtet! – merkt auf: In Wahrheit
vertritt mein Antrag in gleicher Weise eure eigenen Interessen wie die der
Grenzverrücker. Willigtet ihr ein, daß der Prozeß gegen eure unglücklichen
Nachbarn niedergeschlagen wird, so hieß das mit andern Worten: Ihr wünschtet,
daß überhaupt durch die traurige Vergangenheit ein dicker Strich gezogen und so
endlich dem Dorfunglück ein Ende gemacht wird. – Da ihr jedoch auf strenge
Bestrafung der Schuldigen besteht, so hat das die Bedeutung: Ihr fordert
strengste Untersuchung aller vom Jockenhannes und seinen Helfern ausgehenden
Ungesetzlichkeiten. – Habt ihr aber auch bedacht, wohin das führen wird? Welche
schmutzigen Geschichten an den Tag kommen werden? – Gewiß, der Schultheiß, der
Herrnbauer und der Ungerskasper werden furchtbar bestraft – aber, wie mancher
von euch selbstgerechten Richtern dann ebenfalls im Gefängnis Zeit hat, über
den Unterschied zwischen Recht und Unrecht nachzusinnen – wer kann das
voraussehen? – So! das wollte ich euch noch sagen! Und nun gebt Raum, ich will
fort!«

Ein Murmeln und Flüstern ging durch die Menge, ein Räuspern und Drängen begann
– Raum, daß ein Mann hätte durchkommen können, wurde jedoch nicht, im
Gegenteil, die Masse schloß sich fester zusammen. Das Flüstern schwoll bald zu
lautem Murren, Schelten und Drohen an, und plötzlich schrie der Mäurerslang:
»Potz Blitz und Wetter! so wollt ich doch, daß der neunschwänzige Teufel den
nichtsnutzigen Holsteiner lotweise holte – und uns dazu! Sind wir denn unreife
Buben oder haben wir Häckerling, wo andern Leuten das Gehirn sitzt, daß wir
allsfort in den Tag hineinwüten und uns von jedem Lumpen und Maulmacher heut'
daher, morgen dorthin, immer aber in den Dreck zerren lassen?
Himmelschwenfelens auch! Satt hab' ich die Wirtschaft, dick satt! Und der Herr
Lehrer hat recht von A bis Z; dagegen ist nichts linsengroß einzuwenden. Und
das sag' ich, kommt mir noch einmal so'n Hasselant und Stänker und will
ehrliche Leute überschreien, hat er's mit mir zu tun! – Und Sie, Herr Lehrer,
haben's die Gütigkeit und machen Sie den G'satz gegen den Pfarrer noch einmal,
weil wir jetzt alle beisamm' sind, und während wir unterschreiben, setzen Sie's
auf: die Bergheimer Gemeinde verlangt, daß die Sach' gegen den Ungerskasper und
Herrnbauer – der Schulz ist's freilich nicht wert, das war von jeher ein
Kniebohrer und Pfennigfuchser, aber setzen Sie ihn nur auch 'nein, damit doch
dem Teufel die Freud' nicht gänzlich verdorben wird – also daß die Sach' gegen
die drei niedergeschlagen wird, hergegen daß auch sonst auf dem Jockenhannes,
dem Wagnerspaule und Uhrmacherle ihr Geschwätz nichts gegeben, keine alten
abgetanen Geschichten aufgerührt und den Lumpenkerlen wegen den Nachbarn
hintennach Ungelegenheiten gemacht werden. Punktum! – Können Sie das merken,
Herr Lehrer, oder soll ich's noch einmal hersagen? Brauchen sich nicht zu
genieren, dürfen's herzhaft sagen, nehm's Ihnen nicht für ungut, denn seh'n
Sie, ich bin auch ein Mann von Kopf, wenn ich auch mit der Feder nicht
umzugehen weiß. – Und ihr da hinten,« schrie er nun plötzlich seine Nachbarn
an, »ihr Klößmichel und Bierbankrutscher, ihr alten Lausewenzel ihr – wer was
dagegen zu sagen hat, 'raus mit ihm, daß ich ihm's Lästermaul stopfe! – 's
kommt keiner? – Na, 's ist auch euer Glück, denn der Mäurerslang hat's nicht
bloß im Kopf, der hat's auch in den Fäusten! – So, nun geht her, unterschreibt
und enthaltet euch hernachmals jeglicher Einrede, sonst soll euch gleich ein
siediges Himmeldonnerwetter die vernagelten Strohköpfe verhageln. Punktum!«

Reinhardt blickte verwundert drein, solche Art der Beweisführung war ihm neu.
Aber sie wirkte, das war doch die Hauptsache, und die Nachbarn schienen nichts
Besonderes in dieser Standrede zu finden, umgekehrt, das heitere Murmeln
bekundete, daß allen durch diese kurzgefaßte Entscheidung ein großer Stein vom
Herzen genommen worden war. Alles drängte sich zur Unterschrift, Reinhardt
erntete viel Dank und Lob, der Mann des Tages war aber entschieden der
Mäurerslang. Als er nun gar noch nach Beendigung der Geschäfte Reinhardt
vertraulich auf die Schultern klopfte und sagte: »So – das hätten wir nun rund!
– Nun machen's aber, daß Sie in die Stadt kommen und fahren Sie ernsthaft
durch, reden Sie deutsch mit den Herren – etwa so: Gott'seindunner! – verstehen
Sie mich? – Und nur keine Angst nicht, Herr Schulmeister! die großen Herren
sind auch keine Herrgottle, und ich steh' hinter Ihnen, ich, der Mäurerslang!«
– da schüttelten viele Nachbarn bedenklich den Kopf, und der Beckenkarl sagte
auf dem Heimweg: »Weißt du, Fritz, daß sich der Mäurerslang heute einen Platz
im neuen Ausschuß erschimpft hat? Ja, vor nichts hat das Bauernvolk solchen
Respekt, als vor richtiger, herzhafter Grobheit!«

Vor dem Bernerwagen schnaubten schon im Herrnhofe die Rosse, nach kurzem
Abschied stiegen Fritz und Karl auf, und fort ging es in sausender Flucht.

Sechsunddreißigstes Kapitel

Der Justizrat war über Reinhardts langes Ausbleiben fast ungeduldig geworden;
die Berichte, die Reinhardt erstattete, versöhnten ihn jedoch vollständig. –
»Viktoria!« rief er und ging, die Hände reibend, auf und ab. »Der Sieg ist
unser, und, was nicht gering anzuschlagen, er wird noch heute erfochten. Wir
werden erwartet – drum vorwärts! Mut, Reinhardt! Lassen Sie sich nicht
verblüffen, Sie selbst sind der beste Anwalt Ihrer Sache, reden Sie frei von
der Leber weg. – Vorwärts, der Präsident des Ministeriums, Geheimrat v. P.,
erwartet uns, wir werden dort auch den Herrn Generalsuperintendent antreffen.«

Unterwegs plauderte der Justizrat: »Sie sehen, Ihre Angelegenheit, die Vorfälle
in Bergheim machen Aufsehen! Darf nicht verhehlen, daß man in den höchsten
Kreisen Ihnen sehr übelwollte und sehr stark für Ihre Gegner Partei nahm. Doch
konnte man sich der Logik der Tatsachen nicht verschließen und mußte
zugestehen, daß Ihnen schweres Unrecht geschehen, daß man Ihnen Satisfaktion
schuldig. – Nur verbesserte dies die Stimmung nicht gegen Sie, da man vor den
Verlegenheiten erschrak, die durch Sie – so behauptete man mit rührender
Konsequenz – der Regierung bereitet würden. Nun begann aber auch der Landrat
gegen Superintendent K. und Pfarrer Walter zu stürmen, und der Landrat, ein
Mann, dessen Energie und rücksichtslose Derbheit selbst von seinen Vorgesetzten
gefürchtet wird, versteht das Stürmen. Nun begann auch in den Augen der Herren
Ministerialräte die Angelegenheit entschieden andere Farbe zu gewinnen, und
eine klägliche Eingabe des Superintendent K. vollendete den Umschwung der
Anschauungen. Als nun noch die Bergheimer Ereignisse dazu kamen, erreichte der
Unwille gegen Pfarrer Walter seinen Höhepunkt, meine Vermittlungsvorschläge
wurden mit Begierde aufgenommen. Im Prinzip ist der vorgeschlagene Vergleich
längst angenommen, nur möchte man noch ein wenig mit Ihnen feilschen. Man wird
Sie gelinde in die Presse nehmen, um – wenn auch nur dem Scheine nach – einen
Ausgleich zwischen Ihnen und Walter herzustellen, der – wer kann es wissen –
sich vielleicht im Laufe der Zeit als eine Unterwerfung – hm, hm – was weiß
ich? – herausstellen könnte! Nur das eine merken Sie sich, Sie Stein des
Anstoßes! – man möchte Sie mit dem Pfarrer versöhnen – versöhnen – verstanden!«

»Sehr wohl!« entgegnete Reinhardt und hob den Kopf. »Ist gut, daß in meiner
Brieftasche die Antwort bereitliegt.«

»Und die wäre?«

»Nicht einen Augenblick länger ertrage ich Walters Inspektion. Er oder ich –
einer muß weichen, und zwar sogleich!«

»So?« knurrte Stein, während er ihm heftig die Hand drückte. »Und wissen Sie,
Sie Querkopf und Störenfried, wem all das Unheil, das Sie anrichten, in die
Schuhe geschoben werden wird? – Sie müssen doch zuletzt die Zeche bezahlen, Sie
ganz allein! Und wie lautet jetzt Ihre Antwort?«

»Ich habe nur eine!«

»Nun so rennen Sie hin in Ihr Unglück! Und denken Sie nicht, bei dem Justizrat
Stein Hilfe zu finden, kommen Ihnen die Hunde endlich doch über das Fell!«

Damit fand das Gespräch ein Ende – die Herren betraten die Wohnung des
Ministerialpräsidenten. Reinhardts Herz klopfte heftig. Das war jedoch nicht
bloß Scheu vor dem hohen Herrn, es war auch Sorge, ob er im entscheidenden
Moment auch das rechte Wort, den rechten Entschluß finden werde.

Auch hier mußte man ihn bereits erwartet haben, denn nach kurzer Vorstellung,
und nachdem man um den runden Tisch Platz genommen, begann der Geheimrat
sogleich von den Geschäften zu sprechen. Der Justizrat bat, ehe man in die
Verhandlung eintrete, doch erst den Bericht Reinhardts über die gestrigen und
heutigen weiteren Ereignisse in Bergheim vernehmen zu wollen, die, nach seiner
Ansicht, die Sachlage wesentlich änderten.

Die beiden Ministerialräte tauschten einen Blick, dann begann der Geheimrat
langsam, indem er ein offnes Schreiben erhob und es so hielt, daß Reinhardt
Walters Schriftzüge erkennen konnte: »Sie sind uns nicht mehr ganz fremd, diese
bedauerlichen Vorgänge; wir sind sehr gespannt auf Ihren Bericht, Herr Lehrer,
und ich bitte, mit möglichster Genauigkeit den Stand der Dinge darzulegen.«

Wie wohl tat Reinhardt diese ruhige Höflichkeit, deren gehaltene Ruhe
keineswegs Kälte oder Gleichgültigkeit atmete. Mit dankbarem Aufblick begann
Reinhardt ruhig, klar und besonnen seine Erzählung; er hielt sich streng an die
Wahrheit, nur hie und da erlaubte er sich abzuschwächen, zu mildern. – Der
Geheimrat spielte mit Walters Bericht, Reinhardt entging jedoch nicht, daß er
da und dort ein Wort unterstrich, ein Zeichen an den Rand machte. Fast mit
jedem Worte wuchs die Aufmerksamkeit der Ministerialräte, sie tauschten häufig
Blicke, begleitet von kaum merklichem Kopfschütteln.

»Pfarrer Walter berichtet, Sie seien in dem Tumult vor seinem Haus verwundet
worden – warum übergehen Sie das?«

»Ich glaubte, da dieser unbedeutende Zwischenfall mich allein betrifft, ihn
verschweigen zu dürfen!«

Der Geheimrat nickte dem Justizrat leise zu: »Fahren Sie fort!«

Es erfolgte lange keine Unterbrechung, erst als er Walters Brief von diesem
Morgen erwähnte, zog der Generalsuperintendent seine Stirn in Falten, der
Geheimrat machte einen großen Strich in den Bericht und fragte: »Haben Sie
diesen Brief hier?«

Reinhardt überreichte ihn; heftig den Kopf schüttelnd, gab ihn der Geheimrat
dem Generalsuperintendenten, dieser dem Justizrat. Reinhardt setzte seine
Erzählung fort, als er sein summarisches Verfahren gegen Walter wahrheitsgetreu
darlegte, sprang der Geheimrat auf und rief: »Herr! – das taten Sie? Wissen
Sie, welches Vergehens Sie sich schuldig machten?«

Reinhardt entgegnete: »Ich war mir vollkommen klar bewußt, daß ich eine
strafwürdige Handlung beging, als ich Pfarrer Walter gleich einem Gefangenen
Wächter setzte; dennoch tat ich es, und ich würde auch jetzt noch im gleichen
Falle das nämliche tun!«

Der Geheimrat ging heftig auf und ab, der Generalsuperintendent betrachtete
eifrig seine Nägel, der Justizrat lächelte leise und sagte: »Ich denke nicht
daran, die eigenmächtige Handlung des Herrn Lehrer nur im geringsten zu
entschuldigen; – nur ist mir aufgefallen, daß Herr Pfarrer Walter in seinem
Bericht gerade diesen höchst gravierenden Tatbestand gänzlich unerwähnt
gelassen zu haben scheint. – Das möchte wohl zu bedenken sein!«

Der Geheimrat nickte, ohne seinen Gang zu unterbrechen: der Geistliche sagte
leise: »Vollenden Sie, Herr Lehrer!«

Er hatte wenig hinzuzusetzen, allein was er noch beifügte, erregte die
Aufmerksamkeit der Ministerialräte im höchsten Grade. Als er aufatmend schloß,
fragten beide: »Und nun?«

Reinhardt stand auf.

»Sie kennen den Willen der Gemeinde in betreff des Herrn Pfarrers, den Ihnen
dies Schreiben noch spezieller darlegen wird, und leider kann ich nicht anders,
ich muß bitten: wenn die hohe Staatsregierung diese Petition verwerfen sollte,
möge sie zeitig Maßregeln treffen, die neue Störungen der öffentlichen Ruhe und
Sicherheit unmöglich machen. Bei einem zweiten Aufruhr würden die wohldenkenden
Männer nicht imstande sein, Ausschreitungen zu verhüten.«

»Sie sind Partei – nicht?« sagte der Geheimrat finster. »Das entschuldigt, wenn
Sie schwarz sehen!«

»Ja, ich bin Partei!« sagte Reinhardt freimütig. »Aber wenn ich zu schwarz
sehe, was noch abzuwarten ist, so kommt das vielleicht daher, daß ich den
Tollköpfen Auge in Auge gegenüberstand!«

»Ich vermisse in dieser Petition Ihren Namen, Herr Lehrer?« fragte der
Geheimrat nach einer Pause, in der er die Unterschriften geprüft. »Wie kommt
das?«

»Dieses wird die Lücke ergänzen!« lächelte Reinhardt und überreichte ein
zweites Schreiben.

»Sie sind sehr kühn – außerordentlich kühn!« rief der Geheimrat, während sich
seine Stirn in Falten legte. »Sie, der Sie als Bittender zu uns kommen, eine
große Gnade von der Regierung zu erlangen wünschen, Sie beginnen in solchem
Tone zu reden?«

»Mit dem Schicksal meines unglücklichen Schwiegervaters hatte dieses Gesuch
nichts gemein. Exzellenz, nach der ausführlich berichteten Unterredung mit
Herrn Pfarrer Walter in vergangener Nacht können wir beide nicht einen
Augenblick länger im dienstlichen Verhältnis stehen. Schon seit einem Jahr hat
mir Walter versichert, er werde nicht ruhen, bis er mich zum mindesten aus dem
Schulamt gedrängt. Ich nahm dies schweigend hin. Nun er aber in vergangener
Nacht klar und deutlich ausgesprochen, daß er meine Rechtfertigung vor dem
Gericht nicht anerkennt, nachdem er mir versichert, daß er sein früheres Urteil
über mich nicht im geringsten modifiziere, seine Anklagen sämtlich
aufrechterhalte – nun ist ein längeres Zusammensein unmöglich. Entweder er geht
oder ich!«

»Sie fordern sogar sofortige Entscheidung, das ist wenigstens – stark!«

Reinhardt zuckte die Achseln. »Nicht eine Stunde kehre ich in die alten
Verhältnisse zurück. Wenn ich dies Zimmer verlasse, ist entweder Walter seiner
Lokalschulinspektion enthoben und seine Versetzung von Bergheim gewiß, oder ich
bin aus dem Staatsdienst ausgeschieden!«

Der Geheimrat stand am Fenster und spielte mit der Vorhangschnur. Plötzlich
wendete er sich in das Zimmer zurück und sagte rauh: »Und wie, mein Herr,
verhält sich Ihre heutige Forderung zu den Vorschlägen, die uns Herr Justizrat
Stein überbrachte?«

»Ich erlaube mir an meine Erklärung zu erinnern, daß meine heutige Forderung
mit jenen Vorschlägen in keiner Verbindung steht!«

»Ah – meinen Sie wirklich?« rief der Geheimrat, während ein böses Lächeln um
seine Mundwinkel zuckte. »Sie werden erlauben, daß ich um nähere Erklärung
bitte.«

»Der Herr Staatsminister scheinen allerdings die ganze Sachlage wesentlich
anders aufzufassen als ich. Ich beeile mich, meine Anschauungen zu entwickeln.
Zunächst ändert meine heutige Forderung die gestrigen Vorschläge allerdings
nicht. Wie auch die Entscheidung Ew. Exzellenz ausfallen mag, es steht ganz in
meiner Hand, ob ich von dem mir gesetzlich zustehenden Recht der Beschwerde
gegen das Kirchen- und Schulamt Gebrauch machen will oder nicht – und darauf,
wie sich Ew. Exzellenz gewiß erinnern werden, gründeten sich ganz allein die
Vorschläge des Herrn Justizrates! – Sodann aber muß ich noch einer andern
Auffassung energisch widersprechen! Ew. Exzellenz sagten vorhin: ich komme als
Bittender, ich suche eine große Gnade zu erlangen. Als Bittender stehe ich nun
allerdings vor Ihnen, aber keineswegs als einer, der um eine Gnade bettelt!«

Als der Geheimrat blitzschnell nach dem Lehrer herumfuhr und ihn mit großen
Augen fixierte, senkte der Justizrat den Kopf, wahrscheinlich ein leises
Lächeln zu verbergen. Doch Reinhardt ließ sich nicht beirren, mit Ruhe und
Klarheit fuhr er fort: »Allerdings auf den ersten Blick erscheint mein
Verlangen sonderbar. Die Gerechtigkeit ist ja ihrem Wesen nach nicht
erkauflich. Da nun einmal mein Schwiegervater Strafe verwirkt hat, so kann
diese nie, auch nicht durch ein ähnliches Opfer, abgekauft werden; die Strafe
kann – vom Rechtsstandpunkt aus – nur in Gnaden erlassen werden. Allein neben
dem geschriebenen, harten, mitleidlosen Recht gilt in der Welt noch ein
reineres, höheres Recht. Ich weiß keinen Namen für jenes Gesetz, das lieber
versöhnt als entzweit, aufbaut statt zu vernichten. Und im Namen dieser höheren
Gerechtigkeit, im Namen der Humanität stehe ich hier und bitte um
Niederschlagung des Prozesses gegen meinen Schwiegervater und seine beiden
Unglücksgenossen. Ich erbitte das nicht als eine Gnade, sondern Kraft jener
höchsten Gerechtigkeit, als eine Erfüllung des Rechtes.

Wollten Ew. Exzellenz mir noch einige Worte gestatten? – Es hat den Anschein,
als entspringe mein Gesuch aus rein persönlichen Motiven. Ohne solche Motive
gänzlich in Abrede zu stellen, darf ich behaupten, daß ich mich mit dem
gleichen Eifer für die Gesetzesübertreter verwenden würde, auch wenn ich keinem
verwandtschaftlich nahestände. Ich halte sie nicht für so schuldig, als es der
Wortlaut des Gesetzes ergibt. Ihre Tat ist nur ein Ausfluß der furchtbaren
Verwirrung, die alle Verhältnisse in Bergheim auf den Kopf gestellt hat. In
Bergheim sind alle moralischen und gesellschaftlichen Ordnungen schwer
erschüttert – ein Zeugnis dafür diese beispiellose sittliche Verirrung sonst
durchaus braver und unbescholtener Männer. Sie sind die unglücklichsten Opfer
dieser heillosen Verwirrung, aber nicht die einzigen. Wenn Hohe Staatsregierung
auf gründliche Untersuchung besteht, beschwört sie Geister, die sie nicht
leicht wieder los wird. Das halbe Dorf muß mindestens auf die Anklagebank
wandern, Zorn, Haß und Rachsucht schwillt zu einem endlosen Strom an – das Ende
ist klar: völliger Ruin der Gemeinde. – Glauben Sie nicht, daß nur meine
Schwarzseherei solches Ende kommen meint – hier, diese zweite Petition der
Bergheimer Gemeinde, die noch gestern so lärmend auf strenge Bestrafung aller
Schuldigen drang, mag beweisen, mit welchen Sorgen man der Entwicklung dieses
Prozesses entgegensieht!«

»Ah, Sie sind ja außerordentlich reichlich mit dergleichen Dingen versehen!«
rief der Geheimrat unmutig, griff aber dennoch hastig nach dem Papier, dessen
Inhalt er genau prüfte. »Ah – das klingt allerdings anders! Nach den Berichten
des Staatsanwalts über die Stimmung in Bergheim hätte ich dies nun und nimmer
erwartet. – Ah – so! – Hm! Nun, entweder sind die Zustände draußen in der Tat
schlimmer, als wir bisher annahmen, oder – Sie haben Ihren Einfluß sehr
geschickt zu verwerten gewußt!«

Reinhardt schoß das Blut in das Gesicht. »Einfluß? Ich? Ah, Ew. Exzellenz,
spricht der Schlag, den ich vor dem Pfarrhaus empfing, und der nur zu
aufrichtig gemeint war, auch für meinen Einfluß auf die Massen? – Möglich
allerdings, daß ohne meine Dazwischenkunft die Bergheimer heute noch
forttobten, wie sie gestern begonnen; wenn es aber meinen Gründen gelang, ihnen
in der größten Erregung so bald die Augen zu öffnen, spricht dies gegen mich?«

Der Geheimrat gab die Petition dem Geistlichen und ging mit großen Schritten
auf und ab. Der Justizrat blickte ihm stirnrunzelnd nach und sagte mit scharfer
Betonung: »Ew. Exzellenz, ich erlaube mir die Bemerkung, daß durch diese
Petition, die ich kenne, die ganze Verwicklung in ein neues Stadium getreten
ist. Die Entscheidung kann jetzt, nach meinem Dafürhalten, nicht mehr
zweifelhaft sein!«

»Erlauben mir Ew. Exzellenz nur noch wenige Worte!« sagte Reinhardt tiefatmend,
indem er einen Schritt näher an den Tisch trat, als der Geheimrat noch immer
zögernd schwieg. »Ew. Exzellenz, daheim erwartet eine ganze Gemeinde mit Angst
und Zagen die Entscheidung, die ich bringen werde. Möglich, daß die Furcht die
Oberhand behält und die Nachbarn vor ungesetzlichem Treiben bewahrt, komme ich
mit abschlägiger Antwort heim; möglich aber auch, daß die Verzweiflung die
Menschen völlig in Bestien verwandelt. Ein Wort von Ihnen kann zum Segen und
Fluch werden – o, zögern Sie nicht, Ew. Exzellenz, sprechen Sie es aus, das
Wort der Versöhnung, geben Sie uns den Frieden wieder!«

»Auch ich«, warf der Justizrat ein, »schließe mich der Bitte meines Freundes
an. Zögern Sie nicht, dieser heillosen Angelegenheit ein Ende zu machen.
Bedenken Ew. Exzellenz, dieser Augenblick kommt nicht wieder; sind erst die
Verhältnisse in Fluß geraten, vermag keine Macht der Welt sie aufzuhalten.
Geben Sie dem Dorf den Frieden, nach dem man sich sehnt; Sie können dies
unbedenklich tun: die Hauptverbrecher gehen ja ihrer Strafe entgegen – lassen
Sie es damit genug sein!«

Des Geheimrats Stirn entwölkte sich; mit gnädiger Handbewegung lud er die
Herren ein, ihre Sitze wieder einzunehmen. Er selbst zog den
Generalsuperintendent in eine Fensternische, wo er lange und eifrig mit ihm
verhandelte. Endlich kehrten beide zurück, und der Geheimrat sagte zu
Reinhardt: »Die Staatsregierung erkennt mit aufrichtigem Danke Ihre Bemühungen
um Aufrechterhaltung der Ordnung an. Ihre und Ihrer Gemeinde Wünsche sollen
gründlich in Erwägung gezogen und wenn irgend möglich erfüllt werden.«

»Nein, nein!« rief Reinhardt aufspringend. »Damit lasse ich mich nicht
abweisen! Gott weiß es, die fürchterliche Ungewißheit daheim ist nicht mehr zu
ertragen. – Besser ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende! –
halten Ew. Exzellenz mir meine Aufregung zugute. Mir ist zu übel mitgespielt
worden, als daß ich mich noch einmal auf die Zukunft vertrösten lassen könnte.
Entweder ja oder nein! Ich kann nicht eine Minute länger unter Pfarrer Walter
stehen; ein Aufschub der Entscheidung muß mir als nein gelten und den Kampf
herbeiführen, den ich so gern vermeiden möchte. Ew. Exzellenz – noch einmal –
geben Sie mir, geben Sie dem unglücklichen Dorf den Frieden!«

Alle waren aufgesprungen, der Justizrat – er war bleich geworden – legte, als
wolle er ihn schützen, seine Hand auf des Freundes Schulter; der Geistliche
suchte den zornglühenden Minister zurückzuhalten. In diesem peinlichen
Augenblick trat ein Diener ein, der dem Geheimrat ein großes Schreiben
präsentierte. Mechanisch öffnete er es und überflog den Inhalt – während des
Lesens verfärbte er sich, murmelte: »Ah – das ist ja sichtbar Gottes Finger!«
Darauf winkte er dem Generalsuperintendent und verschwand abermals mit ihm in
der Fensternische.

Als er zurückkehrte, begann er sichtbar bewegt: »Meine Herren! Gott selber hat
entschieden! Wissen Sie, der Wagner Paul Scheler machte in dieser Nacht einen
Fluchtversuch, stürzte von bedeutender Höhe und blieb auf der Stelle tot; der
Uhrmacher Jakob Brückner mußte noch in der Nacht ins Irrenhaus gebracht werden,
dort tobt er im schrecklichsten Delirium tremens wahrscheinlich bald in den Tod
– und soeben wird mir die Nachricht, daß auch der Bauer Johannes Metzner nach
schrecklichem Leiden seinen Wunden erlegen ist.« Als ihn Reinhardt und der
Justizrat erschüttert anblickten, gab er Reinhardt die Hand und fuhr fort: »Die
Hand des Höchsten hat meine letzten Bedenken gehoben. Die Hauptverbrecher sind
der menschlichen Gerechtigkeit entrückt, damit sind die Haupthindernisse einer
friedlichen Lösung beseitigt. Gehen Sie, Herr Lehrer, bringen Sie den Ihren,
Ihrer Gemeinde den Frieden. Pfarrer Walter ist von heute zum Pfarrer in
Reichenbach ernannt. Auch darauf werden wir Bedacht nehmen, einen Mann milden
und versöhnlichen Sinnes an Walters Stelle zu setzen. – Alles Vergangene sei
vergeben und vergessen! Gehen Sie; bringen Sie Ihrer Gemeinde die
Friedensbotschaft! Halt – auch der Antrag des Bauern Jörg Vorndran von Sülzdorf
ist angenommen; er wird demnächst als Vormund der Metznerschen Kinder
verpflichtet werden.«

Reinhardt faßte die Hand des Geheimrats und flüsterte: »Dank – heißen Dank!
Edler Mann, in vielen Herzen haben Sie sich ein Denkmal errichtet – –«

»Lassen Sie das!« rief der Geheimrat und entzog ihm seine Hand. »Nicht mir
gebührt Dank, ich erfüllte nur meine Pflicht. Sie – Sie haben sich Verdienste
erworben, und – fast beschämt stehe ich vor Ihnen, daß ich mich soeben zur
Heftigkeit hinreißen ließ! Auch hier vollkommne Indemnität nach allen
Richtungen – wie? Sie haben nicht nur meine Teilnahme erweckt, sondern auch
meine vollkommene Hochachtung erworben. – Gehen Sie, mein lieber Herr
Reinhardt, wir werden uns wieder treffen!«

»Ja, gehen Sie!« sagte der Geistliche bewegt. »Bald komme ich nach Bergheim,
Sie in Ihre vollen Ehren einzusetzen!«

Wie er auf die Straße kam, wußte Reinhardt nicht. Die so unerwartet gekommene
günstige Entscheidung, nachdem alles verloren schien, verwirrte ihn
vollständig: das unfaßbare Glück, das so gewaltsam auf ihn hereinströmte,
machte ihn schwindeln und glühen.

Wie im Traum hörte er den Justizrat sprechen, und eine unklare Erinnerung blieb
ihm, als habe der ernste, strenge Mann mit tiefer Bewegung seinen Mut, seine
Festigkeit anerkannt. Er konnte nichts tun, als ihm dankbar die Hand drücken,
zum Sprechen war ihm das Herz allzu voll.

Karl wartete schon; auf ein Wort des Justizrats warf er laut jubelnd seine
Mütze in die Luft, dann lief er nach den Pferden.

Joseph zog seinen Herrn zur Seite und flüsterte ihm eine Meldung ins Ohr: als
er dann rasch die Türe des Vorzimmers öffnete, erhob sich ein junger Mann,
starrte verwirrt auf Reinhardt und warf sich stürmisch an seine Brust. »Robert!
« rief Fritz erstaunt. »Robert, ist's möglich? Wo kommst du her?« Wenige Worte
genügten zur Aufklärung dieses unerwarteten Zusammentreffens. Stein hatte noch
am selben Morgen, da ihn Reinhardt aus dem Schlafe störte, an Robert
geschrieben und ihm den Stand der Dinge mitgeteilt. Gestern hatte dieser, den
Angst und Sorge fast aufgerieben, den Brief erhalten und sich entschlossen, 
sogleich den Rechtsanwalt selbst aufzusuchen. Der Justizrat hatte sich
entfernt, kehrte mit einigen Papieren zurück und sagte sehr ernst: »Hier, Herr
Robert Schulz, übergebe ich Ihnen Ihre Ehre und gerettete Zukunft. Vergessen
Sie nie, was Sie dem Lehrer Reinhardt schulden, ihm allein danken Sie Ihre
Rettung. Vergessen Sie nicht, Herr, wenn auch Ihre Schuld vor den Augen der
Welt getilgt ist, vor Gott und Ihrem Gewissen besteht sie fort. Ich hoffe, daß
Sie das Kind, das Ihren Namen tragen sollte, nicht vergessen werden; um dieses
Kindes willen hoffe ich, daß wir später recht oft in geschäftliche Verbindung
treten werden – verstanden? Und nun den Kopf in die Höhe; mit Mut, Vertrauen
und Freudigkeit beginnen Sie ein neues Leben!«

Eben als Karl vorfuhr, ließ der Justizrat einen Champagnerkork knallen und
füllte die Gläser. »Ohne Rede!« rief er, als die Glaser klangen. »Auf das Wohl
Reinhardts, des wackeren, braven Mannes! Auf sein Wohl, eine glückliche,
gesegnete Zukunft und auf dauernde Freundschaft!«

Karl klatschte ungeduldig mit der Peitsche. »Fort, fort!« sagte Stein und
umarmte Reinhardt. »Fort jetzt, Bergheim wartet! – Bald sehen wir uns wieder,
denn lange wird die Hochzeit nun nicht mehr verschoben werden, und, Reinhardt,
auf Ihre Hochzeit lade ich mich zu Gast mit Frau und Kind – verstanden?«

Schon saßen Reinhardt und Robert auf dem Wagen, als atemlos ein Ministerialbote
herankeuchte und im Auftrag des Geheimrats Reinhardt ersuchte, ein
Ministerialdekret, das er überreichte, noch heute an Pfarrer Walter gelangen
lassen zu wollen. Reinhardt war wenig erfreut über diesen Auftrag, doch ahnte
er, daß der Geheimrat ihn dadurch völlig beruhigen wollte, und so steckte er
das Schreiben in die Tasche. Noch ein Händedruck, noch ein Gruß – die Pferde
zogen an, und fort ging es.

Die Abendsonne vergoldete die Landschaft, glühend leuchteten die fernen
Schneegipfel des Gebirges herein, und ein kräftiger Wind kühlte die Wangen
Reinhardts, als sie ins Freie kamen. Karl knallte wie toll mit der Peitsche und
jauchzte oft hell auf, daß die Pferde wiehernd bäumten, wie rasend dahinjagten
und die harmlosen Wanderer erschrocken und schreiend aus dem Weg liefen. In
träumerisches Sinnen versunken saß Reinhardt, – und dennoch entging eigentlich
nichts seiner Aufmerksamkeit. Er beobachtete die Emmerlinge und Meisen, die
sich in den Chausseepappeln zankten und hetzten, und freute sich ihrer
Munterkeit; er betrachtete teilnehmend die scharenweise aus der Stadt
heimkehrenden Landleute und ergötzte sich an ihren zufriedenen Gesichtern und
heitern Blicken. Gewiß, sie freuten sich auf ihr Daheim! – Wie durchschauerte
es den stillen Fahrgast – er hatte ja jetzt auch eine Heimat! In den Dörfern
nickte er freundlich den bedächtig dem Wirtshaus zuwandelnden Männern, den in
den Haustüren stehenden Frauen, die, einen Säugling auf dem Arm, vom
Abendsonnengold bestrahlt, zufrieden neugierig dem dahinrasenden Gefährt
nachblickten, zu, und am liebsten hätte er in das Jubeln und Jauchzen der
frohen Kinder einstimmen mögen. Wie erquickte ihn der Sonntagsfriede ringsum –
jetzt, da er, Frieden im Herzen, auch seinen Lieben, einem ganzen Dorf den
Frieden bringen durfte! –

Wie lange ihm auch die Fahrt währte, er fuhr doch verwundert auf, als ein
heller Anruf sein Ohr traf – und er, erwachend, sich in Ditterswind sah. Von
quälender Ungeduld getrieben war ihm der Schulbauer mit einer ganzen Schar
Nachbarn entgegengefahren. Während die übrigen in lauten Jubel ausbrachen über
die von Karl berichtete Freudenbotschaft, sich die Hände schüttelten und immer
wieder hell hinausjauchzten, lagen sich Fritz und der Schulbauer lange stumm in
den Armen. –

Beim Stammberg ward haltgemacht. Die Männer eilten in den Gemeindewald und
kehrten bald mit schlanken Tannenbüschen zurück, durch welche sie die Wagen in
grüne Lauben verwandelten. Auch die Rosse, Hüte und Mützen wurden geschmückt,
dann ging es weiter in sausender Flucht, nur mit Mühe vermochten die Lenker die
scheuenden Pferde im Zügel zu halten.

Schon bogen die Gefährte nach der Grundmühle ab, als plötzlich das Jauchzen und
Peitschenknallen verstummte, die Pferde zu langsamem Schritt eingezügelt
wurden. Reinhardt blickte erstaunt auf, was das bedeute – da sah er, wie alle
Begleiter die Mützen abnahmen, zugleich schlug tiefes Summen und Sausen an sein
Ohr, und der Schulbauer flüsterte ihm zu, während ihm das Wasser in die Augen
trat: »In Bergheim läuten sie den Frieden ein! – Ehre sei Gott in der Höhe!«

Und so war es! Auch Robert und Reinhardt wurden die Augen feucht, als sie im
tiefen Schweigen, nur von den immer machtvoller anschwellenden Glockentönen
umbraust, langsam die steile Schleifgasse emporfuhren. Bald wurde es um die
Wagen lebendig; als sie endlich in das Dorf selbst einrückten, wogte ihnen ein
gewaltiger Menschenstrom entgegen, drängte sich um die Wagen und riß sich um
Reinhardts Hand. Und die Glocken klangen fort, und Männer und Weiber, Jünglinge
und Jungfrauen, Greise und Kinder jauchzten, schluchzten und lachten: »Friede!
– Friede!«

Vor dem Dorfbrückchen gab Reinhardt dem Beckenkarl einen Wink; da gerade eine
Lücke sich auftat, hieb dieser auf die Pferde und bog im Galopp in den schmalen
Weg nach dem Herrnhof ab. Den Empfang im Herrnhof übergehen wir. Anna ließ
seine Hand nicht aus der ihren, und der Herrnbauer sagte: »Du hast Großes an
mir und an uns allen getan. Ich kann dir nicht danken, aber beten werde ich für
dich alle Tage, und mein Segen wird auf dir ruhen!«

Und die Glocken tönten fort!

Robert war verschwunden, er wurde nicht vermißt. – Die Nachricht vom Tod des
Jockenhannes und Wagnerspaule, vom Geschick des Uhrmacherle rief große
Erschütterung hervor, doch der Schulbauer sagte: »Friede mit der Asche der
Toten! mögen sie nun ruhen, da sie im Leben nie Ruhe fanden. Eine gnädige
Fügung: ihr rasches Ende, für sie, uns und besonders ihre hinterlassenen. Nun
erst ist der Friede gesichert, nun erst können wir sagen: es ist alles gut!«

»Ja, es ist alles gut!« flüsterte Anna ihrem Bräutigam zu. »Heute nachmittag
kam der Fuchsmüller mit dem Schäfersfrieder ins Schulzenhaus; auch die
Schulzenmarie ist Braut!«

Es wurde stille im Zimmer, nur die Glocken tönten fort.

Da wurde es im Hofe lebendig, Kopf an Kopf drängte sich drunten, hundert Augen
blickten erwartungsvoll zu den Fenstern empor – aber wie so anders als gestern!
Und plötzlich brauste es drunten los: »Unser Herr Lehrer soll leben – dreimal
hoch! Und der Herrgott vergelte ihm, was er an uns getan und erhalte ihn uns
noch lange Jahre – hoch! hoch! hoch!«

Reinhardt schüttelte den Kopf, drängte Anna von sich, eilte hinaus und winkte
Schweigen. Sofort legte sich Totenstille über die Menge, nur das Geläute
brachte die Luft in zitternde, brausende Schwingungen. »Nicht doch, Freunde!«
rief Reinhardt mit hallender Stimme, »nicht mir gebührt die Ehre, ich tat
nichts als meine Schuldigkeit! Einer ist es, der ewige Geist der Wahrheit und
Liebe – er allein half uns zum Frieden: ihm allein sei Preis, Ehre und Ruhm!
Eine böse Zeit ist überwunden, auf glücklichere, schönere Tage hoffen wir –
kommt, laßt uns die Sitte unfrei Vorfahren – denn von heute an gehöre ich ganz
und für immer zu euch – laßt uns die ehrwürdige Sitte unsrer Vorfahren nicht
vergessen. Kommt, rufet die Musikanten, versammelt euch unter der Dorflinde,
daß wir Gott danken für seine Gnade und Barmherzigkeit!«

Während die Menge, von Reinhardt geführt, schweigend nach der Dorflinde zog,
umfluteten die Glockenklänge einen Mann, der unter dem Christuskopf kniete und
in fassungsloser Erregung die Hände rang. Ein offner Brief lag auf dem Boden:
neben ihm kniete seine Frau, drückte seine fieberheiße Stirn an ihre Brust, und
ihre Tränen rieselten in sein Haar. »Heinrich, Heinrich!« bat sie weich. »Fasse
dich! lasse ab von dieser Verzweiflung, die mich noch töten wird! – Fasse dich!
Ist es nicht ein Ruf Gottes, der dich nach Reichenbach führt?« Und als er
zusammenzuckte, drückte sie ihn fester an sich. »Heinrich, frevle nicht! Du
forderst überall Demut und Ergebung, und den eigenen Willen kannst du nicht
beugen? Du selbst haderst mit Gott? Willst dich nicht unterwerfen? – Heinrich,
komme zu dir! Höre auf die Stimme Gottes, verstocke dich nicht gegen seine
Offenbarungen, die furchtbar gegen dich zeugen. Gib auf diesen eifernden Zorn!
Beachte die Lehre, die dir Gott selber gibt! – Heinrich, Heinrich! O gedenke
des Heilandswortes: Selig sind die Barmherzigen! selig sind die Sanftmütigen!«

Vom Turme klangen die Glocken, und von der Dorflinde herüber brauste unter
Trompeten- und Posaunenhall der uralte Jubelgesang herüber:

Nun danket alle Gott mit Herzen, Mund und Händen, Der große Dinge tut an uns
und allen Enden!

Letztes Kapitel.

Wieder lächelte ein Pfingstmorgen auf die grüne Erde. Duft und Glanz überall,
nur aus den tiefen Tälern und verstecktesten Waldschluchten stiegen die
leichten Morgennebel zum Himmel, um spurlos in der unendlichen Bläue zu
zerfließen. Eine Fülle von Licht lag ausgegossen über Millionen kaum
geöffneter, fruchtglänzender Blüten und Knospen: noch war der Wald
durchsichtig, nur ein zarter, flaumiger, grüner Schleier wob sich über die
Ferne. Prachtvoll stiegen die schlanken, zierlichen Birken aus dem Gewirr
dichtverschränkter Äste in die blaue Luft; ihr zartgrüner, duftender
Blätterschmuck glänzte und flimmerte im Morgenlicht: ließ aber ein Lufthauch
diesen Blätterflaum erbeben, dann schien von den Birken ein goldgrüner
Funkenregen zu sprühen!

»Grüß dich Gott, du grüner Wald!« erklang jetzt eine fröhliche Stimme aus der
Schlucht des Bettelbrünnleins in Steinschrot, und zwei schlanke Männergestalten
tauchten zwischen Fels und Gebüsch auf.

»Das Lied hat freilich recht: ja wunderschön ist Gottes Erde und wert, auf ihr
vergnügt zu sein!« meinte der zweite, als sie atmend die Kanzel betraten.
»Aber, Fritz, die Schönheit der Welt allein tut's doch nicht! Denke doch, als
wir voriges Jahr um diese Zeit hier standen, war die Pracht und Herrlichkeit
ringsum nicht minder groß – und wie wenig spürte ich davon!«

»Wer uns vor einem Jahr vorhergesagt, was uns erwartete, – wir hätten ihn
verlacht! Und wirklich, wenn ich jetzt die Welt im fröhlichen Sonnenschein
liegen sehe und der Wald rauscht, der Fluß glitzert, die Wiesen und Felder sind
grün, und Sülzdorf und Bergheim verstecken sich gerade so in die Blütenbäume,
wie ehedem auch – da möcht' ich fast an die Stirn greifen und fragen: war denn
das alles nur ein wilder, wüster Traum? – Ja, ist's denn in Wahrheit möglich,
daß ich mich von ihm zum Gottesleugner machen und an die Line schwätzen ließ? –
Und gar der Herrnbauer? Ist's wirklich geschehen, daß wir seinet- und des
Pfarrers wegen eine wahre Revolution durchmachten? – Und doch, was frage ich?
Ist dir's nicht auf die Stirn geschrieben, daß du es warst, der allein
feststand als alles zusammenbrach? Daß du uns allen, dem ganzen Dorf zum
Frieden verholfen hast? – Ach, Fritz, ich bin so stolz auf deine Freundschaft,
sie macht mich so glücklich, eben drum werde ich eine heimliche Sorge nicht
los, sie möchte nicht von großer Dauer sein.«

»Karl – was sind das für Gedanken?«

»Weiß wohl – aber sie sind nun einmal da und wollen nicht weichen. Wirst du
auch bei uns bleiben?«

»Welche Frage! Warum sollte ich Bergheim verlassen, zumal da Anna mein Weib
wird?«

»Anna? – sie wird dich weder halten noch hindern. Doch genügt dein Wort, und
nun erst gehe ich mit Freuden in die Kirche.«

Karl sah dabei seinem Freunde fest in die Augen und drückte seine Hand. Zu
einer weiteren Antwort hätte er auch kaum Zeit gefunden, denn allmählich war es
in den Klippen und Felsen lebendig geworden.

Eben betraten auch der Justizrat und der Schulbauer die Kanzel, der
Lichtennikel, der Beckenjörg und Bergbauer folgten ihnen. Der Justizrat hatte
die Aussicht genossen, jetzt wendete er sich mit leuchtenden Augen zu den
Männern, die ihm alle bekannt waren: »Ein reizendes Plätzchen hier, gewiß; aber
erquicklicher als die Naturpracht ringsum ist mir der Anblick der kleinen
Gemeinde, die sich so zufällig hier zusammengefunden. Ja, eine Gemeinde! Wie
verschieden nach Beruf, Stellung und Denkungsweise, – wahrlich es fehlt nur der
Fuchsmüller, dieser Menschenfeind mit einem Herzen voll Liebe, dieser
eingefleischte Materialist, der so viele Gläubige beschämen könnte – alle
fühlen wir uns einig, fest zusammengehörig, zusammengeschlossen durch das Band
reinen ernsten Strebens! Wir sind hier ein kleiner Kreis, der sich um unsern
Reinhardt zusammenschließt, allein jeder von uns, ist er nicht in seiner Welt
ebenfalls ein Mittelpunkt? Wir sind keine Weltverbesserer, keine
Gesellschaftsretter! Die treue, aber unscheinbare Arbeit auf beschränktem Raum
ist unsre Losung! – Ich bin freudig bewegt, mich in einem Kreis von Männern zu
sehen, die, wie ich, die freie, selbständige, treue Arbeit zu ihrem Lebenszweck
machten. Und dieser Arbeit, der wir alles danken, was auf der Welt Schönes und
Großes das Herz erfreut und den Geist erhebt, – ihr gelte ein stilles, aber
begeistertes Hoch! – Wir haben ein Recht, heute und hier diese Arbeit zu
feiern, ist sie es doch allein, der unsere beiden Brautpaare ihre Vereinigung
verdanken!«

Eben als vom Kulm die ersten Akkorde der Musik herübertönten, wurde der Heimweg
angetreten. Karl machte den Vorschlag, die Musikanten aufzusuchen; die
Gesellschaft war damit einverstanden und überraschte wirklich Musikanten und
Zuhörer. Ein fröhliches Getümmel entfaltete sich auf der kleinen Hochebene, die
Choradstanten, voran der Blümlesschuster, wurden nicht müde, ihrem Herrn Lehrer
zu gratulieren, und der Bergkasper nickte wohlgefällig: »Sagt ich's nicht, he'
Lehje', wi' haben Pjachtmiidele im Dojf? Ja, ich hab' mi' lang denkt, mit de'
Anna wi'ds doch noch authienisch!« Von lustigen Klängen umrauscht, stieg die
Gesellschaft heiter nach dem Dorf hinab.

Der Herrnhof war in einen Birkenwald verwandelt, der die improvisierten Tafeln
und Bänke fast versteckte. Klopfenden Herzens sprang Reinhardt die hohe
Freitreppe empor, aber fast erschrocken prallte er zurück, als ihm in der Stube
eine weiße Gestalt entgegenkam. Sprachlos starrte er auf das schöne Mädchen,
das in weißem, an der hohen Gestalt in weichen Falten niederfließenden Kleide,
von einem kostbaren Schleier umwallt, vor ihm stand. Er konnte den Blick von
der wunderbaren Erscheinung nicht wenden.

Die Justizrätin drohte ihm mit dem Finger: »Sie sind ein schlimmer Mensch, was
auch mein Mann sagen mag! Freuen wir uns alle monatelang auf die Überraschung,
können den Augenblick nicht erwarten, da Sie hereintreten werden und meinen,
beim Anblick dieser Fee müßten Sie vor Entzücken außer sich geraten – statt
dessen stehen Sie da wie ein Stock! Justizrat, du magst ein ganz passabler
Jurist sein, aber was die Männer betrifft, werde ich künftig allein meinen
Augen trauen!«

»Also das war der Zweck des geheimnisvollen, wochenlangen Besuches in der
Stadt?« rief Fritz, nachdem er Margret, die Herrnbäuerin, Schulzbäuerin und das
Lichtendorle begrüßt hatte. »Aber wie, Anna, wenn ich mich nun revanchierte? Du
wirst dich, Herzlieb, schon lange nach dem Brautbukett umgesehen haben –
erschrick nicht, es kommt keines. Nie mochte ich die unförmlichen Blumenteller
in den Händen der Bräute leiden. Denkst du daran, wie du mir heute vor einem
Jahre im Steinschrot dein Kirchensträußchen so freundlich darreichtest? Sieh,
hier habe ich dir eine Gegengabe bereitet. Es ist freilich nur ein bescheidenes
Sträußchen, aber ich selbst habe es für dich gepflückt, und da die Maiglöckchen
uns die Liebe ins Herz läuteten, so ist es nicht mehr als billig, daß sie uns
auch zum Altar begleiten!«

Mit einem Freudenruf warf sich Anna an seine Brust; ihre Umarmung unterbrach
eine allgemeine Bewegung; als sie aufblickten, stand – Lina vor ihnen. Fast war
die Arme nicht wieder zu erkennen, so bleich und leidend schaute das schmale
Gesicht aus den schwarzen Hüllen hervor. Laut weinend küßte sie Margaret und
Anna, Karl gab sie mit abgewandtem Gesicht die Hand, Reinhardt drückte sie zwei
Myrtenkränze in die Hand und schluchzte: »Für Sie und Karl! – Ich passe wohl
nicht hierher, aber ich mußte kommen. Nehmen Sie die Kränzchen, zum Zeichen,
daß Sie mich nicht verachten. Nehmen Sie – es wird mir ein Trost sein in der
Stunde, da er und Margaret vor dem Altar stehen. Verzeiht und denkt an mich!« –
Damit war sie auch schon wieder verschwunden.

Weinend befestigten die Bräute die Myrtenkränzchen, und Karl sagte, während er
sich die Augen wischte: »Margaret – daß du mir das Kränzchen anheften kannst
und daß ich es tragen darf, das macht mein Glück voll. Und Lina ist ja schon
unsere Schwester, von heute an aber wollen wir sie auf den Händen tragen und
unsern Teil dazu tun, daß sie auch noch glücklich wird!«

Der Herrnbauer rief nach dem Ehrenpokal. Er war sehr hager geworden, und sein
dünnes Haar silberweiß. Golden glänzte der Sonnenschein herein, lag schimmernd
auf Tischen und Fußböden, die Blätter der Birken flüsterten leise: sonst war es
tief still in der Stube und im Haus. Der Schulbauer füllte den Pokal bis an den
Rand; kaum war er damit zu Ende, so begannen die Glocken zu läuten. Mühsam, von
seinem Schwager unterstützt, erhob sich der Hausherr, nahm sein Käppchen ab,
faltete die zitternden Hände und sagte: »Das walte Gott! Mit demütigem Herzen
bekenne ich: Gott hat alles wohlgemacht! Ohne das Leid und den Jammer hätte ich
dich, Fritz, nimmer zum Sohn bekommen, wurdest du gleich mein Tochtermann, und
auch dich, Karl, hätte ich niemals geachtet, wie du es verdient. Mit Freuden
gebe ich euch meine Töchter, ich weiß, ihr werdet sie in Ehren halten. So segne
euch der allmächtige Gott, wende gnädig allzuviel Leid, allzu schwere Prüfungen
von euch und verleihe euch Beständigkeit. – Mein Gott! erhöre mich, segne die
Kinder! Amen! – Komm, Mutter! Zum letztenmal stehen wir hier als Hausmutter und
Hausvater – in wenig Minuten zieht der neue Herrnbauer ein – Gott segne ihn! –
Mutter, trinke mir den Ehrenbecher zu – so! Meine Kinder! Ihr lieben Gäste! –
der letzte Trunk, den ich als Herrnbauer aus dem Ehrenpokal tue, gilt dem Wohl
meiner lieben Kinder! Gebe Gott, daß ihr, Fritz und Karl, dereinst mit gleicher
Freudigkeit das Hausregiment euren Kindern übergebt! das walte Gott!«

Die Glocken klangen zu den offenen Fenstern herein, während der Becher stille
reihum ging! Als er leer auf den Tisch zurückkam – auch die Dienstboten waren
von dem Reihetrunk nicht ausgeschlossen worden – sagte der Herrnbauer: »In
Gottes Namen! Der Herr segne euren Ausgang und Eingang!«

Er winkte den Schulbauer neben sich und schritt, wenn auch mühsam, mit ihm
voraus; das Käppchen behielt er in der Hand, auf seinem Gesicht lag ein
wunderbarer Glanz. Ihm folgten die beiden Brautpaare, dann ordnete sich
zwanglos ein langer Zug. Im Hof war es längst lebendig geworden, außer den
Zuschauern erwarteten hier die festlich geschmückten, von Robert Schulz
geführten Schüler ihren geliebten Lehrer. Alle Kinder trugen Maiblumen und
Birkenzweige, die sie dem Brautpaar auf den Weg streuten. Unter den Klängen
eines Marsches bewegte sich der Zug durch die über Nacht entstandene
Birkenallee nach der Kirche; in das Geläute mischte sich ein ununterbrochenes
Gewehrfeuer, das oft zu wahren Salven anschwoll.

Auf der Dorfstraße schloß sich ein zweiter Hochzeitszug an: die Schulzenmarie
und der Schäfersfrieder. Unter ihren Begleitern befand sich zum allgemeinen
Erstaunen auch der Fuchsmüller. Sauber gekleidet war der wunderliche Alte,
rasiert hatte er sich jedoch nicht, und aus der Tasche seines langen Rockes
guckten neugierig seine Pfeifenspitze und die Schnüre seines Tabaksbeutels
hervor. Das Erstaunen wurde noch größer, als der Justizrat dem Alten die Hand
reichte und ihn neben sich zog. Vor der Kirche trat er aus dem Zug, setzte sich
gemächlich auf die Kirchhofsmauer und pampelte mit den Beinen. Bald stand sein
Stummel in voller Glut, und während er manchmal nach dem »Ja« der Brautleute
horchte, konnte er es nicht unterlassen, die ihn umdrängenden Weiber und Kinder
durch abscheuliche Fratzen zu erschrecken. Auf der Mauer sitzend, erwartete er
die Rückkehr des Hochzeitszuges; ohne die Pfeife aus dem Mund zu nehmen oder
das Pampeln seiner Beine einzustellen, reichte er von seiner Höhe herab den
jungen Ehepaaren die Hand mit der Mahnung, den Unverstand des Lebens so
gescheit wie möglich zu tragen.

»Vorwärts, Herr Gleichmann!« rief ihm der Justizrat zu. »Was sitzen Sie auf der
Mauer wie ein hungriger Spatz? Vorwärts! – zum Schmaus! Ich werde Sie später
aufsuchen, um ein Stündchen mit Ihnen zu verplaudern!«

»Obligiert – aber die Fuchsmühle liegt doch zu weit ab!« nickte der Alte und
krabbelte auf die Erde. »Nä – für 'nen alten Spatz wie ich, ist's vorbei mit
Lust und Freude. Hab' dem närrischen Ding, der Marie, den Willen getan und bin
mit ihr bis an die Kirche; nu' ist's gut, und ich kriech' wieder in mein Nest.
Allerseits viel Vergnügen!«

Damit machte der Alte linksum und steuerte durch den dichtesten Menschenschwarm
dampfend seinem Altenhause zu. –

Was soll nun noch viel berichtet werden? Die Hochzeit wurde still und einfach
gefeiert; nur die vertrautesten Freunde waren geladen. Desto lebhafteres
Treiben entfaltete sich unter den Birken im Herrenhof. Dort wurden zuerst die
Kinder, dann die Armen gespeist; Tische und Bänke wurden nicht einen Augenblick
leer.

Am Abend gab die Gemeinde den Brautpaaren einen Ball, der zugleich als
offizielles Friedens- und Versöhnungsfest galt. Solch' fröhliches Fest hatten
die Räume wohl noch nie gesehen. Die einzige Störung verursachte das baldige
Verschwinden des Lehrerpaares; sobald es bemerkt wurde, machte der
Blümlesschuster den Vorschlag, dem jungen Ehepaar eine »Ehre« anzutun, einen
Fackelzug und ein Ständchen zu bringen.

»So ist's jeeecht!« schrie der Bergkasper. »Nun wi'd die Sach' uthientisch!«

Schon wurde allgemein zum Aufbruch gerüstet, da stieg der Justizrat im Saal auf
einen Stuhl, winkte Schweigen und rief: »Im Namen unseres Freundes Reinhardt
und seiner jungen Frau danke ich für die Teilnahme, die ihr ihnen bewiesen. Den
Fackelzug und das Ständchen aber laßt sein, das störte den Ball allzusehr, und
wir sind ja alle hier, uns recht vergnügt zu machen. Reinhardt nimmt gewiß den
Willen für die Tat und ist euch dankbar, wenn ihr euch nicht stören laßt. Ihr
wißt, wie es ihm Freude macht, wenn die Leute recht fröhlich sind!«

»Sell ist richtig!« schrie der Mäurerslang. »Der Herr Justizrat hat's
getroffen, das weiß ich, denn ich bin mit dem Herrn Schulmeister absonderlich
spezial und kenne ihn inwendig und auswendig wie meinen Hosensack, denn ich bin
auch ein Mann von Kopf. Drum sag' ich selber: Dageblieben bleiben wir, pumptum!
Aufgespielt, Musik! 'nen anmutigen Walzer! Wenn's der Herr Justizrat erlaubt,
hol 'ich die Frau Justizräten! – ich weiß auch, was sich schickt, denn ich bin
ein Mann von Kopf! Hurra, juhch!«

»Recht so!« lachte der Justizrat. »Ehe ihr aber den Tanz beginnt, stimmt ein:
ein Lebehoch dem Lehrer Reinhardt und seiner jungen Frau!«

Und ein »Hoch« brauste auf, das selbst die Trompeten und Posaunen nicht zu
übertönen vermochten; es brauste hinaus durch die offenen Fenster in die stille
Sommernacht und umflutete das dunkle, schweigende Schulhaus, auf welches die
ewigen Sterne niederfunkelten, während verheißungsvoll im fernen Osten der
erste Schimmer des Morgenrotes aufglühte.

