Reisenovellen

von

Heinrich Laube.

 

Wer nicht Lust hat an einem raschen Pferd,
Und nicht Lust hat an einem blanken Schwert,
Und nicht Lust hat an einem schönen Weib,
Der hat kein Herz in seinem Leib.
                               Doctor Luther

 

Dritter Band.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mannheim
Verlag von Heinrich Hoff.
1836.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt des dritten Bandes.

Die Leopoldstadt
St. Stephan
Sperl in Floribus
Johanna
Nationales
Soldaten und Mädchen
Die Künstler
Essen und Moden
Baden
Der Wiener Accent
Grillparzer
Beethoven und Kanne
Die Donauberge
Ungarn
Széchenyi und Nagy
Der ungarische Adel

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Leopoldstadt.

Die alte, gute Zeit! Das ist eine Redensart, die von Jahrhundert zu Jahrhundert
klingt, alles Vergangene ist uns Auktorität, ist uns umkleidet mit ep'schem
Reize. Es mag eine Entschädigung der Gottheit für uns darin ruhen, daß wir
Dahingeschiedenes zum Genuß verarbeiten können, und zwar das Dahingeschiedene
jeder Art, auch das Kläglichste; eine Entschädigung für unsere mangelhaften
Organe zu gegenwärtigem reellen Genusse.

Die alte gute Zeit und das alte gute Wien gehören zu einander wie ein Paar
Eheleute. Bei dem Einen denkt man an das Andere. Es hat etwas 2 Rührendes, mit
welcher ängstlichen Emsigkeit sich die Wiener den Glauben zu erhalten trachten,
es sei bei ihnen noch die alte gute Zeit und Wien sei und bleibe ewig
unverändert Wien, wie es Wien gewesen vor fünfzig Jahren. Sie mögen sich's kaum
gestehen, daß es hie und da an Geld fehle, daß ihr Leopoldstädter Theater nicht
mehr so besucht sei.

Es war ein sonnenheller Nachmittag, als ich die Jägerzeil entlang strich, um
den Prater zu suchen. Dieß ist der Weg der großen Praterfahrten, bekannt und
berühmt durch Bilder und Erzählungen. Die Straße ist so breit, stattlich und
gerade wie keine andere in Wien, hier fährt der Kaiser am Ostertage mit sechs
Schimmeln, und die reichen Kavaliere aus Oesterreich, Ungarn und Böhmen suchen
und studiren ein Jahrlang nach schönen Pferden und Wagen, nach glänzendem
Riemzeug und blitzenden Livreen, um sich auszuzeichnen auf der Praterfahrt am
Ostertage. Erinnert das nicht an unsere kindliche Jugendzeit, wo wir keine
größere Sorge kannten, als die für Frack und Hose, welche wir an 3 einem
Festtage spaziren tragen, für die Busenkrause und die grüne Tuchnadel, mit
welchen wir prahlen wollten! Harmlose Jägerzeil! Von einem Ostertage zum andern
erzählt sie, was die Esterhazy'schen Stuten für Sielenzeug getragen –
homerisches Wien!

Die Fahrt nach Longchamps von Paris ist etwas Aehnliches, man fährt im Londner
Hydepark und Regentpark, zu Berlin unter den Linden auch mit schönen Equipagen
spaziren, aber wo ist an diesen Orten solch kindliches Interesse an Busenkrause
und Riemzeug! Die Leute mit ihren Gedanken sind dort Hauptsache, nicht mehr die
Pferde mit ihren ungarischen Troddeln.

Homerisches Wien! Die Pferde vor Achills Wagen gelten auch für beneidenswerth,
weil sie historisch geworden sind.

Vielleicht geht es mir nicht allein so, daß ich mich bei aller Schönheit, die
entgegentritt, in der Iliade doch immer wie in einer verstorbenen Stadt befinde
– so damals, wo ich in den Prater hinauswandelte. Man muß solche Orte nur in
ihrem Lüstre 4 sehen, sie gleichen Theatern, die man nicht am Tage betrachten
darf, um nicht aller Illusion baar zu werden. Ein stiller, öder Park mit einer
verwirrenden Straßenmenge lag vor mir, als ich aus der Stadt hinauskam. Ein
dünnes Harfengeklimper drang aus einer der vielen Boutiken, die zerstreut unter
den Bäumen umherliegen; ich ging ihm nach, an einzelnen pauvren Spazirgängern
vorüber, die mehr des Bettelns als des Spazirens wegen promenirten. Würstchen,
eine vergelbte, wie altes Pergament verwischte Harfenistin, eine unbehagliche
Sommerkneipe und was dazu gehört, fand ich auf – ach, fragte ich ärgerlich, wo
ist denn eigentlich der Prater?

Ew. Gnoden sein's recht spoßig – war die Antwort; – Se sein's jo im Proter!

So trockne Sonne, so unersprießlichen Schatten, so magre Welt hatte ich
freilich nicht erwartet – der Wiener geht nur an den großen Pratertagen hinaus;
für gewöhnlich ist nicht viel mehr als aufgekratzte Misère im Prater zu finden.
Und ich mußte nun den 5 weiten Sonnenweg durch die Jägerzeil zurück machen ohne
Esterhazy'sche Pferde. Wahrlich, der berühmte Prater hatte sich mir schlecht
empfohlen.

Um den Anfang des Leopoldstädter Theaters abzuwarten, machte ich eine Station
im ersten besten Kaffeehause – was man Kaffeehaus nennt, das ist in Wien zu
Hause. Sie nennen's Cafféhhaus. Kaffeetrinken, Billardspielen, Tabakrauchen ist
nationale Beschäftigung, und 's ist ein wahres Glück, daß Herr v. Cotta ein so
gewandter Mann war, für die Allgemeine Zeitung Erlaubniß zu bewahren, sonst
verstopfte man in dieser Nationalität. Sie ist aber überall zu finden, diese
Zeitung mit ihrem kolossalen Abstande als bedeutendstes deutsches Journal neben
den unbedeutendsten österreich'schen Blättern, die auf der weiten Welt nichts
zu thun haben, als Anekdoten zu erzählen und Schauspieler, und Gott und die
Welt zu loben. Glückliche Leute, diese österreich'schen Journalisten, sie
dürfen sich durchaus nicht ärgern, leben im Stande der Unschuld, und glauben an
die Interessen ihres Lebens.

6 Man treibt jener statistischen Wichtigkeit halber auch vielfachen Luxus mit
den Cafféhhäusern, und es giebt unter Andern ein sogenannt »silbernes.«
Indessen ist nicht das Haus von Silber, sondern nur das Kaffeegeschirr.

Als es Abend ward, machte ich mich auf, das berühmte Leopoldstädter Theater zu
suchen. Was hatte ich nicht Alles davon gehört! Einen Saal des unauslöschlichen
Gelächters, der unerschöpflichen Volkslust, der behaglichsten Wiener Lieder und
Gesichter und Mädchen dachte ich zu finden, denn das Wort »Leopoldstädter
Theater« bedeutete immer so viel als »Vergnügen ohn' Ende!«

Die Leute wiesen mich immer nach einem kleinen hervorstehenden Gebäude hin,
wenn ich nach dem Wege fragte, ich steuerte darauf los, und obwohl mich die
Stille des Eingangs frappirte, so trat ich doch hinein. Den bejahrten Mann,
welcher mir hinter der Schwelle begegnete, würde ich ohne Leopoldstädter
Trunkenheit überall für einen Küster gehalten haben, dießmal fragte ich ihn
aber, ob ich hier 7 in's Theater käme. Mit einem staatswissenschaftlichen
Lächeln sagte er, dieß sei die Kirche, aber das Theater sei dicht daneben. Ich
bat erröthend um Entschuldigung, er versicherte mich aber, es sei schon Manchem
so gegangen, und zu einem guten Staate sei Kirche und Theater nothwendig, der
Spektakel in Europa rühre jetzt eben daher, daß man in diesem Lande nur das
Eine, in dem andern nur das Andre haben wolle, oder die richtige Nachbarschaft
nicht treffen könne. »Ist Ew. Gnaden eine gute Prise gefällig?« setzte er
hinzu, und ich kann wahrhaftig nicht sagen, ob der Mann mehr oder weniger als
ein Küster gewesen ist.

Das Leopoldstädter Theater ist wirklich ein kleines, fideles Häuschen,
bürgerlich, ordinair, ein Häuschen, wo Einem die Frage einfällt, ob nicht das
ganze Ding nur zum Spaß errichtet sei, zu einem Modell für ein wirkliches
Theater, was man nur einstweilen benutzen, und später dem Zufall, den großen
Kindern und seinem Geschick überlassen will. Ein beliebtes Singspiel war
angekündigt, ich glaube: 8 »Die Liebe auf der Alm,« aber der kleine Raum war
dürftig besetzt, und das dünne Völkchen war still und artig; ein dicker Mann,
der neben mir stand, sprach von Steuern und Abgaben. Pfui! das alte Wien, das
ächte alte Wien, Wien aus der alten guten Zeit weiß nichts von Steuern und
Abgaben; am wenigsten im Leopoldstädter Theater. Wirklich, mit der Diskussion
kommt auch das graue Mißbehagen unter die Völker; wenn's irgend anginge, sollte
man sie ihnen ersparen; die Liebe weiß nicht von Liebe zu sprechen; das Glück
definirt sich nicht; die Unschuld spricht nicht – ja, lieber Gott! kann denn
aber noch von Unschuld die Rede sein nach Muhameds, nach Voltaire's Tode, nach
dem höchsten Wesen in Paris, nach den Staatsbanquerotten, nach Erfindung des
Simonismus und des Börsenspiels?

Kurz, der Wiener sprach auch von Steuern und Abgaben, und es war mir
überraschend genug, als er sagte: Schaun's, da kommt der Wenzel Müller, der ist
noch aus der alten guten Zeit. –

9 Wenzel Müller, der die Schwestern von Prag komponirt, den Schneider Kakadu,
diesen Liebling meiner Schuljugend in Noten gesetzt hat, dieser alte Wenzel
lebt noch!

Jo, schaun's nur, wie er sich umschaut!

Es war ein freundliches altes Gesicht mit freundschaftlichen, alltäglichen
Gedanken; das Haupt war mit der Würde eines liebenswürdigen Alters, mit weißem
Haar umflossen, und der Kleine nahm seinen niedrigen, demokratischen
Präsidentenplatz ein, ergriff sein kleines, bürgerliches Taktirstöckchen,
lächelte links, lächelte rechts zu seinen Musikanten, als bäte er sie um
Erlaubniß, anfangen zu dürfen, und begann endlich seine Leopoldstädter
Ouvertüre, als wenn er seinen Kollegen, den Wiener Vorstädtern, ein kleines
Geschichtchen erzählen wollte von »gspoßigen Leuten, die a recht gutes Herze
hoben.«

Unter solchen Auspicien gewährte die überaus einfache Musik, Musik mit
kindlichen, anfänglichen Melodieen, ohne Duft, Zauber und Romantik, mit
gutmüthiger Trivialität und frischem anspruchslosem 10 Herzen versetzt, einen
ganz angenehmen Eindruck, und es ward mir ganz behaglich, zumal ich hinter mir
merkte, wie sich das Häuschen mehr und mehr fülle und seine naive Zufriedenheit
ausspreche über Wenzel Müllers unschuldige Melodien.

Sie sind wirklich noch aus der Zeit der Unschuld und des alten Wien. Guter
Wenzel, heute, im Herbste 1835, lese ich, daß Du gestorben bist! – Wie öde
mag's in der Leopoldstadt sein, wo Dein weißer Kopf, Deine bewegliche Hand,
Dein glückliches Lächeln fehlen. Ich weiß nichts von Dir als jenen Abend und
einige Melodieen, aber ich will Dein ganzes Leben erzählen, wie Du Dein Seidel
Wein getrunken, einem hübschen »Maderl« die Backen gestreichelt, Mittag besten
Appetits gegessen, kleine Nelkenstöcke gepflegt, einen geblümten, warmen
Schlafrock getragen und jeden Menschen freundlich behandelt hast, selbst den
gelben, leberkranken Nachbar, der die Musik nicht leiden konnte.

Auch die Leopoldstadt liegt im Sterben; man könnte sagen: vielleicht nur darum,
weil es an 11 Talenten fehlt, aber es mag wohl tiefer liegen. Auch die
Leopoldstädter fangen an, über den Stand der Unschuld hinauszublicken. Ihr
bester Komiker, der bekannte Schuster, ist unbeschäftigt. Die Krones ist
freilich gestorben, jenes wunderbare Talent der Gemeinheit, welches das
Unanständige mit Grazie und Zauber producirte, jenes schöne Mädchen mit schönen
Augen und schöner Stimme, mit der ärgsten Wiener Liederlichkeit und der größten
Wiener Liebenswürdigkeit, die Krones ist todt; sie ist geblieben; ein Soldat
der rüstig focht bis auf den letzten Mann. Keine historische Person wird in
Wien so betrauert wie dieß Weib, die Leopoldstädter berufen sich bei etwaigen
Anklagen auf dieß Mädchen, wie die Bonapartisten auf Napoleon. Wien ist
diejenige Stadt, wo es noch Zeit und Raum genug giebt, historische
Erscheinungen aller Art breit und sattsam zu würdigen.

Und sie ist freilich nicht ersetzt worden: Mlle. Jäger giebt sich Mühe, mit
Fleisch, Dreistigkeit und Talent etwas Aehnliches darzustellen, und sie 12
reussirt auch sehr; die Wiener wissen dergleichen zu würdigen; aber es fehlt
der Funke, und es gehört zu nichts mehr größere Genialität, als zu einer
Frivolität, die allgemein gefallen soll. Ihr Weg geht schmal, ganz schmal
zwischen tiefen Wolfsgruben.

So blieb denn auch dieß Singspiel matt und trivial. Ein solches Volkstheater
ohne belebende Genie's wird ein abgestandnes Glas Pfennigbier. Die Naivetät
ohne Folie ist als künstlerische Erscheinung ein lähmender Anblick. Man kann
das Alltägliche produciren, aber man darf dabei nicht selbst alltäglich sein.

Wie gewöhnlich fehlte es nicht an einigen norddeutschen Dandy's, welche sich
hochdeutsch zu sprechen bemühten und das meiste Lachen erregten, je besser es
ihnen gelang. Ein richtig ausgesprochner Doppelvokal ist dort in Wien die
Losung zum Gelächter; sie halten das für Ziererei, die Leopoldstädter, und die
Leute aus »Deutschland« sind ihnen sehr komisch. So wie es in England noch
genug Engländer giebt, welche glauben, die Franzosen 13 hätten nichts zu essen
als gebratene Froschkeulen, so giebt's Leopoldstädter, die uns nicht viel mehr
zutrauen als Kaldaunen.

Ein wunderliches Gespräch hinter meinem Rücken nahm meine Aufmerksamkeit in
Anspruch. Ein Mann sprach französisch-deutsch, ein zweiter ungarisch-deutsch,
eine Dame wienerisch-deutsch, das gab ein Trio, an welchem Jahn und der
Professor Zumpt gestorben wären. Die französisch-deutsche Stimme glaubte ich zu
kennen – richtig, es war der Starost, der sich industriös mit einer stattlichen
Dame unterhielt.

Das Leopoldstädter Theater ist in jeder Rücksicht Volksversammlung, man hegt
dort die liberalsten, menschenfreundlichsten Gesinnungen, die Damen sind
emancipirt, man ist ohne Vorurtheil. Diese statistische Rücksicht hatte den
Starosten hingeführt. Die stattliche Dame verließ am Schlusse der Vorstellung
das Haus am Arme des Ungarn, ihres Liebhabers, der viel Liebe, aber wenig
Verdienst haben mochte. Im Gedränge blieb der Starost zur andern Seite 14 der
Dame, und während der Ungar mit seinem Ellenbogen den Weg bahnte, wurden neben
ihm verrätherische Unterhandlungen gepflogen mit drei leisen, schnellen Worten.

»O Mädchen, das in meinem Arm
Mit Aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet!« –

Auf den Straßen lag eine warme, »busenwarme« Nacht, die Sterne funkelten, die
Lüfte buhlten, und aus dem Hause quollen die weißen Gewänder und die jodelnden
Melodieen der Lieb' auf der Alm.

Neben mir entwickelte der Starost französische, uninteressante, unwürdige
Ansichten über die Mehrzahl der Weiber, die mein Herz nicht glaubt, so lange
die Sterne scheinen. Denn es giebt einen Stern, von welchem aufopfernde,
weltengewaltige, unsterbliche Mädchenliebe schimmert, schimmert und strahlt bis
mein ganzes Auge und Herz erfüllt ist vom Glanze unergründlicher Mädchenliebe.
Es schieden zwei Liebesleute in stiller Nacht, und sie konnten sich nimmer
wiedersehen, sie durften sich nicht 15 einmal schreiben, kein Gruß war ihnen
gestattet, den ein gleichgültiger Mensch von einer Station zur andern trägt,
kein einzig Wort und Zeichen für das lange, lange Leben. Und wie lang ist das
Leben, wenn man liebt und scheidet und verliert, denn es liegt öde, unabsehbar
wie Meer, wie Wüste vor den thränendüstern Augen. – Da wies das Mädchen auf den
Himmel, und sprach: Den können sie uns nicht nehmen!

Wenn Dir recht bang, recht elend wird,
Dann blick' nach jenem Sterne –
Es küßt mein Aug' Dich tausendmal
Dort oben in der Ferne.

Prater und Leopoldstadt waren mir ohne Eindruck geblieben, umsonst sprach der
Starost; – es sind viele Dinge nur da, um einen Raum auszufüllen, der uns
aufnimmt, ohne uns weiter zu berühren, Stationen zum Ausruhen für das
Interesse. Dahin gehören: die Jägerzeil, der stille Prater, die Lieb' auf der
Alm und die ledernen Grundsätze, daß die Weiber nichts taugten. – 16

Ich hab' wohl nach dem Stern geschaut
Gar manche Nacht und Stunde,
Er brachte Thränen, süß wie Glück,
Vom Himmel bracht' er Kunde.

Es war Mitternacht, als ich heim kam, und Starost sprach noch und die Sterne
schienen noch. 17

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

St. Stephan.

Heiliger Schutzpatron, den wir verehren,
Der über unsrer Kinder Schicksal wacht,
Bitte für den Starosten
Und für das frevelhafte Mädchen;
Die Dich gekrönt am hellen, lichten Tage. –
                        Stumme von Portici.

Es war einer jener goldnen Morgen in Wien, wo die Sonne wie ein muthwilliges
Mädchen über die Dächer der hohen Häuser läuft, was stündlich größer, wärmer,
gefährlicher, süßer wird. O Wien, ich werde Dich mit Deinen hohen Häusern und
engen Straßen, welche manteldichten, heimatlichen Schatten warfen, wie die
Stadt meiner Jugend, das alte hochgeschürzte Breslau, Wien ich werde Dich und
Wiens Morgen nimmer vergessen: die Donau dampft, auf den Bastionen liegt weiß
wie eine Jungfrau die 18 Frühsonne, blauer Dichtungsnebel fällt wie Schmelz und
Illusion auf die hereinragenden Berge, durch die Straßen, durch die Thore, über
die Brücken strömt die Menschheit, lächelnd geschäftig, Freude erwartend, an
den Straßenecken werden die großen Vergnügungszettel angeklebt – das Thor der
Welt öffnet sich knarrend, alle Herrlichkeiten können über den Fremden kommen,
der aus dem Fenster seines Gasthofes in diese lachende Tageszukunft blickt.

Ich wohnte in der Vorstadt und übersah das Alles: Wasser und Stadt, Berge und
Brücken, Zettelträger und Mädchen. Unter mir floß die Donau mit goldnen
Sonnentellern bedeckt hinab nach Ungarn, das einzige Gold, was sie hinabführt
in dieß heiße, pelzverbrämte, schnurrbärtige Königreich. Neben mir arbeitete
die Leopoldstadt mit ihren Riemern und Sattlern und Wagenbauern.

Aus den vielen Worten des Starosten hatte ich behalten, daß ihm die schöne Dame
von gestern für diesen Morgen ein Rendez-vous im Stephan zugesagt. Das und den
Stephan selbst wollte ich sehen. 19 Der Thurm dieser Kathedrale gilt, wenn ich
nicht irre, nächst dem schlank auffliegenden zu Landshut in Bayern für den
höchsten Deutschlands, seit Straßburg uns geraubt worden ist. Dieser
Stephansthurm ist eine Arbeit, vor welcher man den Hut abnehmen muß: einmal,
weil sie so hoch hinauf in den Himmel geht, daß man sie mit dem Hute nicht wohl
betrachten kann und zweitens, weil sie außerordentlich ist. Eine steinerne
Pyramide, die ohne abzusetzen, ohne zu ruhen in die Wolken steigt, und zwar
leicht und ohne Beschwerniß wie man die Hand aufhebt. Aus Stein ciselirt, wie
der Metallarbeiter ein zierliches Modell ausfeilt für seinen Meister, der
zugleich Vater und Verheirather einer schönen Tochter ist. Heiliger Stephan,
wodurch hast Du solch eine Arbeit, solch einen Menschensieg über Stoff und
Steine verdient, was hast Du gethan? Ich weiß es nicht, und brauch es nicht zu
wissen; sicherlich bist Du über Verdienst belohnt, denn solch ein Werk ziemt
den Göttern, nicht den Heiligen. Heilige sind Parvenüs, Götter und Helden
stammen aus Jovis Lenden.

20 Der Stephan ist die deutsche Warte für das Ungarland, seine Spitze reicht
über die magyarische Grenze hinein, und Stephan ist ein ungarischer Heiliger,
ein heiliger Ungar-Name, König Stephan hat die Magyaren zum Christenthume
bezähmt, sie mit Roß und Säbel getauft. Roß und Säbel sind noch heute eben so
christlich wie der Ungar selbst; das bezeugen die armen Bauern von der Raab bis
hinter die Theiß.

Steinerner, gemeißelter, prachtvoller Stephan, Du hast mich oft an die Sage von
unterirdischen Riesen erinnert, die unter uns arbeiten im Schooß der Erde, die
Nachkommen der alten, bezwungenen Titanen. Die kleinen Titanenbuben haben Krieg
gespielt und sich dazu Thürme aus Felsen gehauen, und einer ihrer
übermüthigsten hat sein Thürmchen zu weit in die Höhe geworfen, da ist es bei
der Gerold'schen Buchhandlung in Wien aus der Erde gefahren.

In jener Buchhandlung am Stephansplatze hab ich mir diesen Thurm am Fleißigsten
betrachtet. Wenn man ihn lange unverrückt ansieht, so hüpfen 21 am Ende die
vielen Schnörkel, die sich regelmäßig pyramidenförmig aufbau'n zu einem
luftigen Tanze durcheinander, die Welt bedünkt Einen der lustige Spaß eines
Kanditors, St. Stephan eine Baumtorte von Marzipan – aber das kann nur
passiren, wenn man bereits vom Büchertreiben im Gerold'schen Laden verwirrt
ist.

Dort giebt's nämlich eine ganz andere Literatur als bei uns: die sämmtlichen
Werke der Caroline Pichler, des Herrn von Kotzebue und Ifflands Schauspiele
werden einmal über das andere verlangt, und Herr Gerold mit seinem leutseligen,
schalkhaften Lächeln giebt links und rechts Befehle, die unsterblichen Werke
dieser Heroen in dauerhaftes Packpapier zu emballiren. Ich habe nirgends so
viel kaufen sehen als dort, und der Schriftstellermuth hätte mir wachsen
können, wenn die in Leinen und Seide grün und braun gebundenen langen Reihen
andere Devisen und Wappen getragen hätten.

Die allgemeine Lektüre in Oesterreich ist noch ganz altmodisch, trotz dem, daß
nirgends häufiger 22 nach Börne und Heine gefragt, ja trotz dem, daß nirgends
dieß gefürchtete Paar häufiger besessen wird als dort. Man lebt noch im
Zeitalter der deutschen Klassiker und Caroline Pichler, der Hofschauspieler
Lembert, der nebenbei ein liebenswürdig höflicher Mann ist, Braun von
Braunthal, der Ritter, gehören alle zu den Klassikern. Holde Zeit der
Klassiker, wo der Dichter noch zerstreut und ungezogen sein darf!

An jenem Morgen ging es sehr stürmisch her bei Gerold: Alles wollte Caroline
Pichler besitzen und es war stark davon die Rede, der Dichter Herzenskron werde
eine Gesammtausgabe seiner Werke veranstalten. Ich saß über Bonaparte's Briefen
an Josephine, die eben angekommen waren, aber neben Herzenskron ignorirt
wurden, und über dem Lärmen und Napoleons Liebesversicherungen hätte ich's
beinahe überhört, wie der Stephan Elf schlug, die Stunde des Rendez-vous.

Der Starost lehnte mit seiner Lorgnette an einem Pfeiler, als ich in die Kirche
trat. Die großen, 23 geräumigen, kühlen Kirchen der katholischen Christenheit
scheinen wirklich nicht bloß zu kirchlichen Zwecken erbaut zu sein. Dieser
bärtige Slave war leider auch nicht ihretwegen gekommen. Gott weiß, was er für
eine Religion hatte; wegen seiner großen Inklination für den Talmud fragte ich
ihn öfters, ob er den Mosaismus liebe. Er lächelte dann ausdruckslos. Im
Allgemeinen gehörte er zu der französischen, halbdeistischen Ansicht, zum
System der Aufklärung, das wirklich von Prosa und Unerquicklichkeit starrt. Die
Gesetze des A B C, des Einmaleins, der Trivialität sind diesem Genre Ein und
Alles, der Herrgott wird berechnet wie der Transito; Ahnung und Poesie sind
Spielereien. Und obwohl der Talmud und die sonstigen Traditionen des Judaismus
die Glaubenspartikelchen bis zur Gewürzkrämerei in's Detail trieben, so
herrscht doch zwischen ihnen und der bloß verständigen Aufklärung eine
merkwürdige Wahlverwandtschaft. In beiden ist ein fanatischer Mißbrauch
einzelner Geistesthätigkeiten, der Verstand ist dort in knebelnden Schlüssen 24
eben so naseweis wie hier in auflösenden Folgerungen. Die meisten Juden, welche
keine Juden mehr sind, gehören zur Partei der dünnen Aufklärung. Ihre unteren
Verstandeskräfte sind tüchtig routinirt, und ihre höheren Anknüpfungen sind
durch die Widerwärtigkeiten ihrer Position für immer durchhauen.

Wir Protestanten haben von Jugend auf viel mehr Respekt vor einer Kirche, sie
ist uns mehr eine alte, strenge Tante, deren Scheltworte wir fürchten, die wir
beerben wollen; in Norddeutschland wählt man nicht leicht die Kirche zu einem
Rendez-vous. Das ist bei den Katholiken was anders. Ihnen ist die Kirche eine
Mutter, die Alles verzeiht, auf deren unerschöpfliche Liebe gesündigt werden
darf. Wie der Katholik sich selbst ganz und gar in Vernunft, Verstand und
Willen an seine Religion hingegeben hat, nimmt er es nicht so genau mit ihr;
sie muß ihm aber deshalb auch für Alles sorgen, selbst für sein Vergnügen. Wenn
man glaubt, daß junge Mädchen, oder Damen überhaupt, nicht so 25 raisonnirten
und kombinirend dächten, so irrt man sich – alle Gedanken haben ihre
Atmosphäre, deren auch der Gedankenlose theilhaftig wird.

Manch' Männlein und Fräulein war zu sehen im hohen Dome des heiligen Stephan,
die fröhliche, skrupulose Sonne des Spätmorgens quoll lachend durch die
schmalen hohen Fenster, und beschien den heitern Katholizismus. Ich wandelte
von einem kleinen Altare zum andern. Diese kleinen Altäre sind eine prächtige
Erfindung, ein liebenswürdiges Zugeständniß für die Welt, welche Einsamkeit zu
Zweien sucht. Der Protestantismus ist für die Ehe, der Katholizismus für die
Liebe.

Eine hohe Dame im seid'nen Gewande rauschte an mir vorüber nach dem Hochaltare
hin. Sie war's, die Ungar-Dame von gestern. Eine herausfordernde, imponirende
Gestalt. Blaßer war sie als den Abend vorher, aber das Auge war voller Freiheit
und Leidenschaft, und diese Leidenschaft war nicht gedankenlos. Kennen wir
nicht jene großen, festschießenden Augen, die zuweilen plötzlich irre werden in
ihrer 26 stolzen Sicherheit, erweichen, fragend und voll Gedanken stille
steh'n, und die runde blaße Wange zu betrauern scheinen?

Bei'm Vorübergeh'n hatte sie mich mit ihrem herausfordernden Blicke gemessen,
mich gezwungen, ihr vorauszugeh'n, nach ihr umzublicken. Und da sah ich, wie
ihr Auge zusammenbrach, als sie in die Kniee sank ohnweit des Hochaltars.

Sie hatte für nichts mehr Blicke, als für den fungirenden Priester und ihren
Rosenkranz, den sie leider mit Glacéhandschuhen betete. Glacéhandschuhe sind so
arg modern, daß man nicht damit beten sehen mag. Ist das nicht abscheulich! Als
ob der Herrgott bloß für die armen Leute und sonnverbrannten Hände da wäre –
man muß aber wirklich nicht in Handschuhen beten. Das Falten der Hände ist uns
von Kindheit an Symbol, und die Empfindung des Handberührens gilt unsrer Pietät
für einen elektrischen Leiter zum Himmel. Der Glacéhandschuh ist aber isolirend
durch seine kalte Glätte. Hab' ich Recht?

27 Wie oft glaubt man bei'm Kartenspiel und in der Liebe, es lebte ein
Verräther in der Luft, welcher unsre innersten Gedanken dem Nachbar sagte, ein
kleiner Gott der Klatscherei, vor welchem kein Geheimniß besteht, ein Bürge,
daß alle Atome der Welt geistig belebt seien – d'rum sind die Menschen so
lächerlich, welche ihre Wesenheit in Bewahrung von Geheimnissen setzen, es
existirt kein's, man sieht's uns an den Fingerspitzen an, was wir verbergen
wollen. –

Die Dame zog nämlich einen Handschuh aus, um unter die schwarzen Locken zu
fahren, welche über die Schläfe hervorquollen. Die Hand war etwas zu groß, um
für schön gelten zu können, aber sie war interessant.

Es giebt wirklich interessante Hände; aber ich irre mich: die hier zu
beschreibende war verführerisch, und das ist wieder etwas ganz Anderes. Ihre
gesättigten Formen waren mit jenem leichten Gelb überflogen, was zuweilen eine
Kraft des Südens anzeigt, eine männliche Tüchtigkeit der Empfindung. 28 Farben
sind ja überhaupt Verräther, und gehören in die oben erwähnte große
Verschwörung, welche kein Geheimniß duldet.

Der Starost kam mit seinen Sporenstiefeln herangeschlürft, so leise, als es
sein schwerer Tritt gestattete, aber Frauen erkennen am Tritt ihren Liebhaber,
auch wenn sie ihn niemals gehen sahen. Sie blickte von Rosenkranz und Andacht
auf, nickte mit dem Augenliede und betete weiter.

Katholische Mädchen haben Liebhaber und Herrgott einträchtig neben einander,
und sie sind nicht so thöricht, diesem eine Eifersucht zuzutrauen.

Sie erhob sich, lenkte den Starosten mit dem Blicke, und schritt durch die
Kirche.

Draußen auf dem Platze blieben sie Beide stehen, und warteten zu meiner
Verwunderung auf mich. Ein Dritter ist doch sonst sehr überflüssig. Oder hatte
sich der Starost in diesem Weibe geirrt?

Von grünen Ziegeln ein kolossaler Doppeladler sieht vom Kirchendache herunter –
was ist das für 29 ein Symbol: ein Raubvogel auf der Kirche? Und noch obenein
mit zwei Köpfen.

Dies sehend und denkend trat ich hinan, und sagte »bon jour!«

Sie lächelte und sagte auch »bon jour!« 30

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sperl in Floribus.

Die Dame hat uns an jenem Tage viel zu schaffen gemacht, denn was wir nicht in
die gewöhnlichen Kategorieen uns'rer Anschauungsweise einordnen können, das
macht uns zu schaffen. Wenn wir's auch noch so sehr läugnen, wenn wir auch noch
so häufig das Gegentheil versichern, und zwar ehrlich und treu versichern –
unser arroganter Verstand glaubt im Grunde nicht daran, daß ihm etwas ganz
Neues, Fremdartiges vorkommen könne. Dieß macht die dreist verständigen Leute
oft so unangenehm. Unser ordinairer, großstädtischer Verstand ward
solchergestalt durch die Dame sehr blamirt.

Sie war ernsthaft, und lächelte höchstens. Als wir in der Singerstraße waren,
sagte sie zum 31 Starosten: »Geben Sie mir den Arm, Sie sind mein Bruder, und
heißen Casimir.«

Kaum war dieß gesprochen, so stand auch wirklich ihr Begleiter von gestern
Abend, der Ungar, vor uns; sämmtliche ungarische Kreuzdonnerwetter lagen auf
seinem Antlitze, und er strich den Knebelbart, wie man einen Fuchsschwanz
peitscht, der elektrisiren soll. Verstellung in angekündigter Weise; ich war
ein beiläufiger, uninteressanter Reisebegleiter; ein wenig verwandt, wenn ich
mich recht erinnere, sonst nichts, ein Mitläufer.

Die Donnerwetter entluden sich in unschädlichem Wetterleuchten, das heißt: der
Ungar wollte Licht in der Sache haben, und gab, wie billig Mißtrauen und
gelegentliches Losschlagen keineswegs auf. Das war auch ganz recht, nur hätte
er kein Ungar sein müssen. Bekanntlich sind die Ungarn sehr gescheidte Leute,
nur das Schießpulver und die Intrigue haben sie nicht erfunden; und sie glauben
Manches, was andere gescheidte Leute nicht glauben. Vorstehender Ungar war
keine Ausnahme, sondern stand unter der Regel.

32 Nachdem wir uns darüber vereinigt hatten, aus welchem Lande unsere
Verwandtschaft stammte, was einer gemeinschaftlichen fremden Sprache wegen
nicht ganz leicht war, schlugen wir dem Ungar vor, unsere Ankunft in
vaterländischem Getränke zu feiern; er fluchte »Ja.«

Allem Anscheine nach waren wir in Johanna's Wohnung. – Wir hatten im Laufe des
Gespräches diesen Namen unserer schönen Cousine erobert. Es waren so gewiß
verschwiegene Gemächer eines halben ersten Stockes, wie man sie an einigen
Orten in Wien findet, nicht hoch genug, um vornehm zu sein, nicht niedrig
genug, um auf den Kopf und die Behaglichkeit zu drücken. Gardinen und Meubles
waren dunkelfarbig und nicht ohne Solidität und Wohlthätigkeit. Ein alter
Diener und eine dito Kammerfrau waren zur Hand und servirten auf wenig
pantomimische Handdeutungen ein Frühstück, dessen Hauptperspektive in den
Winkel gestellt wurde. Das war ein Korb mit Flaschen.

33 Um nicht gefragt zu werden, fragten wir den Ungar nach seinem Vaterlande.
Der Ungar liebt es kaum weniger als der Pole, oder richtiger: er ist darein
verliebt, und erzählt davon mit Fanatismus. Da er zudem nicht gern trocken
erzählt, so wurden wir nach einigen Stunden aller Besorgniß enthoben.

Es war an jenem wichtigen Tage, wo »Sperl in Floribus« an allen Straßenecken
glänzte in roth und blauen Buchstaben. Durch alle Gassen, von Mund zu Munde
rennt die freudige Sage: »heut' Abend ist Sperl in Floribus.« Das heißt mit
andern Worten: der ganze Garten Sperl's draußen in der Leopoldstadt brennt in
tausend Lampen, alle Säle sind geöffnet, Strauß dirigirt die Tanzmusik,
Leuchtkugeln fliegen, alle Sträucher werden lebendig, was ein Wienerisch Herz
hat, steuert des Abends hinaus über die Ferdinandsbrücke, bei'm Lampel vorüber,
links um die Ecke. –

Es versammelt sich dort allerdings keine haute société, es ist eine sehr
gemischte Gesellschaft, aber die Ingredienzien sind nicht zu verachten, und das
34 Gebräu ist klassisch-wienerisch. Ein Abend und eine halbe Nacht bei'm Sperl,
wenn er blüht in aller Ueppigkeit, ist der Schlüssel zum Wiener sinnlichen
Leben, das heißt: zum Wiener Leben. Unter erleuchteten Bäumen und offnen
Arkaden, welche an den Seiten herumlaufen, sitzt Männlein bei Weiblein an
zahllosen Tischen, und ißt und trinkt und schwätzt und lacht und horcht. In der
Mitte des Gartens nämlich ist das Orchester, von welchem jene verführerischen
Sirenentöne kommen, die neuen Walzer, der Aerger uns'rer gelehrten Musiker, die
neuen Walzer, welche gleich dem Tarantelstich das junge Blut in Aufruhr
bringen. In der Mitte des Gartens auf jenem Orchester steht der moderne Held
Oesterreichs, Napoléon autrichien – der Musikdirektor Johannes Strauß. Was den
Franzosen die Napoleon'schen Siege waren, das sind den Wienern die Strauß'schen
Walzer, und wenn sie nur Kanonen hätten, sie errichteten ihm bei'm Sperl eine
Vendomesäule. Der Vater weis't ihn seinem Kinde, die geliebte Wienerin ihrem
fremden Geliebten, der 35 Gastfreund dem Reisenden – »das ist Er!« – Wer? –
»Er!« Wie die Franzosen sagen: voici l'homme.

Es ist ein heiter sinnlich Volk in Oesterreich – Napoleon kostete den Franzosen
viel Söhne und Brüder und Väter, ehe sie sagen konnten: »voici l'homme« – Die
Oesterreicher haben nur einige Gulden und Nächte gezahlt, und dafür haben sie
einen ausländischen Vogel mit bunten Lockfedern für die Damen, und wenn auch
nicht mit Hochgefühl, denn damit gaben sie sich nicht ab; doch mit Entzücken
sagen sie: »das ist der Strauß!«

Nach abgefertigtem Ungar schlug uns Johanna vor, in's Theater und von da zum
Sperl zu gehen.

Ich war sehr begierig auf den österreich'schen Napoleon, und es freute mich,
daß ich ihn mitten auf dem Schlachtfelde finden sollte.

Er schlug gerade die Kaiserschlacht von Austerlitz, als wir ankamen, mit dem
Fibelbogen wies er hinaus in den Himmel, und die Geigen schrieen: »die 36 Sonn'
geht auf« – er dirigirte just seinen neuesten Deutschen.

Da stand er vor mir, der Dritte aus dem italienischen Triumvirate der Zauberer
– Napoleone, Paganini - Straussio, wie dieser die Geige in der Hand haltend,
taktirend wie besessen, von unsichtbaren Mächten geschleudert, aber eben so
orakulös wie die Pythia.

Alle Gesichter waren auf ihn gerichtet, es war ein Moment der Andacht. Man wird
dich fragen, sagte ich mir, besonders die Tänzer und Mädchen, die Generation
der Zukunft, werden fragen: Wie sieht er aus, der Strauß? Ich betrachtete sehr;
man dichtet immer, wenn man vor einer historischen Person steht: – war das
Aussehen Napoleons griechisch – oder römisch-klassisch, ruhig antik, war das
Paganini's Hofmann – romantisch, klosterbrüderlich romantesk, Grab- und
Mondschein-interessant, so ist das jenes Maëstro Straussio
afrikanisch-heißblütig, Leben- und Sonnenscheintoll, modern verwegen, zappelnd
unruhig, unschön 37 leidenschaftlich. Nun, da sind Adjektiva zum Auswählen.

Der Mann ist ganz schwarz wie ein Mohr; das Haar kraus; der Mund melodiös,
unternehmend, aufgeworfen; die Nase abgestumpft; man hat nur zu bedauern, daß
er ein weißes Gesicht hat, was wenigstens mit größerem Rechte weiß genannt
werden darf, sonst wäre er der komplette Mohrenkönig aus Morgenland,
Balthasarius genannt, der am großen Neujahr in katholischen Ländern herumgeht,
und auf die Thüren schreiben hilft: »C. M. B.« und die Jahreszahl, um die Macht
des Teufels und Antichristen zu bannen. Unter dem höchst unseligen Herodes
brachte selbiger Balthasar den dampfenden Weihrauch, womit man die Sinne
befängt, und so ist es auch mit Strauß: er treibt ebenfalls die bösen Teufel
aus unsern Leibern, und zwar mit Walzern, was moderner Exorcismus ist, und er
befängt auch uns're Sinne mit süßem Taumel.

Aecht afrikanisch leitet er auch seine Tänze: die eig'nen Gliedmaßen gehören
ihm nicht mehr, wenn 38 sein Walzer-Donnerwetter losgegangen ist, der
Fiedelbogen tanzt mit dem Arme und ist der leitende Chapeau seiner Dame, der
Takt springt mit dem Fuße herum, die Melodie schwenkt die Champagner-Gläser in
seinem Gesichte, der ganze Vogel Strauß nimmt seinen stürmischen Anlauf zum
Fliegen – der Teufel ist los.

Und diese leidenschaftliche Prozedur nehmen die Wiener mit beispiellosem
Enthusiasmus auf, und sie haben eine Aufmerksamkeit, ein Gedächtniß für ihren
Helden und seine Thaten, das heißt: seine musikalischen Gedanken, wie es dem
deutschen Publikum zu wünschen wäre für manche andere Dinge. In einem
Potpourri, was er aufführt, waren einzelne seiner Walzergedanken zerstreut, und
das größte gemischte Publikum kannte das kleinste Strauß'sche Wort heraus, und
begrüßte jeden Walzer-Rhythmus mit donnerndem Jubel.

Es ist eine bedenkliche Macht in dieses schwarzen Mannes Hand gegeben; sein
besonderes Glück mag er es nennen, daß man sich unter Musik alles 39 Mögliche
denken, daß die Censur mit den Walzern nichts zu schaffen haben kann, daß die
Musik auf unmittelbarem Wege, nicht durch den Kanal des Gedankens, die
Empfindung anregt. Dieß wunderliche Wort: man kann ein musikalisches Genie und
ein Dummkopf in einer Person sein, kommt ihm zu statten. Hiermit soll ihm keine
Beleidigung, sondern eine Gratulation gesagt werden: ich weiß nicht, was er
außer Noten versteht, aber dieß weiß ich, daß der Mann sehr viel Unheil
anrichten könnte, wenn er Rousseau'sche Ideen geigte; die Wiener machten in
einem Abende den ganzen Contrat social mit ihm durch.

Gewissermaßen thun sie dieß freilich bei'm Sperl, denn eine Rehabilitation der
Sinne geigt er wirklich, und ist Repräsentant des jungen Oesterreich, was
gerade so gerne tanzt und küßt, wie es das Alte gethan. Wenn man's nicht
glaubt, so muß man hinaufsteigen in die Sperl'schen Säle, wo die bacchantische
Lust ihren Ausdruck, ihre babylonische Völkersprache findet. Ein Evan-evoë
begrüßt ihn, wenn 40 er dort auf der musikalischen Tribüne erscheint, der
moderne Mohrenkönig mit dem Weihrauchkessel, seiner Geige in der Hand.

Ich war an eine Säule gelehnt, und sah voll Staunen dem Treiben zu: die
Sperl'schen Säle verwandelten sich mir in ein indisches Bajaderenhaus, und die
nach Freuden schreienden Becken wurden zusammengeschlagen, die Cymbeln lockten
sehnsuchtsvoll, die großen Hörner stürmten frohlockend drein, und die Mädchen
drehten sich und lachten Küsse, und hüpften umher wie heiße Sonnenstrahlen mit
ihrem blühenden Leben.

Es ist bemerkenswerth, daß die österreich'sche Sinnlichkeit nie gemein
aussieht, sie ist naiv und keine Sünderin. Die dortige Lust ist die Sünde vor
dem Sündenfalle, der Baum der Erkenntniß hat noch keine Definition, kein
Raffinement nöthig gemacht.

Bunt wogt die Menge durch einander, die Mädchen drängen sich warm und lachend
durch die muntern Bursche, ihr heißer Athem spielte mir, dem 41 fremden
Säulenheiligen, wie ein südlicher Blumenstrauß um die Nase, die Arme drängten
mich mitten in's Getümmel – um Verzeihung bittet Niemand; bei'm Sperl will man
keinen Pardon und giebt keinen.

Nun werden die Anstalten zum wirklichen Tanze gemacht. Um die zügellose Menge
in Schranken zu weisen, wird ein großes Seil hergenommen, und Alles, was in der
Mitte des Saales bleibt, wird von den eigentlichen Geschäftsleuten, den
Tänzern, getrennt. Die Grenze ist aber schwankend und nachgiebig, nur an den
gleichmäßig wirbelnden Mädchenköpfen unterscheidet man den Tanzstrom.
Bacchantisch wälzen sich die Paare durch alle die zufälligen oder absichtlichen
Hindernisse, die wilde Lust ist losgelassen, kein Gott hemmt sie, nicht einmal
die Gluth, welche still und eindringlich hin- und herwogt, wie ein vom
Afrikaner herabgesendetes Wüstenmeer.

Charakteristisch ist der Anfang jedes Tanzes. Strauß beginnt seine zitternden,
nach vollem 42 Ausströmen lechzenden Präludien, sie klingen tragisch wie eine
noch vom Schmerz der Geburt umklammerte Glückseligkeit; der Wiener legt sich
sein Mädchen tief in den Arm, sie wiegen sich auf das Wunderlichste in den
Takt. Man hört noch eine ganze Weile diese langgehaltenen Brusttöne der
Nachtigall, mit denen sie ihr Lied anhebt und die Nerven bestrickt, bis
plötzlich der schmetternde Triller hervorsprudelt; der eigentliche Tanz beginnt
mit seiner ganzen tosenden Geschwindigkeit, und hinein in den Strudel stürzt
sich das Paar.

– All' diese Manieren, jener Strick und Aehnliches können den Leser leicht zu
dem Glauben verführen, er befinde sich in einer Kneipe. Dem ist keineswegs so.
Bei glänzender Beleuchtung, in einem schönen, hohen Saale begiebt sich das
Alles; daneben laufen offene, freie Speisesäle hin, wo die noble Bürgerklasse
ihr Nachtmahl verzehrt, und harmlos dem Treiben zusieht.

– Ich habe nie Excesse dort erlebt; das fatale Zauberwort des Nordens,
Branntwein, fehlt, dieß 43 Feuerwasser der Indianer, es fehlen die dumpf
Trunkenen, die Sinnlosen. Der leichte österreich'sche Wein macht nur der Sinne
bewußt – und die Wiener haben große Magen aber kleine Kehlen.

Diese Orgieen dauern bis gegen den Morgen, da nimmt Oesterreichs musikalischer
Held, Johannes Strauß seine Geige und geht heim, um einige Stunden zu schlafen,
um von neuen Schlachtplänen und Walzermotiven zu träumen für den nächsten
Nachmittag in Hietzing. Die heißen Paare stürzen sich in die warme Wiener
Nachtluft hinaus, und das Kosen und Kichern verschwindet nach allen Straßen.

Das ist Sperl in Floribus.

Wir begleiteten Johanna über die Ferdinandsbrücke zurück, und der Starost
machte dreiste, einseitige Bemerkungen, Johanna aber war still, und blickte in
den Mond, der auf der Donau geschwommen kam. 44

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Johanna.

Es war eine so verlockend milde Luft, daß wir uns nicht entschließen mochten,
nach Hause zu gehen. Die Sterne glänzten wie Liebesaugen einer fernen Welt;
Nachtwinde, weich wie Sammt, spielten in den Lüften, üppiges, verführerisches
Schweigen lag wie ein Seidenmantel über der Erde.

Johanna, bis zum Abende ernst und zurückhaltend, war bei'm Sperl munter
geworden, jetzt sang sie ein ungarisches Liedchen in die Luft hinaus:

»Lüftchen kommst Du aus dem Morgen,
Wo die hohen Zedern stehen,
Hast Du dort mein weißes Häuschen,
Meinen dunklen Herrn gesehen?

Augen hat er schwarz wie Kohlen,
Und sein Bart ist dicht und lang, 45
Spielend wie der Baum am Wasser,
Kräftig ist sein Leib und schlank.

Und sein Roß ist so behende,
So beweglich wie der Wind,
Gürte Dich, mein Lüftchen, schwebe,
Eile heimwärts, flieg' geschwind!

Sind Sie denn aus Asien, Johanna?

Ich bin aus dem Himmel, und bin ein verstoßenes Kind. Ach, daß ich nicht
sprechen kann, Niemand hab' ich es sagen können, und doch müßt' ich so leicht
werden, wenn ich es einmal erzählen könnte – und ich will's, hier auf der
stillen Bastion will ich's. Setzen wir uns.

Sie erzählte.

Von der ungarisch-polnischen Grenze war sie her. Dort lebte vor manchen Jahren
ein junger Hirt, welcher seines Herrn Ochsen hütete draußen in den weiten,
endlosen Feldern. Er schlief da des Nachts mit seinen Thieren, und so lange ein
grüner Halm zu sehen war, sah er keinen Menschen, als den Verwalter, welcher
zuweilen geritten kam, um einige Ochsen auszuwählen und ihn, den Hirten, mit
der 46 Peitsche zu schlagen. Im Winter aber sah er im Dorfe die schöne
Veronica, ein Mädchen von 15 Jahren mit zwei Augen voller Musik. Veronica war
ihm gewogen, und er traf sie manchmal des Abends hinter dem Ochsenstalle.

Es war ein sehr glücklicher Winter gewesen, obwohl der Hirt mehr Prügel
gekriegt hatte, als sonst – in einer lichten Nacht standen sie wieder am
Stalle, und genossen schweigend ihr Glück; da stieg eine Lerche neben ihnen in
die Höhe.

O heilige Jungfrau, klagte der Hirt, hörst Du Veronika, die Lerche ist da, nun
muß ich hinaus auf die Wiesen, und der Sommer ist lang!

Sie faßten sich ein Herz, und gingen des Morgens zum Herrn, und baten ihn, sich
heirathen zu dürfen. Der Herr war ein junger, schöner Herr, und lachte, und
ließ den Priester rufen. Als dieser sie kopulirt hatte, trat der Verwalter ein,
und sagte: Allergnädigster Herr, heut' Morgen hat die Lerche gesungen, das Vieh
muß auf die Weiden. Der 47 Hirt behielt nicht so viel Zeit, Veronica zu küssen,
und mußte hinaus.

Es soll Deinem Weibe gut gehen, sagte der Herr, sie kann im Schlosse wohnen.

Der Sommer war sehr lang, und da Veronica sehr schön war, so hatte der Hirt
viel zu weinen; denn er wußte es schon im Frühjahr, daß es einen schlechten
Winter geben würde dieses Jahr, der junge Herr war zu hübsch und hatte zu
schnell gelacht. Was kann man aber weinen vom Georgen- bis zum Michaelistage!

Er hat auch den nächsten Winter geweint, und hat sich nicht einmal freuen
können als er hörte, Veronica habe im Schlosse ein Mädchen geboren, und zwar
ein schönes Mädchen.

Das Mädchen wuchs auf, Veronica aber und der Hirt gingen zu Grunde; denn
Schönheit währt nicht ewig und die Gunst ist wechselnd wie der Wind auf den
Feldern.

Nur die kleine Johanna wurde im Schlosse behalten, weil sie gar zu hübsch war,
und der Herr 48 sie leiden mochte; der Hauskaplan gab ihr Unterricht mit dem
Sohne des Herrn, und sie lernte Mancherlei, auch eine große Zärtlichkeit für
Stephan, den jungen Erben. Stephan, erwiderte sie, und Beide wären sehr
glücklich gewesen, wenn die gnädige Frau, die Mutter Stephans, gnädiger
zugesehen hätte. Die war aber eine stolze Dame aus der Trentsyner Gespannschaft
vom Matynschfelde, welche die Johanna nicht leiden mochte, und öfters auf die
rothen Backen schlug.

Eines Tages brachten sie den Herrn, Stephans Vater, aus dem Walde, wo man ihn
an der Erde gefunden hatte; sein schöner rother Hengst ging traurig neben dem
kleinen Fuhrwerke her. Der alte Herr war nämlich erschlagen, obwohl er
eigentlich noch kein alter Herr war, und Stephans Mutter übernahm die
Herrschaft unterdeß, weil Stephan erst fünfzehn Jahre zählte.

Am Begräbnißtage nahm die Dame vom Matynschfelde Johanna bei der Schulter, und
sagte, sie solle machen, daß sie fortkomme, und sich nie 49 wieder auf dem Hofe
sehen lassen, wenn sie nicht die Peitsche fühlen wolle.

Johanna ging weinend hinaus auf's Feld; Abends kam ihr Stephan nach, machte ihr
eine Hütte zurecht, und brachte ihr Essen und Trinken. Johanna lachte wieder,
und es ging mehrere Monate ganz vortrefflich.

Der Wind wehte, die Nächte wurden kalt, über die blauen Berge am Horizonte her
kam das wilde Geflügel hoch in der Luft, die Wiesen wurden trocken und wüst,
Stephan kam nicht wieder, Johanna hatte kein Wasser in den Augen mehr, und
wanderte der Sonne nach, fort, fort von der Heimath, die sie schmerzte bis in
die innerste Seele. Strümpfe und Schuhe, die sie noch aus dem Edelhause
mitgenommen hatte auf's Feld, waren zerrissen, die nackten Füße bluteten auf
dem harten Boden, des Nachts fiel eiskalter Reif, und erstarrt, vom Hunger
entkräftet, aber ohne Gedanken an Frost und Hunger kam Johanna in mondheller
Nacht an einen großen See. Sie ging gerade d'rauf los, und wäre 50
hineingegangen, ohne es zu wissen und zu wollen, wenn sie nicht von einer
Stimme angerufen worden wäre. Der rufende war ein Reiter, welcher dicht neben
ihr hielt, der Mond schien glänzend, und spiegelte sich tausendfach von der
breiten Wasserfläche, die Hand des Reiters legte sich auf des Mädchens Haar und
bog ihr den Kopf in die Mondesstrahlen. Dann lehnte er das kalte Kind an die
Weiche des Pferdes, und sprach: Wärme Dich, aber sei still, der Wolf ist nahe.

Johanna stand, und schwieg, der Dampf des Pferdes that ihr wohl – nach einer
Weile drang ein wunderliches Geräusch aus der Ferne, ein Geräusch wie heiseres
Hundegebell. Der Reiter spannte den Hahn seiner langen Büchse, das Pferd
zitterte und stöhnte, ein dunkler Schatten zeigte sich in der Entfernung von
etwa zwanzig Schritten. Es war der Wolf.

Die Büchse knallte, der Schatten verschwand, aber ein lautes Geheul ward in der
Ferne hörbar, das Pferd wurde immer ängstlicher, stöhnte immer heftiger.

51 Spring auf, Mädchen, rief hastig der Reiter, es kommt ein ganzer Trupp –
greif' aus, Selim!

Mit diesen Worten hatte er sie zu sich auf den Sattel gehoben, und am Rande des
See's hin jagte keuchend, in Todesangst das Roß, das Geheul der Wölfe
hintendrein. So ging's wohl eine halbe Stunde, da wurden die Tritte des Pferdes
unsicher, sein Kreuz schwankte, das Geheul der Wölfe kam näher – Selim, noch
einen Acker lang halte aus, sonst sind wir Alle verloren, rief der Reiter, und
drückte dem Thiere die Sporen ein. Jach flog es noch eine kurze Strecke hin,
dann stürzte es zusammen Der Reiter raffte sich und das Mädchen auf, und riß
sie schnellen Laufes am Arme fort. Sie waren aber kaum tausend Schritte weit
gekommen, da brachen Johanna's Kniee, und sie sank kraftlos zur Erde. Immer
näher kam das Geheul der Wölfe. Der athemlose Reiter setzte ein Horn an den
Mund, und preßte einzelne, grelle Töne heraus, dann nahm er das Mädchen auf die
Arme, und sprang weiter – ein breiter Schatten zeigte sich, es war sein 52
Gehöfte, aber die Wölfe waren ihm dicht auf der Ferse – in diesem
gefährlichsten Augenblicke dröhnte der Hufschlag einer Reiterschaar den
Bedrängten entgegen. Der Hilferuf des Herrn war gehört worden, seine Knechte
sprengten herbei mit Knütteln auf nackten Pferden. Ihre Menge vertrieb die
hungrigen Bestien. –

– Der Graf, welcher Johanna gerettet hatte, war ein hoher, straffer Herr von
vierzig Jahren, dem viele Aecker und Bauern gehörten. Er behielt Johanna bei
sich, gab ihr zu essen, ein weiches Bett und zog ihr am Morgen schöne Strümpfe
und Schuhe an.

Im nächsten Frühjahre nahm er sie mit nach Preßburg, und von dort entlief das
Mädchen, und kam an einem warmen Abende nach Wien. Auf der Singerstraße
begegnete ihr ein Nachbar ihres Grafen, er war indessen ein guter Kauz, und
versprach ihr, jenem nicht nur nichts mitzutheilen, sondern ihn sogar auf
falsche Fährte zu leiten, der gutmüthige Ungar ward ihr ein Trost, er war nicht
53 ungestümm, und gewährte ihr einen erwünschten Anhalt. Außer der Heimath
besinnt sich wohl der Magyar, daß er mit dem Mädchen nicht so kurz angebunden
sein könne.

Gesundheit, Jugend, Frühling waren wieder aufgewacht in Johanna, und Wien hatte
das Seinige gethan. Es ist diese Stadt ein wirklicher Lethestrom, wenn man
hineintaucht, tüchtig untertaucht, so vergißt man Gutes, wie Schlimmes.

Es lag Alles wie ein ferner Traum hinter Johanna, Fleisch und Blut gewährten
ihr die süße Behaglichkeit des täglichen Lebens, sie sah, daß Niemand mehr
wollte, sie fuhr nach Hütteldorf, nach Hietzing, sie ging zum Sperl und in die
Theater, sie ließ sich Bänder kaufen und Kleider, sie promenirte auf dem Graben
und Kohlmarkte, sie fand die Luft warm und das Eis vortrefflich, sie lebte, war
Wienerin geworden.

Nirgends anders als dort, wäre ihr dieß geglückt.

So weit war sie in ihrer Erzählung gekommen, als ein weißer Duft über den
Himmel flog wie ein 54 Schuß – es war der Morgen, ein Lerchentriller drang
leise aus dem Felde herein bis auf die Bastion.

Ach, die Lerche hör' ich nicht gern, sagte sie aufstehend, dabei denk' ich an
meine Mutter, und die Fremden, die nicht wienerisch reden, thun mir auch weh;
ihre Sprache klingt mir wie ein Vorwurf meiner hiesigen Bequemlichkeit, wie
eine traurige Mahnung, daß es lebhaftere, tiefere Freuden giebt draußen in der
Welt, als sie mein artig Leben bietet dahier in Wien.

Sie, Herr Starost, haben mir eine schlimme Nacht bereitet, ich glaubte, Stephan
zu sehen, als ich Sie im Leopoldstädter erblickte, Stephan den Treulosen. Warum
liebt man das am Meisten, was uns verläßt?

Weil der Reiz alle Kräfte des Herzens anspannt, straffer selbst als ächte
Liebe, und weil der Reiz von Hindernissen lebt.

Was ist Reiz? – Schönheit?

Nein, Reiz ist weniger als Schönheit, aber für den Augenblick mächtiger, darum
mehr als Schönheit.

55 O pfui, das ist mir zu schwer – nun guten Morgen, ich will schlafen geh'n,
ach, Schlafen ist süß, das hab' ich erst in Wien erfahren, – da kommen schon
die Karren mit Milch, – nun Adieu, holen Sie mich um Sechs zum Theater ab; bis
Viere schlaf' ich und dann mach' ich Toilette – bin ich bequem? Ja, seit ich in
Wien bin. Adieu! 56

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Nationales.

In der Erscheinungswelt strebt Alles nach einer gewissen Harmonie, darin beruht
der künstlerische Odem dieser großen Schöpfung. Man erstaunt über die
Großartigkeit, wie sich dieser purzelnde, sommermüde, wollüstige Dialekt dem
ganzen bequemen, wollüstigen Leben und Treiben angeschlossen hat. Er gehört
nach Wien, und so viel man auch an dieser merkwürdigen Stadt auszusetzen habe,
das muß man zugestehen: sie ist aus dem Ganzen, ist eine runde, erfüllte Form.
Die ganze Lage der Stadt, nicht glänzend schön oder pittoresk, aber reizend,
üppig, weich; der wärmere Himmel, die kugelrunde Sprache, die fleischigen,
wohligen Körper der Wiener, die Sitten und Gebräuche, Alles 57 liegt sich so
materiellselig in den Armen, daß man selbst die Arme öffnet. Und in Wien öffnet
sie nicht leicht Jemand umsonst; Wien hat auch seinen Liberalismus.

Im Volksgarten wollte mir ein vernachlässigter Beamter durchaus einen
verkappten Brutus zeigen; aber man darf's nicht glauben, Brutus ist gar kein
österreich'scher Name, und wird nie einer, weil er sich nicht abkürzen läßt,
ja, wenn sich auch ein Brutus fände, was könnte das schaden, eine Lucretia
findet sich nicht so leicht.

Ueberhaupt sind das sehr bornirte Leute, welche die Entwickelung der
verschiedenartigsten Staaten in derselben Weise erwarten, und sich in
Oesterreich zum Beispiel auch nach Revolutionskeimen umsehen. Revolutionen sind
die schlechtesten Entwickelungsmittel, weil sie die heftigsten sind, und dazu
hat Oesterreich so wenig Anlage, wie ein phlegmatischer Mann zu entzündlichen
Krankheiten. Es ist ein sehr gründlicher Irrthum, vom Wiener und vom Pariser
gleiche Aeußerungen der Wünsche zu erwarten.

58 Alles Uebrige bei Seit' gestellt, die Wiener haben auch zu viel Fleisch, und
haben zu gute Unterleiber. Der Menschenschlag ist ein gesunder, feister Form,
ein schönes angenehmes Fleisch ist hervorstechend, Taille und eleganter Wuchs
tritt dadurch etwas in den Hintergrund, nicht aber hoher, stattlicher Wuchs. So
ist ein schöner Männerschlag der halben Elegants in Wien zu finden.

Der vorherrschende Ausdruck des Gesichts ist eine gewisse saubere Fröhlichkeit,
der allgemeine Anstrich heiter; es ist absolut unmöglich, sich des Eindruckes
vollkommener Behaglichkeit in Wien zu erwehren. Nur ein völlig verstocktes
Menschenkind schließt dort ein fröhliches Herzenskämmerchen nicht auf. –

Freilich, wenn man eine Zeit lang in die muntern, fidelen Gesichter
hineingeschaut hat, und findet dann am Ende Tag für Tag, denselben leeren,
fröhlichen Ausdruck, dasselbe sorglose, beschränkte Lächeln, wenn man immer
umsonst die Augen hineindrängt in die glatten Gesichter, um höhere, geistige 59
Menschheit zu entdecken, da giebt's ein wunderlich bängliches Gefühl.

Die Wiener können nicht dafür; sie sind auf andere Fähigkeiten zugestutzt, ich
glaub' es gern, aber manchmal ist mir's in jenem Geräusch todteinsam
vorgekommen, als sei ich in einer verzauberten Feenwelt – eine Menge
Herrlichkeiten sind ausgelegt, und die Menschen kichern und lachen und
springen, und die munterste Musik klingt drein, aber wenn man Jemand bei Seite
nimmt, so wird man die Verzauberung inne. Gar Viele sehen nur aus wie gebildete
Menschen, jenes Höhere, was die Menschen mitunter auch so nachdenklich und
unglücklich macht, all' das Geistmenschliche, was im tiefsten Jammer unsern
Stolz erhebt, das hat die böse Fee in die vier Winde gestreut. Diese Winde
haben die Wiener Gegend mit der eben empfangenen Seele und Poesie
durchstrichen, und so ist die duftige, schöne Umgegend entstanden; jene
Menschen sind aber Wiener geworden.

60 Dennoch mag sie Mancher beneiden; ihnen ist die Harmlosigkeit, das
kugelrunde Lachen, die fröhliche Leber geblieben.

Wenn auch jene Entdeckung niederschlägt, Wien heilt seine Wunden. Jener
Feenzauber von Gegend und Luft ist noch heute in alle Wege wirksam; wie man in
alten Ritterzeiten von einem Lüftchen erzählte, was alle Wunden schloß, sobald
es nur flüchtig darüber hinstrich, so kann man jetzt von der Wiener Atmosphäre
und Gegend erzählen. Ueber den schmerzlich erregten Geist streicht sie dahin
mit weicher, weicher Hand, und seine Wunde schließt sich, es wächst blumiges
Gras darüber, alle die Spekulationen, Forschungen und kecken
Civilisationsgedanken sind binnen wenig Wochen unter einem dichten Vasen
verschwunden, man weiß kaum noch, daß es ein blühendes Grab ist.

Wahrhaftig, Wien ist in vieler Weise die Insel der Circe, und man muß gewarnt
und stark wie Ulysses sein, um kein Verwandlungsunglück zu erleben. Und wie
instinktsmäßig halten sich die 61 Wiener in jener glücklichen Mitte, die vor
der Zauberin schützt; ihre Freuden sind stark und derb, aber man sieht sie
nimmer gemein.

– Der Leser wird es empfinden, wie man hin- und hergeworfen wird mit seinen
Anschauungen, wenn man nicht nach einer leitenden, starren Idee das Ganze
beurtheilen will. Dieß Letztere muß aber meines Erachtens am Sorgfältigsten
vermieden werden, es bringt nur eine irrthümliche Einheit in die Betrachtung,
das Objekt selbst wird überritten, und man konstruirt eine Stadt aus
Forderungen, Möglichkeiten und Antipathieen zusammen, wie sie nicht existirt.

Das Recht der einmal wirklichen Existenz muß vor allen Dingen geachtet werden,
und es kommt weniger darauf an, ob dieselbe vom Darsteller als harmonisches
Ganze aufgenommen und verarbeitet, als vielmehr, ob sie ehrlich, unbefangen,
auch mit allen scheinbaren Widersprüchen aufgefaßt worden ist.

Die Wahrheit darf hierbei der Kunst nicht einmal untergeordnet, vielweniger
geopfert werden, 62 und man hat nur zuzusehen, daß auch die gemischten
Eindrücke ein zusammengefügtes, darstellbares Ganze bilden. –

Die Völker sind mit all' ihren Sitten und Eigenschaften immer mehr oder weniger
das Ergebniß ihres Bodens; sie sind nur etwas verfeinerte Bäume. Ein Volk was
sich seinem Boden am Natürlichsten anschmiegt, ist das glücklichste. Dieß ist
den Ahnen der Oesterreicher durchaus nicht abzusprechen: sie haben die
unterirdischen Stimmen ihres Landes verstanden, ihr ursprüngliches Wesen ist
homogen mit ihm, und daher ihre Behaglichkeit.

Selbst die Franzosen haben ihr Land nicht so begriffen, sonst wäre ihre
Majorität einer materiellen Richtung kompakter, als sie es ist, nur die
Engländer übertreffen vielleicht die Oesterreicher, denn sie haben neben ihrem
Comfort noch tausend Anderes erstrebt. Hätten die Oesterreicher eben so Schritt
gehalten mit diesen, sie wären ihnen an Humanität überlegen; denn es hat kein
Volk so viel natürliche Anlage dazu als sie, es ist kein anderes von 63 Hause
aus so befähigt, menschheitlich liebenswürdig zu sein, als das österreich'sche.

Wegen jener Naturkorrespondenz mit der Kultur der Bewohner soll man die
Volksentwickelung nicht nach einem Schema verlangen, nicht bei allen dieselben
Institutionen begehren. Es giebt zuverlässig allgemeine, von begleitenden
Umständen ewig unabhängige Forderungen, aber die feine, rechte Linie zu treffen
ist die höchste Aufgabe der Staatskultur, nach welcher wir trachten müssen, da
jenes schematisirende Experiment offenbar gescheitert ist.

Diese Einsicht macht die Beurtheilung Oesterreichs so schwer, da sie mit der zu
lösenden neuesten Kulturaufgabe zusammenfällt.

Man kann sich nichts Behaglicheres denken als das Donauthal, in welchem Wien
gelegen ist. Der Kalenberg und seine Genossen schützen es vor dem Nordwest; die
Donau, der rasche Kriegsstrom deutscher Flüsse, bringt dem Bedürfnisse seine
raschen, frischen Wellen; in dem dunkleren Himmel sieht man schon die tiefere
Sehnsucht nach dem Süden; 64 der Boden ist freundlich und ergiebig, die ganze
Stimmung der Gegend liebenswürdig. Es giebt, wie schon angedeutet ist, viele
Städte, die pittoresker, interessanter liegen, aber man sucht umsonst eine, die
so behaglich, wohnlich an den Boden sich schmiegt, wo man augenblicks erkennt:
die Stadt gehört in diese Gegend.

Wien ist an seinem Orte. Die Stadt selbst ist nur ein Mittel- und Sammelpunkt,
die 32 Vorstädte bilden Wien wie Strahlen die Sonne. Und all' diese Vorstädte
sind frei für Luft und Aussicht; selbst die Berge sehen in bescheidener
Entfernung gehorsam wie Domestiken mit niedergesenkten Augen hinein. Wien ist
eine großartige Winter- und Sommerwohnung, wo man nur das Zimmer wechselt, und
sich dadurch alle Bequemlichkeiten verschafft.

Die Zahl der Vergnügungsorte um Wien ist Legion; denn das Vergnügen ist ein
Geschäft, was jeder Wiener mit Leidenschaft betreibt. In den nahe gelegenen
Dörfern wohnt während des Sommers der begüterte Hochbürger, der Schauspieler,
der Rentier.

65 Der Zusammenfluß von Fremden ist während des Sommers groß, man besucht Wien
wie eine merkwürdige ausländische Stadt, eine Reise dahin ist das gewöhnliche
Asyl der überladenen Geschäftsleute, welche ihrem Unterleibe auf einige Wochen
gütlich thun wollen. Es ist in keiner Stadt so leicht, nichts zu thun und zu
denken als dort. – Trotz dem kommen die Wiener Gasthäuser nicht aus dem
Schlendrian heraus. Es giebt in ganz Wien deren Zwei oder Drei, die nach Art
guter Gasthöfe eingerichtet sind, alle Uebrigen sind mehr oder weniger
alltägliche Kneipen, wo man nichts hat als ein mittelmäßig Nachtlager und
schlechte Bedienung. Das ist aber von jeher so gewesen, und darum muß es auch
immer so bleiben; und wenn man ihnen erzählt, wie ganz anders und besser das im
Auslande ist, so lächeln sie, schwappen sich auf den Bauch und sagen ungestört:
dos is holt onders bei uns in Wi-en. –

Und sie sind in dieser Bornirtheit so schnurrig und liebenswürdig, daß ich
mitlachen, und am Ende 66 gar eingestehen mußte, die Einrichtung mit den
mittelmäßigen Gasthöfen sei gar nicht unpassend. Das Wiener Leben ist nämlich
ganz und gar draußen, an zwanzig Orten, die Dimensionen sind groß, man kommt
gewöhnlich erst bei einbrechender Nacht in seinen Gasthof zurück, und braucht
nichts als ein Nachtlager, und der Gastwirth findet es eben auch in der
Ordnung, daß man sonst nicht viel mehr verzehrt.

Also hat der Wiener auch darin recht, wenn er sagt: 's is holt onders bei uns
in Wi-en.

Große Ehrlichkeit und viel Bettelei herrscht natürlich in Oesterreich, wie in
jedem also abgeschlossenen Staate, wo der Fond des Volkes brav und gutmüthig
ist wie hier. Die Poesie der Bettelei – das Verbieten einer jeglichen ist die
prosaischste Grausamkeit – steigt freilich hier bis zum Unerträglichen; der
Reisende ist in einem fortwährenden Belagerungszustande. Eben so wird jene
Ehrlichkeit oder der daraus fließende Kredit bis in's Ungeheuere getrieben. Man
bezahlt in einem öffentlichen Hause nichts 67 bei'm Empfange, das Haus sei noch
so groß, die Gesellschaft noch so zahlreich, die Verwirrung noch so betäubend.
Der Fremde kann für viele Gulden verzehren, und mehrmals umsonst fragen, was er
zu zahlen habe, und ungehindert von dannen gehen, ohne einen Kreuzer gezahlt zu
haben. Diese Art von Kredit ist sogar lästig. Es giebt nämlich bestimmte
Zahlkellner, und nur dann zwei oder drei, wenn die Gesellschaft außerordentlich
groß ist; dieser Zahlkellner macht dem Gaste die Rechnung und nimmt allein
Geld. Dieser eine Mensch ist nun gewöhnlich so in Beschlag genommen, daß man um
einiger Kreuzer willen meisthin unerträglich lang warten muß.

Table-d'hôte wird nirgends gespeis't, der Oesterreicher spielt wie der
Engländer bei'm Essen den Individuellen – und wunderbar genug haben diese
Nationen gerade dabei gar nichts Persönliches, sondern essen wie eine Gattung
Alle dasselbe, dieser sein Rindfleisch und den Plumppudding, jener »a gebocknes
Hohnerl, a Mehlspeis und a Rostbraterl.«

68 Im Weintrinken sind sie mäßig, ich weiß nicht, ob dieß am Weine oder an
ihnen liegt; Verläumder sagen, man kriegte eher Leibweh als Laune von großer
Quantität. Und doch kommt er der Masse trefflich zu statten, weil seine
schlechteren Sorten wohlfeil und allen Klassen zugänglich sind. So entgehen sie
dem garstigen, dem nordischen Schnapstrinken, man sieht nirgends jene dumpfe,
bestialische Schnapsbesoffenheit, die den Geist nicht aufregt, sondern
verwirrt, verdummt, das Hirn nicht locker macht, sondern zusammenquetscht.

Die Oesterreicher sind wirklich auch im Allgemeinen mäßig, und selbst ihre
ausgelassenste Fröhlichkeit, die man halb irrthümlich zu ihrem stehenden
Charakter rechnet, ist immer polizeigemäß. Zahme, lustige Füllen, die den Hafer
nicht kennen, und von ihm nicht gestochen werden.

Auf der Brigittenau z. B. feiert man alljährlich ein großes Volksfest, bei
welchem sich an 30,000 Menschen einfinden, die in Lust und Freude 69
herumspringen wie die Böcklein – und nicht ein einziges von diesen Böcklein
stößt das andere.

Ich gestehe, daß diese Art von Wohlgezogenheit etwas Philistermäßiges hat, und
daß ich, selbst als Regent, ein Volk mehr lieben würde, was zuweilen durch eine
Kaprice seines Herzens Spannkraft bekundete, natürlich durch eine unschuldige
und kleine, die nichts kostet. Ein Roß, was nicht einmal auf den Zügel beißt,
ist langweilig, und von 14 Tagen zu 14 Tagen kann Einem solch' eine Empfindung
wohl arriviren im Lande Oesterreich.

Besonders sind die Ultraliberalen in einem großen Irrthum, welche in
Oesterreich einen mit starker Hand verstopften Vulkan sehen – nichts von
Verstopfung, nichts ein Vulkan; höchstens ein solcher, bei dem gekocht und
gebraten wird; das Volk ist so unvulkanisch wie nur möglich. 70

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich habe schon früher einmal darauf hingedeutet, wie ein Rest des italienischen
Straßenlebens, und manche halbitalienische Sitten in Wien zu finden seien. Die
alltäglichen Freuden sind auch hier meist auf der Straße und in öffentlichen
Häusern zu suchen – da sitzen sie mit ihren großen Backenbärten und kurzen
Meerschaumpfeifen, und trinken Kaffee oder Zuckerwasser und sehen der Zeit
nach, die rastlos geht.

Nur die Fiaker, der tüchtigste Schlag in Wien, weil er einen Willen hat und im
Nothfalle grob ist, sind in steter Bewegung. Sie fahren so schnell und
geschickt, wie die Berliner schlecht und langsam. Sie verstehen ihr Handwerk,
lesen in den Stunden 71 des Wartens ihren Roman wie Einer und sind daneben
betriebsame, ganze Kerle. Ich habe eines Abends mit Gutzkow ein ganzes
Fiaker-Literaturblatt durchgesprochen, wir fuhren von Hietzing nach der Stadt
und fanden in allen Taschen des Wagens Romane – in unserer nordischen
Voreiligkeit glaubten wir, sie seien von Passagieren vergessen worden, und
machten unsern Kutscher d'rauf aufmerksam. Er lächelte aber sehr, und deutete
mit dem Finger auf seinen eignen Schädel – die Fiaker in Wien sind eine Stütze
der Literatur.

Nicht darum, sondern aus andern Gründen glaube ich, daß sie nächst Staberl den
meisten Witz in Wien haben, und das will etwas sagen, denn ihre Zahl hört erst
in der Nähe von Tausend auf. Vom Staberl, den Ungarn und den Fiakern hat man
die meisten Bonmot's. Die Fiaker sind auch der Stolz Wiens, den es gegen alle
Nationen und Hauptstädte geltend machen kann. Es glauben Gelehrte, sie seien –
nicht die Gelehrten, sondern die Fiaker – die eigentlich gesunden Urbewohner, 
72 die Autochthonen Wiens, die ursprüngliche Kriegerkaste – ihr Fahren ist eine
Kunst, welche die lebhafteste Anerkennung verdiente: im stärksten Trabe jagen
sie durch die engen, von Menschen und Wagen angefüllten Straßen, oft nur eine 
Linie breit an den Gegenständen vorüber, und es ist ein höchst seltener Fall,
daß sie anstoßen oder gar ein Unglück anrichteten, sie fahren, wie man sich
ausdrückt, den Schwanz vom Buchstaben herunter. –

– Die Vergleichung Wiens mit Berlin und umgekehrt ist oft da gewesen, es ist
aber wirklich interessant, welch' strenge Gegensätze sich bei diesen beiden
Städten herausbilden. Der Spott über solch' große Verschiedenheit ist in Wien
noch sehr lebhaft; wenn die Wiener hassen könnten, die Berliner würden einem
lebhaften Hasse nicht entgehen. Ueberlegenheit drückt. Aus den immer
wiederkehrenden Versuchen, Berlin zu persifliren, sieht man deutlich, wie
unbequem ihnen Berlin ist.

Aber wo hätten sie das Zeug zu solcher Persiflage her! Die Schärfe der Zunge,
der Uebermuth, 73 die Unverschämtheit, die abgeschmackte Prahlerei, die ganze
Hochnäsigkeit, welche sie darthun wollen, steht ihnen auf keine Weise zu
Gebote. Schwer und dick lallt ihre Zunge, wenn selbst in schwarzer Stunde der
Geist des Wieners ein scharfes, verwundendes Wort zusammenschweißen könnte,
Mund und Sprache, erschlafft durch Essen und Lachen, würden es mit Löschpapier
oder Baumwolle umhüllen, und es kugelte weich heraus, wie eben ein Anderes
auch.

Zur Persiflage ist der Berliner eben so geschickter, wie sie dem dreisten,
gehärteten Manne besser ansteht, als der sanften Frau. Der Berliner Accent hat
in seiner Reinheit etwas entschieden Vornehmes, und in seiner
ohrenzerschneidendsten Gemeinheit immer noch eine straffe Figur, ein
herausfordernd Unverschämtes; der Accent hat immer Kourage. Und sie ist das
Blut des Spottes, ohne sie persiflirt Niemand, wenigstens glaubt Niemand an den
Spott, wenn ihn nicht der Muth des Spottes zwingt.

74 Es kann hinter dem Berliner hochaufgerichteten spitzen Worte eben so viel
Dummheit lagern wie hinter dem platten Wienerischen, aber der Wiener weiß um
seine Beschränktheit, und denkt, es sieht sie Jeder – und darum sehen sie die
Meisten; der Berliner aber ist himmelweit entfernt davon, an sich nur einen
Augenblick zu zweifeln; »und wenn Ihr nur Euch selber glaubt, so glauben Euch
die andern Seelen.«

Der Wiener hat nur den Vortheil, welchen jeder bescheidene Mensch dem Poltron,
dem Aufschneider gegenüber hat; aber er weiß diesen Vortheil nicht genügend
geltend zu machen. Des Berliners Rede ist immer kriegerisch, des Wieners aber
spaßig – was vermag der Spaß gegen den Krieg? Ja, wäre es der Witz! Der Witz
tödtet Alles, er ist der Despot der Sprache, der Gedanken und Gefühle, er
tödtet schonungslos auch das Schönste, seine eigenen Verwandten, weil er keine
alten Gesetze respectirt, sondern immer selbst ein neu Gesetz ist; er ist die
genialste Erfindung der Sprache, der einzige 75 Teufel, welcher zugleich
schafft, indem er zerstört. Es ist Verläumdung witzloser Leute, wenn sie den
Witz niedrig anschlagen; sie sind wie die Weiber, die nicht an den Sieg
glauben, weil sie selbst nicht fechten können, oder sie haben nur die
Saphir'sche Handwerksart vor Augen, welche sich an keinen Hintergrund lehnt,
und Seiltänzerkünste mit der Sprache vornimmt. Wenn der Witz, wie oben
angedeutet ist, jenem Aeon gleicht, der mit demselben Hauche eine Welt
hervorbringen und vernichten konnte, so darf nicht vergessen werden, daß jener
Aeon auch wie unser Witz nur der Ausfluß einer höheren Macht war. Das Gewaltige
des Witzes liegt eben darin, daß er ein Symptom ist. – Könnten die Wiener ihre
Späße als solche Symptome verborgener Gewalten ansehen, sie bändigten mit
leichter Mühe die dreiste, kritische Rede des Berliners.

Aber, heißt es, haben nicht die Wiener Humor? Und ist nicht Humor eine der
schönsten, weichsten Grundlagen des Witzes?

76 Es muß etwas dahinter sein, sagt der einfache Mann, wenn's Humor geben soll;
der Humor ist nichts Ursprüngliches, er ist das Ergebniß eines Verhältnisses;
es müssen Zustände gegeneinander wirken oder gewirkt haben, wenn er entstehen
soll; aber die Zustände der Wiener Masse haben just darin ihr Bezeichnendes,
daß sie von jeher zweifellos und wechsellos gewesen sind. Wer nicht bis in's
tiefste Herz Schmerzen empfinden kann, vermag's auch nicht, Humor auszuströmen.
– Wo hat der Wiener seine Schmerzen? Wenn ihm der Appetit ausgeht, ist er
traurig aber nicht humoristisch.

Der Wiener hat Laune, weil er sich wohl befindet; die Laune ist nur der
Laufbursche des Humors; sie ist nur das Lachen, Humor aber ist der Sieg durch
das Lächerliche.

Unter den öffentlichen Gestalten ist nur Raymund in Wien humoristisch, denn er
allein mahlt seine komischen Gestalten auf einen ernst bewegten Hintergrund;
und die gebildetsten Wiener können's neben ihm mehr als alle andern Völker
sein, weil 77 sie durch ihre Stellung in mannigfache Gegensätze gebannt sind,
und den Hang zur gutmüthigen Ausgleichung der Differenzen, zum Lachen unter
Thränen vom nationalen Herkommen aus besitzen.

Es ist eine nicht unwichtige Betrachtung, wie die Nationen einander auslachen,
sobald es der Haß zum Lachen kommen läßt. Schweden und Dänen hätten früher über
einander gelacht, wenn sie sich nicht gehaßt hätten; der Engländer wird von den
meisten Völkern ausgelacht, weil er eigensinnig seine Manieren beibehält,
obwohl er in die mannigfachste Berührung mit allen Völkern kommt. Der Engländer
lachte Jahrhunderte lang über den Franzosen, weil dieser mager war, kein
Rindfleisch aß, und allenfalls Froschkeulen verzehrte; der Spanier würde über
den Portugiesen lachen, wenn er lachte, der Römer verlacht den Venetianer, der
Franzose lachte über Alle, wenn er nicht zu eitel und zu höflich wäre. Der
Deutsche lacht über den Schwaben, obwohl er weiß, daß Schwaben die größten
Deutschen geboren hat; der Norddeutsche lacht über den 78 Wiener, damit ihm
doch auch etwas übrig bleibe, lacht über den Ungar, und wenn er sehr übermüthig
ist, auch über den Böhmen. Wenn man über Jemand lacht, so stellt man sich in
dem Augenblicke über ihn; bei Völkern ist es immer Glaube an eigene
Ueberlegenheit. Der Wiener ist am wenigsten angenehm, wenn er ungarische Bären
erzählt und sich über den unerfahrnen, naiven Magyar lustig macht; denn in
mancher Hinsicht ist's doch er, der sich zwischen den Ungar und die Sonne
gestellt hat, und es kleidet nicht gut, wenn er nun den Ungar darüber verhöhnt,
daß er tappe.

Und der Böhme ist dem Wiener an Allem, nur nicht an Gutmüthigkeit, an dem
gefälligen Herzen des Umgangs überlegen. Wie der Türke den Perser, sieht der
Wiener den Böhmen an; dafür erholt er sich am Ungar, und rüttelt sich schon zum
Lachen bei der bloßen Ankündigung: »Bin ich ein Ungar?« – 79

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Soldaten und Mädchen.

Die englischen Tories waren Napoleons unversöhnliche Feinde, die preußische
Jugend brachte seine ungestümsten, die österreichischen Soldaten aber waren
seine mauerfesten, ausdauerndsten Gegner.

Ungarn liefert die besten und stattlichsten Soldaten, sie sind von der Heimat
her in Luft, Sonne und Regen gehärtet. Sie haben esprit de corps als Ungarn,
und mögen zum Theil darum die gewandten, mehr vereinzelten Galizier
übertreffen. Die ungarischen Grenadiere sehen aus, wie man sich bei der
Xenophonlektüre die »Unsterblichen« des Artaxerxes denkt. Es ist eine
Cyklopenlänge, welche durch 80 die Bärmütze in's Ungeheuere gesteigert wird.
Wenn man diese langen Leiber in leichnamartigen weißen Jacken, mit
grabschwarzen Kamaschen und Thurmmützen, mit jenen fahlgelben Gesichtern von
der mongolischen Hochebene, mit den zerdunsenen, matten Augen, dem struppigen,
dünnen, schmutzigen Barte, den braungelb ledernen Händen in Masse
einhermarschiren sieht, so glaubt man wahrhaftig, es komme Pluto's Garde, die
er sich in neuerer Zeit angeschafft habe. Ich habe nie einen Laut von solch
einem ungarischen Grenadier gehört; er hat zwar da, wo wir Augen haben, auch so
etwas; aber ich habe nie einen Blick von ihm gesehen, ich bin immer scheu an
ihm vorübergegangen wie bei einem Waldmenschen, dem plötzlich seines Waldes
Wildheit kommen könnte – und dann wäre kein civilisirter Unterleib sicher vor
der langen Muskete mit dem langen Bayonnet.

Ich habe die Truppenmassen des Kaiserthums fast in allen Provinzen gesehen:
eiserne 81 Unbekümmertheit lagert auf dem Ersten wie auf dem Letzten; man muß
vollkommen überzeugt werden, daß sich in einem neuen Franzosenkriege wiederum
kein Heer so ehern und zweifellos schlagen würde als das österreich'sche. Nur
eine fanatische Begeisterung und überwältigendes Feldherrngenie könnte sie
überwinden, eine bloß gebildete Armee, die da weiß, was Leben ist, überläßt ihr
sicherlich das Schlachtfeld. Sie kommen daher marschirt, diese geschmacklos
aber praktisch gekleideten Massen, wie eine Reihe metallner Figuren, in der
ganzen Fronte nur der ein und einzige Gedanke auf das nächste Kommandowort,
»eins zwei, eins zwei, aufg'schaut!« und so marschiren sie in den Höllenrachen
hinein, wenn der Offizier nicht Halt ruft. Sie thun's nicht aus Subordination,
sie haben zumeist in ihrem Leben nicht gehört, was Subordination sei, sie
thun's, weil sie selbst subordinirt sind, einexercirt, instinktmäßig. Sie
dienen dem Staate vierzehn Jahre, sie sind Soldaten ganz und gar, eine
riesenstarke Armee, stark wie ein unwandelbarer Begriff.

82 Jene vierzehnjährige Dienstzeit trifft namentlich die österreich'schen
Erblande, die meisten andern Provinzen dienen kürzere Zeit – die eigentliche
Soldatenspielerei findet man nirgends; man sieht ihnen das ruhige,
arbeitsvolle, todesernsthafte Geschäft an. Die Offiziere sind fast durchgängig
bescheiden, ohne Poltronerie, äußerst gefällig, ja liebenswürdig.

Wenn die Bestialität der Massen nicht geweckt wird, müssen sie ein ganz
angenehmer Feind sein, weil sie im Innern eine unüberwindliche Ueberzeugung von
der geistigen Superiorität anderer Völker tragen. –

– Die Wiener Polizei hält sehr auf den äußeren Anstand, und so sehr auch das
Vergnügen in Wien gepflegt wird, so wenig darf ein Theil desselben dreist
auftreten. Alle derartigen öffentlichen Anstalten sind streng verboten, und am
hellen Mittage werden die Kupplerinnen auf dem hohen Markte an den Pranger
gestellt. Ihre Klientinnen gehen mißvergnügt unter der Volksmenge umher, und
murmeln von Vorurtheilen und beschränkten Ansichten. 83 Dieß war die einzige
Andeutung zu einer kleinen Emeute, die ich dort gesehen habe, und sie saß nur
auf den Lippen einiger unternehmenden Frauenzimmer, welche andere Ansichten
über die Liebe hegten, als das Gubernium.

Von den leichtfüßigen Kindern, die sonst am späten Abende durch's Palais-royal
tänzelten – sonst, denn dieß Orleanistische Palais ist jetzt auch tugendhaft
geworden – und manchen schüchternen Jüngling aufmunterten, manchen ernsteren
abschreckten, von denen, die in Hamburg an der Alster bei den Laternen
vorüberschäkern oder seufzen, von diesen leichten Nymphen sieht man in Wien
Abends nach dem Theater nichts auf der Straße, die Polizei hält das nächtliche
Bekanntschaftsuchen für unschicklich. Und doch giebt es in Deutschland keinen
Ort, der im Verhältniß zu Größe und Einwohnerzahl so viel lustige Mädchen
darböte als Wien. Ich habe es schon erwähnt: die Mädchen gedeihen nun überhaupt
in Wien vortrefflich, denn ihr Aufwachsen wird durch kein frühzeitig Denken,
Lesen, durch 84 keine Romantik und Sentimentalität gestört, sie haben alle von
Hause aus guten Appetit und runde, volle Formen, sie werden in einem halben
Katholizismus aufgezogen, der die bequemste Religion unter der Sonne ist, weil
er Alles vergiebt, ein lustiger Weltgeistlicher – sie sehen von Jugend auf alle
Welt nach sinnlichen Genüssen jagen, die Hauptfrage hören sie ewig, ob etwas
gut schmeckt, und »wie hoben sich Euer Gnoden unterholten?«, die stets
wandelnde Woge von Fremden erhält sie fortwährend in Athem, sie haben ein
weiches, üppiges Klima, warme Nächte, die Niemand erkälten – was Wunder, daß
die Sensibilität größer als sonstwo ist. Da der Abend ihnen zum Kennenlernen
verschlossen ist, so werden sie an's Sonnenlicht und zur Dreistigkeit
genöthigt, sie wandeln um die Mittagsstunde den Kohlmarkt und Graben entlang
inmitten der par excellence anständigen beau monde, und es gehört das Auge
eines Linné dazu, um diese verschiedenen Pflanzenarten zu unterscheiden, da das
lustige Mädchen so freudig und elegant gekleidet geht, 85 wie die Fürstin, und
die Fürstin auf der Straße so einfach wie diese. Indessen sind die
Oesterreicher in der Naturgeschichte zu Hause, und leisten darin das
Unglaubliche. Erst vor wenigen Jahren hat wieder ein Oesterreicher aus Mähren
das Kreosot erfunden, was gegen Zahnschmerzen hilft, und ich habe sie auf dem
Kohlmarkte und Graben nie in Verlegenheit gesehen.

Seit einiger Zeit hat nun auch Wien das literarische Freudenmädchen
Deutschlands acquirirt, Mamsell Saphir.

Die Partie der Fremden ist übrigens in Wien sehr interessant, und nicht in
Vergleich zu setzen mit der in den Norddeutschen Städten, wo die meisten
Fremden nur des Geschäfts und Handels wegen hinkommen. Das österreich'sche
Prohibitivsystem läßt nicht viel Geschäftsfremde zu, einige Orientalen etwa,
die unten am Eingange der Leopoldstadt rauchen, und so faul sind, daß man ihnen
kein Geschäft abmerkt, das schmierige Publikum der Musterreiter fehlt aber
ganz. Die große Menge von Fremden, die man in Wien erblickt, ist meist 86
lediglich da, um sich zu amüsiren. Wien ist die deutsche Villa, wo der
norddeutsche Römer ausruht von des Regierens Mühen, unser Tusculum und
Liternum. Diese Muse wird befördert durch den Anblick der wohlgeölten
Staatsmaschine, der fröhlichen Menschen und Mädchen – man wundert sich, daß in
Wien auch gearbeitet wird, daß nicht Manna vom Himmel fällt und süßer Wein aus
den Dachrinnen sprudelt. 87

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Künstler.

Man ist in Wien viel auf den Beinen, und wenn ich frage, worin eigentlich das
große Vergnügen besteht, was Einen fortwährend in Athem erhalte, so stockt man
mit der Antwort. Es ist wie mit mancher Poesie: man weiß ihr Dasein nicht
alsbald zu definiren. Und meisthin sind diese undefinirbaren Freuden größer als
sonstige, denn sie liegen weniger in der Berechnung, dem Ursprünglichen und
Natürlichen näher, und Gott bleibt schon einmal größer als die Menschen.

Indessen hat's mit den Wiener Freuden keine gar so bloß göttliche Bewandniß,
man braucht doch recht viel irdische Dinge dazu: einen guten Appetit, einen
Beutel voll Geld, gutes Wetter, Schönbrunn, 88 Tivoli, Hietzing, Laxenburg, die
Theater, die Fiaker und Manches, was man zu verschweigen pflegt. –

– Das Wort Künstler grassirt sehr in Wien, und man muß immer genau hinhören,
was die Leute darunter verstehen. Jedes Volk fühlt ein Bedürfniß nach Darlegung
gewisser geistiger Regsamkeit, und so berufen sich denn auch die Wiener auf die
schönen Künste, die bei ihnen auf's Trefflichste gediehen. Sie fragen mit sehr
wichtiger Miene, ob man bei'm Theseus, im Belvedere und in der
Porzellanausstellung gewesen sei, und ob man den Kaiser Joseph habe reiten
sehen.

Es ist wirklich auffallend, daß Wien in Malerei, Bildhauerei und Skulptur nicht
mehr leistet, da hierin aller Ausdruck, alle Konkurrenz freigegeben sind –
vielleicht fehlt es an Ermunterungs-Instituten? Was leistet das kleine
Düsseldorf, was leistet München, Dresden, Berlin daneben. Ein Herr Professor
Höfer schneidet recht hübsch in Holz, und ein Anderer zeichnet scharmante
Modekupfer in die Zeitung, auch werden die Haus- und 89 Ladenschilder sehr
artig gemalt, wie wir das bald eines Breiteren sehen werden; aber das ist Alles
und wahrhaftig doch nicht genug für Wien. Kunstfertig ist es überaus, aber wo
ist die Kunst, wo ihre Thaten? Das Belvedere enthält schöne Sachen von alten
Meistern, was können dafür die Wiener? Die Porzellainniederlage mit ihren
Malereien ist artig, sehr artig, aber es bleibt doch nur ein spielendes Genre,
der Kaiser Joseph hat ein schönes Pferd. – Ich muß gestehen, daß mich die
Entdeckung selbst im höchsten Grade überrascht, warum man nicht in Wien eine
komplette Künstlerschule zu Stande dringe. Das ruhige, von keinerlei
staatlichen Dingen gestörte Leben, das heitere, sinnliche Auge des grünen
saftigen Landes, der reiche Adel, die leichte Verbindung mit Italien, die
schönen Menschen, dazu Minister an der Spitze, voll Geschmack und
Schönheitssinn, wie Metternich – wahrlich, es ist ein Räthsel, daß wir nicht
schon eine glänzende Wienerschule haben, welche sich an Natürlichkeit 90 der
niederländischen anschlösse und an Farbenreiz und irdischer Schönheit der
venetianischen.

Jetzt, während ich diese Blätter für den Druck ordne, höre ich, daß man in Wien
eine großartige Akademie errichten wolle, welche Wissenschaften und Künste
aller Art umfassen werde.

Der Theseus im Volksgarten zu Wien stammt bekanntlich von Napoleon her, diese
Ueberwältigung des Minotaurus war vielleicht ein Sinnbild, wie er selbst die
Revolution mit ihren Ausschweifungen erwürgt habe. Er wußte es auch, wohin des
Theseus Kampf zu stellen sey: auf den Alpen sollte er stehen, wenn ich nicht
irre, auf dem Simplon; die Straße und der Theseus sollten die Gewalt des
menschlichen Halbgottes über die ungeheuersten Massen der Natur darstellen.
Dort oben, wo sich Deutschland, Italien und Frankreich begegnen, sollte die
kolossalste Macht und Kunst dem harmlosen Wanderer in die Augen leuchten.

Und wirklich; für den Titanenkampf mit solchem Ungeheuer muß man Raum sehen –
zu Wien 91 im Volksgarten hat man ihn in ein kleines Tempelchen gesteckt, und
es steht zu fürchten, daß Theseus die nahen Wände wie Kartenwände einbricht, so
bald er mit der Arbeit fertig ist und sich nach Art der alten Helden reckt und
dehnt, um die Glieder in Ordnung zu bringen. Es ist ein drückender Gedanke,
Großes und Gewaltiges in eine kleine Schachtel gepackt zu sehen. Wollte man
seinen Teint durchaus vor Wind und Wetter schützen, nun so hätte man ein hohes
luftiges Dach bauen können, was auf hohen schlanken Säulen schwebte, die
Säulenreihen, weit auseinander, konnten den Raum offen lassen für
Riesenschritte, ihn vervielfältigen durch die verschiedenen Richtungen, und dem
Ganzen auf diese Weise das Ursprüngliche, Weitausgreifende eines Titanenbildes
gewähren.

Man erzählt oft von einem seinen Kritiker, welcher bei'm Anblick des
olympischen Zeus, den Phidias geschaffen, in die Worte ausgebrochen sei: Wenn
Zeus von seinem Throne aufsteht, so stößt er die Decke des Tempels entzwei wie
eine Eierschale. 92 Kurzsichtige Leute nehmen das nur immer für ein Lob des
Phidias und der gewaltigen Augenbraue Zeus Kronions; es ruhte auch der
witzigste Tadel des Tempels darin.

– Man malt wirklich schöne Schilder in Wien, und es besteht eine scharmante Art
von Rivalität unter den Kaufleuten, das schönste Schild zu haben. Die Hälfte
dieser Schilder stellt fürstliche Personen dar: der Kaiser von Oesterreich in
allen Trachten, der König von Preußen in ungarischem Nationalkostüm, der König
von Ungarn, der Primas von Ungarn, fürstliche Damen von der verschiedensten
Schönheit, ein Amor, der Bänder verkauft, eine Jungfrau von Orleans, die mit
Seidenzeugen handelt, ein Bischof, der Luxusartikel feil bietet; nur ein Pabst
fehlt.

Die sogenannte schöne Wienerin, eine Wachsfigur, welche immer nach der neuesten
Mode angekleidet ist, repräsentirt wegen steten Wechsels die Revolution und
steht unter Glas.

93 Im Allgemeinen aber heißt in Wien Künstler so viel als Schauspieler. Das
Schauspiel ist Mittelpunkt des Wiener Lebens, des Wieners Stolz und Sehnsucht
und Vergnügen. Was dem Pariser die Journale, das sind dem Wiener die
Theaterzettel: er studirt, glossirt, memorirt sie. Brot und Spiele war für die
Römer nothwendig, Mehlspeis' und Spiele für die Wiener. Für den Schauspieler
ist Oesterreich noch das Land der Mährchen, sie sind noch wichtige historische
Personen, dürfen noch sagen: »Tischlein deck Dich,« dürfen nicht getadelt
werden; ihre künstlerische Unbeflecktheit schützt die Censur.

Wäre das Theater noch nicht erfunden, die Oesterreicher erfänden es.

Der Kaiser unterhält zwei Hoftheater, das Schauspiel an der Burg, in seinen
Darstellungen das beste Deutschlands, und die Oper am Kärnthnerthore. Außerdem
existirt ein Theater an der Wien, in der Josephstadt und Leopoldsstadt.

94 In all' diesen Häusern wird täglich gespielt, und kein's derselben ist in
den schönsten Sommertagen leer.

Als Sonderbarkeit ist noch anzuführen, daß der Unternehmer des Possentheaters
in der Leopoldstadt den Namen führt: Franz, Edler von Marinelli.

»So lachen Sie doch, Marinelli!«

»Gleich, gnädige Gräfin, gleich!« 95

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Essen und Moden.

Aufmerksame Leser werden es leicht herauslesen, daß ich mich eigentlich in Wien
sehr wohl befunden habe.

Eines Nachmittags fuhr ich mit einem jungen Franzosen hinaus nach der Donau, um
das Schlachtfeld von Wagram aufzusuchen. Dieser lebhafte Mann war ganz in jener
glänzenden Einseitigkeit ausgebildet worden, welche alle Tugend und Bildung in
Staats- und Freiheitsinteressen findet, einen Staat wie Oesterreich unbedingt
verwirft, und jeden Oesterreicher, der die Unzufriedenheit nicht auf der Stirne
trägt, in den Abgrund verdammt.

Solche Gesellschaft ist in Wien bedenklich; ein bloßer Ideengang, den man des
Experiments 96 halber in sich vornimmt, läßt deutliche Spuren zurück in unsrer
Schrift und Rede, wie vielmehr ein Umgang, mit Blut und Jugend gerüstet. Zudem
war meine österreichische Unschuld auch so ganz und gar nicht erwiesen, daß mir
oft der Boden zu wanken schien. Man denke sich die fatale Situation, als
Monsieur Français in deutscher Sprache, die er durchaus erlernen wollte, noch
mitten in der Leopoldsstadt seinem Freiheitstaumel Luft machte, und nicht
aufhörte, als der weichere Boden den aufmerksamen Kutscher Alles verstehen
ließ. Es war ein schlaues, böhmisches Gesicht, dieser Wagenlenker, und er
kuckte sich öfters um – vergeblich machte ich den Franzosen aufmerksam, er
schrie nur um so ärger: Blicken Sie retour, Monsieur, wie Seigneur Jugurtha
gethan, als er fuhr aus Rom, und rufen Sie avec lui: »Alles ist käuflich in
Dio, es fehlt nur noch der Käufer! Eine Grisette unter den großen Städten ist
sie, dieß Wien, eitel auf Prater, auf Stephan, quelques Schauspieler, die
Spinner am Kreuz, Hütteldorf, les grénadiers 97 de Hongarie, und auf die süßen
Torten zu Mittag, mon dieu, wie eine Grisette auf eine seidene Schürz und eine
Corsage von Gros de Naples - ma foi, wer hier nicht essen und trinken kann,
stirbt vor Langeweil – ah dieu, nicht mal eine junge Grisette von 60 Jahren –
comment?

Wer beschreiben will, darf keine Partei vor Augen haben; er täuscht über den
wirklichen Thatbestand beim besten Willen; ich war froh, als wir heimfuhren,
daß er sich in Napoleon vertiefte, denn das hübscheste Mädchen wird Einem durch
Tadler verleidet, die Illusion ist das feinste, geistige Nervengeflecht. Einige
Tage darauf fuhr ich zufällig wieder mit demselben Kutscher, und hörte dann
auch wirklich, daß man dem Herrn Franzosen seinen Paß bis an die französische
Grenze visirt in's Haus geschickt, und daß er diese österreichische Artigkeit
sehr wohl begriffen habe und abgereis't sei. Man kann die öffentlichen
Raisonneurs nicht humaner behandeln; bei etwaiger Erkundigung und Weigerung 98
wird noch hinzugesetzt: Es scheine dem Herrn in Wien nicht zu gefallen.

Dieß ist eine Mode, welche gewiß dem Einsperren ohne Weiteres vorzuziehen ist.
Ueberhaupt, was die Mode anbetrifft in Wien, da ist eitel Löbliches zu sagen.
Die große Simplicität der Wiener hat sich vor dem schlimmen Zuviel frei
gehalten, was der Geschmack nicht verträgt. Man kann nichts Einfacheres sehen,
als die Kleidung einer Wiener Dame, und die vornehmsten gehen am Einfachsten.
Eine allgemeine Naturgabe kommt ihnen hierbei trefflich zu statten: sie sind
meist von jenem vollen fleischigen Bau, der jedes Gewand entgegenkommend
umfängt, der eine volle runde Form schön ausprägt. Darum bemerkt man bei allen
Wienerinnen viel weniger von den Toilettenrüstungen, welche zwar die Form
heben, aber auch den Zweifel rege machen. Die Wienerinnen sind ehrlicher,
vielleicht darum hie und da weniger auffallend schön, aber immer reizender.

Der Ruf von der Liebenswürdigkeit der Wiener Damen ist eben so allgemein
bekannt, und wird 99 so ohne Widerspruch aufgenommen, wie der von der
Gemüthlichkeit der Oesterreicher im Allgemeinen. Und man kommt in Verlegenheit,
wenn es sich um eine Definition der äußern Schönheit handelt; das Ensemble thut
wie bei der Komödie Alles, und Komödien sind sie alle, schon darum, weil ihnen
das Tragische zu unnatürlich dünkt. Man findet nicht so häufig glänzend
elegante Figuren, wie es deren im nördlichen Deutschland, besonders in Berlin
so viele giebt, wie sie das Eigenthum Frankreichs und Englands sind. Jene in
leichten, feinen Bogen geschweiften Figuren, die durch ihre zierlichen
hüpfenden Formen so bestechen, durch den schwankenden Hals, auf dem der Kopf
sich schaukelt, durch die sich tief hinein schmeichelnde Taille, welche den
fein geformten Schulterkörper trägt, durch den kleinen, hoch gespannten Fuß,
der in bunter Laune mit dem ganzen Körper spielt – jene Figuren sind nicht zu
Hause in Wien. Körper und Wuchs ist schon ein wenig mit dem italienischen
verwandt in der Fülle; französisches ist nichts an ihm. Die 100 Italiener sind
bekanntlich ein Volk, was nur außerhalb seines Landes Anstrengungen verträgt,
in der Heimath aber bequem, weichlich und faul ist; – die Italienerin schnürt
sich selten oder gar nicht, weil es ihr lästig ist; eine schöne Taille sucht
man in Italien vergebens, sie entschädigen durch ihre Büsten. Eben so sind in
Wien die feinen Figuren nicht das Hervorstechende, wenn auch der Körper hier
schon straff und fest zusammengehalten wird. – Luft und Fleisch bildet einen
Uebergang zu Deutschland, Wien ist ein Grenzort, Venedig die erste Station. Das
Fleisch der Wienerin ist aber frischer und blühender, wie es im Allgemeinen bei
den nördlichen Völkern lebhaftere Farben hat. Wenn man die vielen Titians in
Oberitalien sieht, so glaubt man, es haben ihm Wienerinnen gesessen, denen er
südliche Augen gemalt, denn in diesen betet der Katholicismus die Schönheit an,
knieend begehrlich.

Auch den lebendigen Wienerinnen selbst, glaube ich, muß man nicht zu tief in
die Augen sehen; 101 zum Verlieben gehören sie wahrscheinlich unter die ersten
Weiber der Welt; ich weiß nicht, ob es ihnen die Römerin und Französin darin
zuvorthut; für romantische Liebe sind sie zu harmlos, zu lebenslustig, zu
natürlich, denn eine gewisse blinde Treue und Romantik ist nicht Sache der
Natur, sondern einer Civilisationsrichtung.

Fällt indessen ein glücklicher Keim in solch' ein Wienerisch Frauenherz, so mag
es auf der Welt nichts Weicheres, Einschmiegenderes, Weiblicheres geben.

Außer der feinen Figur fehlt auch der feine Fuß; aber sie ersetzen Beides durch
Fülle; auch ihr Fuß ist fleischig, und wenn auch nicht zierlich, doch voll und
rund geformt. Die ganze übrige Bildung des Körpers ist weich und doch frisch
und kräftig, ein gesundes Verlangen hüpft auf jeder Linie, ihre Schönheit ist
jene sanftschimmernde des duftigen Obstes, das noch am Baume hängt und vom
Reife der Luft überhaucht ist.

Was ihnen an Geist und tiefer Empfindung abgehen sollte, ersetzen sie durch
Schalkhaftigkeit und 102 Laune. Außer Französinnen kenne ich keine Damen, die
so liebenswürdig für den bewegten geselligen Umgang wären, als die Damen von
Wien. In ihrer natürlichen Unbefangenheit sind sie bei Weitem angenehmer, als
viele unserer nördlichen sentimentalen Prinzessinnen; die jeden freien,
fröhlichen Scherz unanständig finden, und außer sich wären, wenn man ihren
Glauben in Zweifel zöge, daß die Kinder von den Bäumen geschüttelt würden.

Eben weil den Oesterreichern vielleicht mancherlei Bildung mangelt, fehlt ihnen
auch glücklicherweise die Verbildung; sie sind ein unbeflecktes Völkchen, dem
nicht Tugend, nicht Laster viel zu schaffen macht.

Die hübschen Damen lesen französische und englische Schriften, daß man
erschrecken möchte, aber das ist gar nicht nöthig: die Lektüre bringt ihnen
weder Nutzen noch Schaden. Ich wollte indessen doch, sie läsen mehr deutsch, es
könnte ihnen zu statten kommen.

103 Seit einiger Zeit lernen die Wienerinnen schwimmen, und beweisen sich dabei
gar nicht blöde; die Lehrer z. B. sind masculina, und am Badeplatze der Männer
hat man folgenden Anschlag für nöthig befunden: Alles Zusehen von Seiten der
Damen wird höflich verbeten. – Das ist Unbefangenheit, welche man bei uns nicht
fassen kann.

Im Allgemeinen hat das österreichische Volk sehr viel Anlage zur Jugend, es ist
reich an Blut, und aus Blut und frischer Luft macht man Jugend und Geist. Man
sieht's, wenn man ihre Moden betrachtet, daß sie auch erfinden können. Das
Gebiet des Bequemen, was sie mannigfach kultiviren, bekundet ihre industriöse
Fähigkeit.

Dabei komme ich auf's Essen; darin hat bekanntlich auch jedes Land seine Moden,
und kann nicht begreifen wie man anders bestehen könne. Es ist ziemlich
allgemein der Glaube verbreitet, man esse außerordentlich gut in Wien; man iß't
aber im südwestlichen Deutschland besser; Wien ist ein Gymnasium neben der
glänzenden Akademie Frankfurt, 104 wo die Kellner promoviren, neben der
glänzenden Hochschulen am Rheine und in der Schweiz; der Hamburger vermißt in
Wien seine kräftige Speise; das Beefsteak ist in Wien ein vernachlässigtes,
vertrocknetes Aschenbrödel, und die berühmten Mehlspeisen, worauf sie stolz
sind, wie Albion auf sein Parlament, werden anderswo auch erreicht. Man hat
mich auf solche Bemerkungen hin in Privathäuser gewiesen, ich habe in solchen
allerdings recht gut gegessen, neben Mittel- und Ostdeutschland sogar
vortrefflich, aber im süddeutschen Gasthause iß't man noch besser. Es thut mir
leid, über diesen empfindlichen Punkt so rücksichtslos referiren zu müssen,
aber ich will daneben auch das lebhafte Streben in Tischreformen anerkennen: an
allen Straßenecken, ja an den Kirchthüren habe ich die Ankündigung von
Kochbüchern gelesen, kühne, spekulationsreiche Theorie über den »Strudel« und
den »Kalbsstoß« habe ich entwickeln hören.

Ueber Kleidermoden ist noch ein Streit nachzutragen, der mehrere Sommer
lebhafte Discussionen 105 mit sich brachte; Wolfgang Menzel hat erzählt, daß
man allenfalls in anständiger Gesellschaft, in Gegenwart von Damen den Rock
ausziehen dürfe, wenn es warm sei. Ein Edelmann, der zuweilen Leute vom Hofe
bei sich sieht, war so entrüstet über diese Mittheilung, daß er mir hoch und
theuer zuschwor, man thue das höchstens in einer Kneipe, und das müsse eine
schön anständige Gesellschaft gewesen sein, wo die Hausfrau Herrn Dr. Menzel zu
dieser Prozedur aufgefordert habe.

Das Verhältniß ist ungefähr folgendes: Im eigentlichen Salon der höheren
Klassen wird der Rock nicht ausgezogen, auch wenn es warm ist, in guten
bürgerlichen Häusern aber, wo der innerliche Wiener Stil beibehalten ist, der
sehr natürlich und in Wahrheit vielfach liebenswürdig heißen darf, geschieht es
wohl, in Kaffeegärten und ähnlichen Orten unbedingt. Dieß mag ein Grund sein,
daß der Wiener trotz dem Engländer und Holländer vortreffliche Leibwäsche
trägt; er hält vor Allem auf ein feines Hemd. 106

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Baden.

Man hat tägliche, kleine Schnellposten, die nach Baden hinausgehen; außerdem
wechseln die stehenden Gelegenheiten zu dreien Malen des Tages; denn der
Verkehr zwischen Wien und diesem Lustbade ist sehr lebhaft, zumal da der Kaiser
einen Theil des Sommers dort zubringt. Wir gingen bei frühester Morgenzeit auf
die Post, und wurden in einen unangenehmen Affenwagen gesteckt: in einem kurzen
Kasten laufen an beiden Seiten der Länge nach zwei Bänke hin, und so sitzt man
sich gegenüber, als wenn man zur Hochzeit säße. Wildfremde Gesichter, die weder
am Wege, noch am Morgen, noch an irgend was Interesse zu nehmen schienen, saßen
uns gegenüber, sie stierten in die untergeschlagenen Arme 107 hinein, und
regten sich nicht. Wenn sie nur wenigstens geschlafen hätten, das bekundet doch
eine menschliche Regung, nein, sie stierten unverwandt; unser gezwungenes
Gegenübersitzen bekam etwas grauenhaftes. Ich fragte leise den Starosten, wofür
er die Leute hielte, denn laut zu sprechen, war bei der stillschweigenden
Uebereinkunft unseres Kastens nicht rathsam – er machte mir ein Zeichen;
wahrhaftig, es war ein Kourszettel, der aus der Brusttasche des einen
Schweigsamen kuckte, es waren Banquiers; –

»sie hören nicht, sie sehen nicht, sie sprechen nicht – sie spielen!«

Der alte Lichtwer hat mit seiner Fahrt noch immer Recht, wie denn überhaupt
einzelne Worte etwas Magisches, über die täglichen Gesetze Hinausgreifendes
haben. Whist, L'hombre, Faß, sind Kindereien geworden, wobei man jetzt hört und
sieht und spricht, das moderne Spiel ist die Börse, da kann man auf Millionen
rechnen in Gewinnst und Verlust, da ist eines ganzen Landes Wohl oder Wehe
Begleiter des Spiels, der moderne Spieler 108 ist der Banquier. Es ist
angenehm, Banquier zu sein, wenn man sonst weiter nichts ist: man muß als
solcher rechnen können, und die Wechselkunde verstehen; etwas Geographie, gut
Zeitungen lesen und ein Paar Louisdor gehören auch dazu, und dann ist man
Banquier und kann Millionen kommandiren. Salomon Heine, der Onkel des Dichters,
ist der Schriftsteller aller Banquiers, er hat ihnen das Motto, den
Familienspruch erfunden. Als man ihn nämlich gefragt hat, ob er sich nicht
freue über die Erfolge seines Neffen, da ist ihm jene klassische
Banquiererwiderung entschlüpft. »Wenn er doch was gelernt hätte, so braucht' er
keine Bücher zu schreiben.«

Ein ganzes Molièresches Lustspiel liegt in diesen Worten!

Wenn die Leute Dir gegenüber wüßten, dachte ich, daß Du ein Schriftsteller
sei'st, sie würden sich zwei Minuten Zeit nehmen, Dich gründlich zu verachten.
Still! die Börse ist der goldpapierene Mittelpunkt moderner Welt: der
Schriftsteller kann durch 109 einen Artikel à propos auf die Fonds wirken, er
kann dem Geldbeutel schaden, oder nutzen, er ist nicht mehr überflüssig; – wie
viel? sagte der Eine, als der Andere die Uhre aus der Tasche zog – 93¾ war die
Antwort. Und der Fragende hatte auch schon wieder vergessen, daß er nicht nach
den Konsol's, sondern nach der Zeit gefragt, und wiederholte langsam und
nachdenklich 93¾.

Dieses große Wort war das einzige, was ich von meiner Reisegesellschaft bis
Baden vernommen habe, welches Baden vier Wegstunden entfernt ist von Wien.

Der Weg fuhrt über die Spinnerin am Kreuz auf der Heerstraße nach dem
Sömmering, und wendet sich dann ein wenig seitwärts nach kleinen blauen Bergen
hin.

Es war ein kalter Morgen mit den Herren Banquiers, und ich kam ein wenig
erfroren nach Baden. Ob wirklicher Jahrmarkt in dem Städtchen war, kann ich
nicht sagen, aber ein jahrmärktliches Treiben empfing mich in den Gassen. Ich
hatte 110 mir den Ort großartiger gedacht; indessen ist er doch ganz artig, und
der Verfolg seiner Promenaden nach dem Helenenthale hinab, ist sehr angenehm.
Am Eingange dieses Helenenthales steht stolz und stattlich Weilburg, ein
Lustschloß des Erzherzogs Karl. Das Gebäude hat eben so wenig Glück, als sein
Herr; man sagt, der Boden wiche unter ihm, und es drohe, gelegentlich zusammen
zu brechen. Und der Herr, der schlanke Archidur mit dem langen, nachdenklichen
Gesichte, wie viel vergebliche, schön komponirte Schlachten hat er gegen
Napoleon geschlagen! – Man kann das Genie und das industriöse Talent nicht
deutlicher einander gegenüber sehen, die immer daraus erwachsenden Resultate
nicht auffallender erblicken. Götter besiegen ewig die Menschen, wären diese
auch Titanen und häuften mühsam Gebirg auf Gebirg. Das Genie ist ein eroberter,
unmittelbarer Gedanke Gottes, das Talent ein mühsam, in einzelnen Theilen
errungener. Im Kriege erkennt man gewöhnlich die Talente von kombinirten Plänen
und schönen Rückzügen: Xenophon, 111 Moreau, Erzherzog Karl sind solche Namen.
Das Genie braucht keinen Rückzug – dergleichen denkend, stand ich in fröhlichem
Glanze der Mittagssonne vor Schloß Weilburg, und hörte mit Betrübniß, wie
krankend und zurückgezogen dieser talent- und würdevolle Erzherzog lebe. Es war
eine der vielen Krisen in Napoleons Leben, als der Kaiserssohn, der in
Deutschland die französische Rheinarmee so glücklich bekämpft hatte, nach
Italien geschickt wurde, um den ungestümen jungen Bonaparte zurückzuwerfen; am
Tagliamento begegneten sie sich; rasch, als ob ihm die Windsbraut entgegen
käme, ward er in die fliegenden, kleinen Schlachten verwickelt und
zurückgedrängt bis in das Herz vom eigentlichen Oesterreich, bis zum
Präliminarfrieden von Leoben. Napoleon legte sehr viel Gewicht auf die Vorfälle
am Tagliamento – die besonnene, geschickte Leitung des Erzherzogs ließ die
Erfolge einen Augenblick sehr zweifelhaft, bis das Glück eben so durchschlug,
wie es ihm während des italienischen Feldzuges in den wichtigen Momenten stets 
112 gekommen war. Denn man ist sehr schlecht unterrichtet, wenn man jene
schnellen Successe auf bloße Ungeschicklichkeit der Melas, Alvinzy's &c.
schieben will – gar Mannigfaches wirkte zusammen, was hier nicht specialisirt
werden kann.

In Oesterreich ist übrigens der Haß gegen Napoleon keineswegs so zählebig als
im übrigen Deutschland; es ist, als ob die Verwandschaftsbande auch in die
Massen übergegangen wären, nirgends ist die struppige, fanatische Animosität zu
finden, welche nicht sterben will beim Gedächtniß dieses Namens. Auch der
tägliche Anblick seines blühenden, liebenswürdigen Sohnes und der frühe Tod
desselben mag lindernd und besänftigend eingewirkt haben, denn an Leiden hat
er's diesem Volke, seinem unermüdlichen Feinde, wahrlich auch nicht fehlen
lassen, die großen kupfernen Kreuzer, welche so wenig gelten, und das dünne
Papiergeld erinnern noch täglich an seine Geißel.

Du bürgst eine der schönsten Gestalten deutscher Herren. Es soll überaus
rührend sein, jenen 113 vielerfahrenen Kriegsfürsten Karl sanft und mild
sprechen zu hören, wie sehr die Erhaltung des Friedens zu wünschen sei, um ohne
heftige Störniß das gegenseitig Störende ausgleichen zu können. Freundlich
empfängt er die alten Kriegskameraden und trägt geduldig das Hemmende eines
kränklichen Körpers. Schloß Weilburg, schlafe wohl. Ein anderes Interesse
begegnete mir auf den Badener Promenaden. Im Schatten einer Ruhebank sah ich
einen alten Freund aus Schlesien sitzen, der Gedanke an die Heimath verschlang
alles Andere, und wir sprachen von dem Lande jenseits der blauen Riesenberge,
vom Anblicke des Zobten, von den Wäldern der Oder.

Mein Freund zeichnete Figuren in den Sand, und aus allen Kreuzungen seines
Stockes entstand immer wieder eine große Lyra – was willst du damit?

Ach, dieser Platz ist schuld daran, sagte er. Vor zwölf Jahren führte mich auch
ein frischer, sonniger Tag wie heute nach Baden heraus, und 114 hier auf dieser
Bank saß die gebeugte, dunkle Gestalt eines Ligorianers, und zog mit dem Stocke
Figuren in den Sand. Ich blieb stehen, die Erscheinung, die dunkle Gestalt,
welche sich nach der Erde beugte, die scharfen Umrisse des magern Gesichtes,
die lange, spitze Nase, das Ueberhängende der Augenknochen hatten etwas
Magisches für mich. Er blickte auf, wir sahen uns an; eine grundlose, verwirrte
Traurigkeit lag in den eingefallenen Augen, es dauerte wohl eine Minute, ehe
ich den alten Bekannten wieder herausfinden konnte aus den Irrgängen dieser
Augen – Zacharias! rief ich. –

Pater Zacharias heiß ich jetzt. – Es war Zacharias Werner, der Dichter der
»Söhne des Thales,« der Verherrlicher Luthers, der später diese »Weihe der
Kraft« widerrief und die »Weihe der Unkraft« publizirte, der unglückliche
Werner!

Er ist lange aus den literarischen Besprechungen verschwunden, und wir haben
aus Oeppings Pariser Erinnerungen ein garstiges Bild von ihm als letzten
Eindruck. Dort lauft er, der bejahrte, halb blinde 115 Mann lüstern im Palais
Royal herum, geneckt von den frivolen Freudenmädchen, die von allen Seiten
rufen: Papa, Papa! Der Kurzsichtigkeit halber geht sein Diener mit ihm, um die
gröbsten Mißgriffe der Wahl zu verhüten.

Dort in Baden traf ihn mein Freund, als jene Periode bereuet und abgebüßt
wurde. Werner war katholisch geworden, und in den Orden der Ligorianer getreten
– er hatte wenig gesprochen auf jener Bank, aber unablässig eine große Lyra in
den Sand gezeichnet mit zerrissenen Saiten.

Was machst Du da, Pater Zacharias? – so hörte er sich am Liebsten nennen. –

Ach, ich denke an den Tod – solch eine Lyra mit zerrissenen Saiten würde sich
auf mein Grab schicken. – Freund, es war doch eine schöne Zeit, als sie noch
ganz waren! –

In dem Klange, womit er dieß sprach, lag ein erschütternder Schmerz, er stand
auf, drückte mir die Hand mit seinen magern, trocknen Fingern und schlich
langsam von dannen, eine dunkle traurige Gestalt.

116 Drunten in Wien steht eine kleine Kirche im Winkel, dort hat er oft
gepredigt, ich habe ihn nicht wiedergesehen, und nicht lange Zeit darauf hörte
ich, er sei gestorben, und in geweihter Erde begraben worden. Er hatte kein
Maaß gefunden für ein starkes Herz und einen starken Kopf – die Erde sei ihm
leicht! 117

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

In der Gegend des Brunnens – Baden hat Schwefelquellen – ist eine kleine,
besondere Promenade, wo man die Elite der Badegäste im Auszuge findet. Vornehme
und reiche Leute, daß Einem die Börse in der Tasche zusammenschrumpft. – Die
Leute sind meistens affabler, als in Deutschland, wenigstens im nördlichen.

Wir gingen in's Bad, ließen uns in weiße Braminengewänder hüllen und stiegen
hinab in das warme Schwefelbassin, wo Männlein neben Fräulein herumstrudelt.
Das Wasser bricht die Lichtstrahlen so häßlich, die Figuren sehen alle so
verzwergt und ungestaltet aus, daß von Liebesillusion nicht wohl die Rede sein
kann, so lange man nicht in jener 118 Lebensepoche begriffen ist, wo man liebt
quand même. Für solche Leute sind aber die modernen Novellen nicht erfunden.

Und es passirte mir wirklich das Unglück, eine alte Flamme in diesem
Schwefeldampfe wieder zu sehen, Maria aus Karlsbad plätscherte in jenem
schönheitsfeindlichen Schwefelpfuhle umher. Sie erkannte mich – Maria, wie lang
ist es her, daß ich ein Faible für Dich hatte, und wie hast Du Dich verändert.
Sie machte mir Vorwürfe, daß ich nicht in den »Erzherzog Karl« gekommen wäre,
und ich betheuerte ihr, daß ich mich so eben mit ihm beschäftigt habe.

Ihre Haut sei spröde geworden, klagte sie; und deshalb müsse sie baden. Unser
Herz ist doch kindisch wie ein Mädchen, was hatte es sich darum zu kümmern, ob
Maria's Haut ein bischen mehr oder weniger spröde sei, aber es flüsterte
fortwährend, und verläumdete das Mädchen.

Wie hätte mich vor wenigen Monaten diese Situation mit Maria entzückt: wir
konnten uns 119 die Hände drücken und mit einander herumschwimmen!

Wenn wir blos ein sogenanntes Faible für ein Mädchen gehabt haben, und das
Stückchen Leidenschaft aufgehört hat, zu spornen, die spannenden Hindernisse
aus dem Wege geräumt sind, dann sind wir schlecht oder gut genug, das Mädchen
zu unserer Freundin, zu unserer Vertrauten zu wünschen, mit der wir schwatzen
und Confessions austauschen.

Eine Ariadne macht kein Glück; – es ist in unsern Sympathieen zu wenig
tragische Größe; Humor, Lachen, gar Ausgelachtwerden lauern im Hintergrunde.
Widerstand, Neid, Eifersucht in größerem oder geringerem Maaße reizen
größtentheils zu Intriguen der sogenannten Liebschaften, jenen Spielereien des
Herzens. Diese Verführung überfüllt Manchen dergestalt, daß er gar nicht zu
einer wirklichen, tiefen, uneigennützigen Neigung gelangen kann. Mancher
freilich geräth über diese Brücke der Herzensintrigue zur wirklichen
Leidenschaft. Denn 120 auch die Liebe gewöhnt sich an, sicherlich die
Leidenschaft derselben.

Unter den oben angeführten Umständen wollte ich Maria zur Freundin haben, zu
einer Freundin, welcher man die Hand küßt, der man ohne Rückhalt erzählt, was
Einem Alles begegnet sei am vergangenen Abend. Maria, der Schalk, lächelte, und
machte mich gesprächig. –

Als wir aus den Ankleidezimmern in's Freie traten an den vollen, klaren Tag,
war ich nicht wenig erstaunt, sie schöner als je, umringt von Anbetern zu
finden. Wie mit einem Zauberschlage war die alte Illusion wieder da, diese
koquette Illusion – leben Sie wohl, Herr Doktor, rief der Schelm, grüßen Sie
Madame Pichler, machen Sie ihr mein Kompliment über die »Frauenwürde,« die ich
vor zwei Jahren gelesen habe, und Ihnen anempfehle.

Fort war sie – das war eine ganz andere Stimme als im Bassin, wo ihr Ton so
ergeben, so resignirt war! Wie übermüthig hatte sie jetzt 121 gesprochen, wie
herausfordernd lachte sie da in der Ferne. Sie hat Dich gefoppt – nur Vertrauen
auf Sieg erringt den Sieg, Muth ist in allen Verhältnissen der Schöpfer –
verwirrt und nachdenklich ging ich zur Frau Caroline Pichler, gebornen von
Greiner, um ihr meine Aufwartung zu machen. Diesen eben erlebten Fall wollt'
ich ihr vortragen.

Eine bejahrte Köchin hielt mir auf dem Vorsaale das Ohr hin, damit ich meinen
Namen hineinpfropfe, langsam ward ich angemeldet, Herr von Kurländer hatte mir
einen Empfehlungsbrief mitgegeben, langsam wurde ich angenommen.

Ja, nun fragen die Damen, wie sieht es aus? was hat sie für Augen, was für eine
Taille, wie alt, wie stehts um Hand und Fuß.

Das hab' ich, Gott weiß es, so ziemlich vergessen, und nur daß ich vergessen
konnte, mag mir schildern helfen. Es war eine nicht eben große, ältliche Frau,
die mich ein wenig zurückhaltend empfing – war gegen Mittag, und es schien, als
hätte ich sie im Hauswesen gestört.

122 Dieß scheint jetzt ein Tic der Schriftstellerinnen geworden zu sein, sich
vor allen Dingen des Kochens zu rühmen – Fallschirme für die gewöhnlichen
Männerkritiken. Fräulein Fanny Tarnow, eine lebhafte, strebsame
Schriftstellerin, der ich später in Deutschland zu begegnen das Vergnügen
hatte, sprach zuerst sehr lange und sehr verführerisch über
Mehlspeisenrecepte. –

Frau Caroline Pichler, geborne von Greiner, fühlte sich und war sich ihrer
sechsunddreißig Romanbände wohl bewußt; – damit soll indessen nicht gesagt
sein, sie habe sich gespreizt und gebrüstet, o nein, sie hat ganz das Ansehn
einer besonnenen, klaren Frau, die mit Recht darauf fußt, die Herzen vieler
Menschen beschäftigt zu haben. Im Ganzen gleicht sie wohl ihren Schriften, die
sich in einem kleinen Gedanken- und Gefühlskreise bewegen, darin etwas breit,
aber gehaltlos werden – es interessirte mich, zu wissen, wie sie sich der
Studien bemächtigt habe, die zum »Agathokles« nöthig sind, einem Romane, der
zur Zeit Diocletians 123 spielt, und große historische Interessen berührt. Es
waren nicht wenige Hülfsmittel, die sie mir aufführte, jedenfalls bedingten sie
aber noch große Geistesbehendigkeit einer Dame, und das gestand sie lächelnd
zu.

Von jetzt an ward sie munterer. Ich fragte, ob Herr Menzel bei seinem Besuche
in Wien nicht zu ihr gekommen wäre. – Nein, sagte sie witzig, wie einst
Stolberg von Jacobi: Er kann mir's nicht vergeben, daß er mich herunter
gerissen hat.

Dieser Mann stört mit seiner Kantschuhkritik manch schüchternes Talent, was den
grollenden Hausvater fürchtet, der seine Senatorstimme erhebt: Frauenzimmer,
laß die Bücher und nimm den Kochlöffel in die Hand! – Es giebt viele Dinge, die
nur Frauenzimmer wissen, und abgesehen von diesem Egoismus der Bildung, welcher
die Frauen aufmuntern mußte, abgesehen von Tausend andern Rücksichten bleibt es
eine brutale Anmaßung, sie von der Gedankenmittheilung mit Peitschenhieben
wegzudrängen, ein trüber Rest alter Rohheit.

124 Solche Aeußerungen behagten Madame Pichler, und sie erzählte mir, was sie
jetzt schreiben wolle. Maria Theresia soll verherrlicht werden auf Kosten
Friedrichs des Großen; – die schöne Kaiserin mag sich allerdings in einem
Romane besser ausnehmen, als der magere König mit der Tasche voll Spaniol, und
der Gleichgültigkeit gegen Frauenzimmer; aber, unter uns gesagt, ich lese den
Roman auch nicht. Unter drei Bänden thut sie's auch nicht leicht. Wir denken
und handeln jetzt doch ein wenig schneller und straffer, als es in den Büchern
der Frau Pichler geschieht, und die Preußen kennt und liebt sie auch nicht
genug, um sie richtig zu schildern. Die alte Degenzeit des großen Fritz ist
freilich kein Thema für Frauenzimmer.

Ich empfahl mich, und nahm im Ganzen einen recht angenehmen Eindruck mit
hinweg; selbst die ein wenig harten Formen der alten Dame störten mich nicht,
zumal gegen das Ende meines Besuchs Tochter und Enkelkinder der
Schriftstellerin 125 erschienen, und sie in einem muntern, behaglichen
Familienkreise zeigten.

Die Familie bildet stets einen sanften, wohlthätigen Rahmen; Cölibatairs
behalten immer ein schrofferes Ansehen.

Auf dem Rückwege nach Wien stieg ich in einem Gasthause ab, welches am Wege
liegt; – da gab's ein munteres, lustiges Treiben, Hin- und Zurückfahrende
begegnen sich dort, und eine emsige Wienerische Fröhlichkeit springt vom Platze
in's Haus, vom Hause in den Hof; – Maria spielte Billard mit einem Wiener
Saudy. Sie war im Reitkleide, nahm sehr wenig Notiz von mir, und setzte sich
nach beendigter Partie zu Pferde. Es war eine große Kavalkade, aus mehrern
Damen, und vielen Herren bestehend, in brausendem Galopp ging es nach Wien
hinab, Maria mit fliegenden Locken voran.

Mädchen, abscheuliches Mädchen, Du stürzest mich ins Malheur! Mein Kutscher mit
seinen steifen Gäulen mußte nachhumpeln so schnell als 126 möglich. Als wir an
den Abhang der Spinnerin am Kreuz kamen, gab ich es auf; – weit, weit unten
sprengten sie in den goldenen Funken der untergehenden Sonne dahin, die
stundenlange Stadt glänzte mit tausend Fenstern wie ein Tagesfeuerwerk; sie
empfängt Dich Maria. 127

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Wiener Accent.

Es ist unglaublich, mit welcher Neugier die Wiener Alles aufnehmen, was über
Wien geschrieben wird; sie sind darin wie die Kleinstädter und wie die Pariser.
In London kümmert man sich bei solchen Dingen nur darum, wenn der redende
Schriftsteller in das Geheimniß der Familien und der vornehmen Zirkel gedrungen
ist, weil es dort ein ganz geschiedenes öffentliches und privates Leben giebt.
Nicht also in Wien. Manier und Lebensart ist zwar bei den äußersten Gegensätzen
der Stände modificirt, aber im Grunde doch von gleichem Stoffe und Kolorit. Das
rücksichtslose öffentliche Urtheil ist ferner nach den bestehenden
Staatsverhältnissen nicht gestattet, und so kommt ihnen dem Fremden 128
gegenüber die Frage, ob sie auch ihren besten Schönheiten trauen dürfen. Sie
haben auch wohl erfahren, daß die Welt jenseits der Grenzen eine vielfach
andere ist; sie sprechen, wie schon erwähnt, von dem, was draußen in
Deutschland geschieht, und daraus erklärt es sich, daß sie jedes in Deutschland
geschriebene Buch über Wien mit großer Neugier betrachten. Da ihnen nun keins
recht gefällt, so ist es eine stereotype Behauptung geworden, wir verstünden es
nicht, ihr Leben richtig aufzufassen; auf der andern Seite sind sie aber auch
ehrlich genug, die schattenlose Lobrednerei nicht ohne Weiteres zu goutiren.
Deßhalb waren sie mit Menzels »Reise durch Oesterreich« keineswegs zufrieden.
Sie hatten sein Literaturblatt gelesen, und erwarteten mit Recht die
Darstellung mannigfacher Kontraste ihres Lebens mit der Anschauungsweise des
Verfassers, nicht aber ein ausweichendes Besprechen ganz allgemeiner oder ganz
partikularer Gegenstände.

Ihre Sonderung vom sogenannten »Deutschland« ist nicht bloße Redensart; man muß
wirklich 129 zuweilen glauben, es existire nur eine Verwandtschaft zwischen den
Nationalitäten. Ihre Sprache hat nicht nur Abweichungen in der Mundart, sie
erscheint oft wie ein vollkommen anderes Idiom, sie enthält eine Menge Worte,
Formen, Beugungen, die uns entweder ganz fremd oder ganz sprachwidrig sind. Das
ließe sich vielleicht Alles noch auf einen Reichthum an Provinzialismen
zurückführen – aber diese Abweichungen und neuen Formen sind schriftlich
emancipirt, man wohnt »am Eck,« man lebt auf der »Straßen« &c., wie dieß
gedruckt und geschrieben in Wien zu sehen ist.

So viel man auch in den deutschen Ländern, wo platt und wo nicht platt
gesprochen wird, Abweichungen von der Schriftsprache finden mag, scharf
ausgeprägte Provinzialgesichter der Sprache – in der Schriftsprache kommen wir
doch bis auf kleine Modificationen völlig überein. Daß der Süd- und
Westdeutsche Samstag, und der Nord- und Ostdeutsche Sonnabend sagt, daß jener
die Intransitiva »sitzen, liegen, stehen« richtiger mit dem 130 Zeitworte
»sein,« konstruirt, dieser aber mit »haben,« das bringt keine große Störung
hervor. Höchstens hält einmal ein vorlauter Norddeutscher jenen, der gesessen
ist, für einen Juden. Aber in Oesterreich versinkt das Deutsche immer mehr zu
einer unkenntlichen Abart, welche allmählig die feineren Kennzeichen einer zur
stolzen Erscheinung und Schönheit ausgebildeten Sprache verliert.

Die Aussprache anlangend, so ist ein reiner Vokal »a« in ganz Oesterreich nicht
mehr aufzufinden.

Läßt man übrigens die höheren Gesichtspunkte der Sprache aus den Augen,
beschränkt man sich auf den dortigen Höhenmesser, auf die Bequemlichkeit, dann
wird das Idiom allerdings vortrefflich. Es ist voll Zusammenziehungen,
Auslassungen, Abkürzungen, eine Sprache für den Sommer, den Mücken zum Trotz.
Man öffnet kaum den Mund, und in den ungelecktesten Tönen läßt man die Worte
herauspurzeln. Jedes Wort kann im tiefsten Negligée, wie es eben in der Kehle
aufsteht, zum 131 Vorschein kommen, ungewaschen und ungekämmt. Die Leute sind
so fern von dem Gedanken, die Sprache sei in ihrer schöneren Erscheinung ein
Produkt der Kunst und Bildung, daß sie jeden Versuch auslachen, welcher die
schleppende Faulheit des Wortes abwerfen, und dasselbe straffer ausrichten
will. So geht's in den kleinen Provinzialstädten, namentlich Schlesiens und
Thüringens, wenn Einer sich über den Jargon erheben will, – man lacht ihn aus,
und sagt, er ziere sich. Und es ist nicht wahr, daß alle gebildeten Wiener sich
davon frei erhielten, es wienert der Eine etwas weniger als der Andere, aber
sie wienern Alle; die feinste Dame wienert nur ein wenig besser als das
Obstweib an der Straße. Daß es im Munde einer hübschen Dame hübsch klingt, ist
richtig und natürlich: im Munde einer hübschen Dame klingt alles Fremdartige
hübsch, und reizt. Zudem ist dieses weiche Idiom so vertraulich, daß es uns
schon darum bei'm Begrüßen einer uns unbekannten Dame sehr angenehm dünken muß.

132 Es ist übrigens hierbei zu erinnern, daß diese Mißbilligung eines
abweichenden Idioms nicht so zu verstehen ist, als ob aller Provinzialdialekt
auszurotten sei. Es enthält ein solcher oft die ganze Geschichte eines Landes
und seines Verhältnisses zu den Nachbarn, alle Gewohnheiten, Sympathieen,
Vorzüge und Fehler des Landes sind darin zu finden, und diese Accente bleiben
eine unerschöpfliche Fundgrube für die Vervollkommnung der Nationalsprache.
Jeder Schriftsteller sollte einige gute Provinzialismen zur Emancipation
vorschlagen; die Sprache würde an den feinsten Schattirungen, an Bezeichnung
der delikatesten Zustände gewinnen, welche jetzt oft mit vielen Worten
ungenügend umschrieben werden müssen. In seinem Hauswesen ist man am
Prägnantesten, und der Provinzialdialekt ist das Negligée einer
Nationalsprache.

Dieß nur ist zu bekämpfen, daß bei der wichtigsten Kulturaufgabe, bei der
Sprache, nur Negligée gelten soll, wie in Oesterreich, und dagegen war das
Vorstehende gerichtet.

133 Man hat dem österreichischen Dialekte immer die Ehre angethan, ihn
»gemüthlich« zu nennen, und es ruht viel Bezeichnendes darin. Ein Volk, was
weniger im großen Weltverkehr sich bewegt, erfährt weniger Täuschungen, bleibt
zutraulicher; ein Volk, was zum Theil jenes Grundes wegen seiner Kultur nicht
dreist vertrauen mag, bemüht sich, für andere Gewährleistungen durch
Gutmüthigkeit und Herzlichkeit zu entschädigen; es will sicher etwas bieten,
und bietet deshalb das ganze Herz. Je isolirter ein Mensch lebt, desto weniger
hat er Beziehungen, Bedürfnisse, Uebersicht; sein Herz ist voreiliger, weil
sein Kopf in der Operation weniger geübt ist.

Das hat gewiß viel Angenehmes und man mag wünschen, daß diese Bereitwilligkeit
des Herzens in jede Civilisation übergehe; nur dürfte nicht anzurathen sein,
diesen Vortheil überall durch gänzliche Absonderung zu erkaufen. Vielleicht
läßt er sich auch auf andere Weise zu Wege bringen.

Der Dialekt in seiner Bequemlichkeit und Gutmüthigkeit ist aber auch nicht bloß
für den Klang 134 und Ton der Unterhaltung wichtig: das Gehör jeder Sprache
wirkt auch auf Stoff und Gegenstand. Jeder Accent trägt in sich eine
Vorausbestimmung seines Inhalts. Auf diese Seite hin entwickeln sich hierbei
mehrere Nachtheile: es ist vollkommen gleichgültig, worüber man österreichisch
redet, die Sprache klingt über Freiheit und Unsterblichkeit eben so wollig und
mollig und trivial, wie über »Mehlspeis'« und »Fioker.« Somit mangelt jede
Anreizung, das Gespräch zu erheben, somit wächst aus dem Accente selbst eine
harmlose Trivialität in das Leben hinein, die man nicht völlig wegläugnen kann,
wenn man sich eine Zeitlang in demselben herumbewegt hat.

Der Mensch muß fortwährend auf der Hut sein, sagt die christliche Kultur, sonst
überwältigt ihn die plumpe, irdische Materie einmal völlig über Nacht.

Mitten in einem so bequemen Accente, wie der Wienerische, vergißt man solche
Kulturmacht gar zu leicht. 135

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Grillparzer.

Es ist in Wien sehr schwer, Leute zu finden. Man darf dort nicht etwa an jene
Viertelabtheilung, an die bequemen Hausnummern, an den stets hilfreichen
Adreßkalender, an das ganze zum Nachschlagen so bequeme Büreauwesen Berlins
denken; nein, durch eitel Romantik hindurch geht der Weg. Grillparzer, wo bin
ich überall hingerathen, um Dich zu finden! – erster Hof, zweite Stiege,
dritter Stock, vierte Thür! Es wirbeln mir noch die Beschreibungen im Kopfe.
Nach einer vormittäglichen Suchjagd stand ich endlich in einer schmalen, öden
Gasse vor einem großen schweigsamen Hause; meine Tritte hallten wieder auf der
steinernen Treppe, an der gewölbten Decke. Klosterstille und Kühle 136 umgab
mich, draußen lag ein heißer Tag, ich dachte an das Schloß des alten Borotin in
der Ahnfrau; an die ganze schauerliche Einsamkeit dieses Stückes. Es trat auch
so schauerlich einsam in der Literatur auf, nur in den sterbenden Augen trug es
etwas von jener poetischen Lebenswärme, die es noch eine Zeitlang vor dem
Vergessen schützen wird; sonst war es kalt wie eine Leiche.

Ein eisernes Gitter hemmte meine Schritte, die Thüre war verschlossen, nirgends
ein Mensch zu sehen oder zu hören; – der alte Borotin liegt im Sterben, dachte
ich. Eine schwere, rostige Klingel gab einen schrillen, gespenstigen Ton. –
Niemand regte sich, noch einmal schellte ich; wieder umsonst.

So stand ich wohl eine Viertelstunde, und hatte Zeit zu überlegen, was
Grillparzer für ein Dichter sei. Vor der Klingel fürchtete ich mich, machte
aber doch einen letzten Versuch. Nach einer Weile hörte ich einen langsamen
Frauentritt schlürfen, eine Gestalt mit fast ganz verhülltem Kopfe näherte sich
137 – die Ahnfrau, wie sie leibt' und lebte, fragte nach meinem Begehre und
Namen.

Jaromir von Eschen, heiß ich, und wünschte Herrn Grillparzer zu sprechen.

Er ist nicht zu Hause. – Ich mache hier keine Geschichte, sondern es fügte sich
wunderlich genug in der That so, wie ich erzähle, die arme Ahnfrau mochte
Zahnschmerzen haben.

Kaum hatte ich den Muth, dieser mittelalterlichen Wehgestalt eine moderne Karte
anzubieten.

Nun blieb noch der »Stern« übrig, eine tief in den Winkel gekauerte Wiener
Kneipe, wo sich die Poeten des Abends zusammenfinden sollten. Früher geschah
dieß in der sogenannten »Ludlamshöhle,« aber die poetischen Possen und das
Bundesartige, was sich dort herausgestellt hat, sind dem Gubernio mißfällig
geworben, und man hat die Höhle verschüttet. Freie Künste, Bund und Höhle sind
bedenkliche Ingredienzien, und »hoher Sinn liegt oft im kind'schen Spiele,« man
darf den Teufel nicht an die Wand malen &c. kurz, man hat 138 Gründe gehabt,
die uns nichts angehen, und ich mußte nach dem »Stern« fragen, einem kleinen
Filial der untergegangenen Ludlamshöhle.

Nach einigen unerschrockenen Versuchen fanden wir ihn, Gutzkow und der Starost
waren mit auf dieser Expedition. Eine einfache Wiener Speisekneipe stellte sich
dar; an einem gedeckten Tische, wo etwa Zehn sitzen konnten, saßen drei
Personen; – dort wollten wir uns ansiedeln. Einer der drei Herren bedeutete uns
aber sehr artig, daß der Tisch einer bestimmten Gesellschaft angehöre, – es war
Grillparzer, und er hieß uns freundlich willkommen, als wir unsern
Gewerbsspruch anbrachten, und uns als Leute vom Handwerk legitimirten. Zu der
Erzählung meines Besuchs in seinem Hause lächelte er; aber er lächelt
höchstens. Er ist ein sanfter, ernster, tragischer Mann, ein zerschlagener
Baum, der sich traurig umsieht nach seinen Aesten, nach seiner Krone, die
zersplittert seitab liegen. Diese fragenden blauen Augen waren mir rührend – 
139 »er hatte weder Glück noch Stern,« ist nie zum Lachen kommen. –

Manche Leute werden sagen: Grillparzer ist an Oesterreich gestorben, – sie
haben Unrecht; Grillparzer hatte von Hause aus den Tod im Herzen; auf der
Sonnenseite war es verschlossen. Von jeher hat er mit Hingebung Royalist sein
wollen; er hat den rechten Weg nicht gefunden; man hat ihn verkannt; den
Bankbanus hat er geschrieben, »den treuen Diener seines Herrn,« der sich treten
läßt wie ein Hund im zweifellosen Eifer, in unergründlicher Treue für seinen
Herrn, umsonst; er hat Gedichte producirt, sie sind mißdeutet worden.

Darin liegt etwas wirklich Tragisches, ein ehrlicher, bürgerlicher Liebhaber zu
sein, der für einen Widersacher angesehen wird. Ich kann mir jenen Abend und
den Anblick Grillparzers nicht zurückrufen, ohne still vor mich hin zu sagen:
Armer Grillparzer! Er präsidirte an dem bescheidenen Tische, trug ein grünes
Röcklein, war sehr einfach und 140 ein wenig pressirt höflich. Sein Gesicht
wäre nicht leicht aus der Menge herauszufinden, wenn man nicht den Namen dazu
wußte. Er ist übrigens wohl geformt, hat eine tadellos gut gerathene Nase, eine
Andeutung der österreichischen Unterlippe, welche man noch specieller die
Leopoldslippe nennt, und einen stillen, sanften Ausdruck der Züge, der, wie
gesagt, nicht frei von Melancholie ist. Um die äußeren Augenwinkel ruht nämlich
manch' herbe Besorgniß. Er spricht mit einem weichen, geschmeidigen Organe. Es
wurde über die Europe litéraire gesprochen, welche ein junger Mann mit
ältlichem, verdrießlichem Gesichte vor sich hatte, und aus welcher er von Zeit
zu Zeit einzelne Passagen mittheilte. Dieser junge Mann mit einer großen Brille
war Bauernfeld, der Schriftsteller, aus dem er vorlas, Heine, und zwar enthielt
das Heft den zweiten Abschnitt von dessen Raisonnements und Erzählungen über
die deutsche Literatur vorletzter Zeit.

Das Gespräch haftete, wo Racine und Euripides in Schutz genommen werden gegen
die Schlegel. 141 Grillparzer nahm sehr lebhaft Partei für Euripides und
beklagte sich wie die Schrift, welche vorlag, über Vernachlässigung und
Hintansetzung desselben. Gutzkow stimmte mit ein, und Bauernfeld bildete eine
unbedeutende, nergelnde Opposition, die mehr den Racine vorschob, und das Lob
desselben mißbilligte.

Grillparzers Vorliebe für Euripides ist äußerst natürlich. Jene Rhetorik der
Gedanken, ich möchte selbst sagen Rhetorik der Empfindung, welche namentlich
auf die Franzosen übergegangen ist, und welche das Herz Grillparzer'scher Muse
ist, stammt vom Euripides. Ich bin während jenes Gesprächs die im Schnürleib
bacchantisch tanzenden Worte der Ahnfrau nicht los geworden:

Ja, ich bin's, Du Unglücksel'ge!
Ja, ich bin's, den Du genannt,
Bin's, den jene Wälder kennen,
Bin's &c.
Bin's &c.
Bin's &c.

142 Das Gespräch war aber auch bedeutungsvoll, da man Euripides von einer
andern Seite beziehungsreich für unsere Gegenwart anschauen konnte. Mit
Aeschylus und Sophokles war ebenfalls eine Schiller- und Göthezeit in
Griechenland vorüber, alte Sitten und Formen waren in Gährung, die Auktorität
der Götter war in Frage gestellt, das Volk war auf einem Höhepunkte, von
welchem eine neue glänzende Zeit oder ein Ende beginnt.

Das sind Attribute, womit wir jetzt eine moderne Epoche bezeichnen; Mangel an
Pietät gegen die alten Götter, die er herabzog, war wie jetzt eine Hauptanklage
des Euripides, Vermischung des herkömmlich Poetischen mit dem kecken Neuen, –
und so finden sich Berührungen in Fülle; vor der Hand fehlt uns noch der derbe
Parodist Aristophanes, und es wird uns hoffentlich die Nachkommenschaft des
Euripides fehlen, welche nichts taugte und ihn zum letzten griechischen Dichter
machte.

Wahrhaftig, er war ein Dichter, sagte Grillparzer ganz im Feuer, – Bauernfeld
konnte es 143 den ganzen Abend nicht verschnupfen, daß Heine den Racine gelobt
habe.

Abgesehen von den politischen Ansichten, deren Diskussion hier nicht am Orte
war, und die er natürlich nicht theilen mochte, sprach Grillparzer ein sehr
großes Interesse für Heine aus, und bei Gelegenheit Tiecks, welchen Heine auch
zur Sprache bringt, bezeigte er sich in vielen Dingen erfreut über die
Urtheile. Namentlich über dasjenige, welches den meisten neueren Novellen
Tiecks Triviales und Ordinaires, Mangel an Poesie zum Vorwurfe macht.

Es ist nun freilich eine andere Frage, ob Grillparzers rhetorischer Richtung
darüber ein kompetentes Wort zugestanden werden darf.

Im Allgemeinen erschien Grillparzer bei allen Urtheilen sehr liebenswürdig. Im
Kontraste zu den meisten älteren Dichtern sprach er sich mild, schonend und mit
mancherlei Hoffnungsgedanken über die junge Generation aus.

144 Bauernfeld gehört im Grunde zu dieser, und seine Komödien hatten mir weit
besser gefallen, als er selbst mir gefiel. Er hatte in seinem langen
Philisterkittel, in seiner ganzen abschmackenden Weise viel Störendes. Das soll
indeß nicht mit Nachdruck gesagt sein; ich habe ihn nur an jenem Abende gesehen
und gesprochen. Der liebenswürdigste Mensch kann aber manchen langen Abend
unausstehlich sein, wenn ihm ein Rendez-vous fehlgegangen, ein Mittagessen im
Magen sitzen geblieben, ein Produktionsversuch mißlungen ist.

Damals war Bauernfelds »Helene« an der Reihe; ein Schauspiel à la Kotzebue,
aber voll Reiz. Die Lebenszustände und Verhältnisse sind nicht einseitig,
bornirt, leidenschaftlich gestempelt, sondern alle die kleinen Schattirungen
des Gefühls, der schüchterne Anfang, der halbe Wille, selbst die Indifferenz
sind geschickt und treu verbraucht, wie sie sich finden. Hieraus erwächst die
Anziehungskraft der Aechtheit, welche die Dramatiker immer 145 verlieren, so
lange sie nur aus vollem Halse zu schreien wissen.

Dazu kommt, daß Bauernfeld die reizende und erlaubte Koketterie des Roman's
versteht; die Leute glauben nicht, daß sie sich nöthig sind, der Zuschauer aber
weiß es, weil er sie besser kennt, sie machen Anstalt, für immer von einander
zu gehen, und der Zuschauer bebt, die Nachtwandler zu wecken. So gedeiht eine
Spannung voll Interesse, und bricht das Geheimniß endlich durch, so geschieht
es mit einer kräftigen Kindlichkeit, welche den Antheil nicht endigt, sondern
nur erfüllt. Dieß Alles ist mit einem feinen, geschmackvollen Kolorit
übergossen; es ist ein artiger, rascher, fesselnder Styl, welcher über etwaige
Dehnungen täuscht und hinweghebt. Die französische Sprache hat ein prägnantes
Beiwort für solche Erscheinung, sie nennt sie souple.

Durch spätere Produktionen hat Bauernfeld zu unserer Freude unverkennbar
bewiesen, daß er unser talentvollster moderner Komödiendichter ist.

146 Es waren noch andere Literaten aus Wien zugegen, ich habe außer dem
Witthauer's, der ein redliches, tüchtiges Trachten bekundet, aber ihre Namen
vergessen. Es waren gute, freundliche Leute, wie denn meist die Schriftsteller
am liebenswürdigsten sind, so lange sie noch keinen Namen haben. Sie kämpfen
dann für die Existenz, bieten alle Fähigkeiten auf, bewerben sich, – und wenn
man nicht gar zu viel Essig und Galle in sich hat, so ist man in solchen
Bräutigamsschuhen am brauchbarsten für den Umgang. Freilich giebt es auch
Gemüther, welche erst nach dem Durchbruch zu genießen sind, welche Anerkennung
nöthig haben, um zu existiren.

Ungefähr Mitternacht mochte es sein, als wir den Stern verließen und in
Begleitung Grillparzers und eines solchen Kandidaten der Literatur noch eine
Strecke durch die Straßen gingen. Jener war still geworden; sein Haupt neigte
sich sinnend nach der Brust, das Abschiednehmen und seine natürliche
Höflichkeit schreckten ihn noch einmal auf – dann 147 sah ich ihn leise
fortschreiten im Mondschein. Sitzend im Sterne war er mir ziemlich lang
gewachsen erschienen, jetzt bewies er sich aber nur von mittlerer Größe. Ich
hörte in der stillen Nacht noch eine lange Weile sein sanftes Organ; wie ein
Schatten verschwand er in den engen Gassen, im unsichern Lichte des Mondes. –
Dichter der Ahnfrau, mondbeschienener Poet, schlaf wohl, die Nacht und der
Schmerz interessiren Dich am meisten, es ist Dir schwer zu helfen, schlafe
wohl! 148

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Beethoven und Kanne.

Operndirektoren pflegen alle Sänger für schlecht zu halten, die nicht in Wien
singen gelernt haben. Die genaue Korrespondenz dieser Stadt mit Italien, ihre
Muse, die unbewegte Stille des Gemüths haben sie zur musikalischen Hauptstadt
gemacht. Die italienische Oper mit den klingenden Namen Tamburin's, Santini,
Lablache, Fodor ist zwar zerstreut, die stolzen Componisten sind todt, aber
dennoch ist Wien noch der Hauptplatz für Musik. Ich glaube, man wendet in
Berlin noch mehr Geld daran, jedenfalls ist die dortige Oper die prächtigste in
Deutschland, ihr Ballet übertrifft in manchen Dingen das Pariser, aber es fehlt
die musikalische Einheit, das Publikum Wiens. Die Berliner haben Musik 149
erlernt, aber die Wiener sind musikalisch. Um einen Begriff von seinem
Operngeschmacke zu erhalten oder richtiger von Gesangsgeschmack – beiläufig ein
abscheulich Wort – vom Ideal eines musikalischen Publikums, dazu muß man in die
Oper am Kärnthnerthore gehen. Hier sind die Gourmands der Musik zu finden, und
– was nicht zu übersehen – sie geben den Ton an. Nicht das Tototo und
Trumtrumtrum unserer Schreihälse wird beklatscht, nichts von dem viven
Remontenspektakel gewöhnlicher Sänger wird ausgezeichnet; – ein Ton, eine
Wendung, eine Nuance, ein ganzer, anspruchsloser Vortrag, jedes, wenn auch
unscheinbare, aber ächte künstlerische Verdienst. Es herrscht Todtenstille, man
kennt jede Note, ein leises Zischen weiset die auftauchende Unart zur Ruhe,
einzelnes Klatschen aus den entferntesten, verborgensten Theilen des Hauses
empfängt jedes Lobenswerthe, und wächst wie eine Lawine zum donnernden Beifall,
wenn die ganze Piece beendet und die lobende Unterbrechung nicht mehr störend
ist.

150 Hier in Wien haben sie aber auch gewaltet, unsere Herrscher des Tons;
Mozart und Beethoven. Ich bin mehrmals hinausgegangen auf den sogenannten
»Spittelberg,« wo Mozart täglich Kegel geschoben hat, und hab' mir erzählen
lassen von dem muntern Gesellen. Mein Referent war ein alter Knabe, der tüchtig
mit ihm gelacht hatte. – »Glaben's nich etwa, daß er a Kopfhänger war, der
Mozart, o je, do sein's links.«

Und nun ging's an die einzelnen Schnurren und Geschichten, die sie mit einander
durchgemacht hatten, und der Refrain war immer, daß er ihn nochmal wiedersehen
möchte, wie er in Hemdsärmeln und rother Weste, auf beide Backen kauend und mit
den Augen lachend alle Neun geschoben habe, der Tausendsasa. –

Wirklich ist er nach all' den kleinen Zügen, die ich von ihm vernommen habe,
ein gesunder Bursch gewesen, welcher die irdischen Freuden der Erde mit
Industrie und Laune genossen hat. Am wenigsten hat er ein süßes, vergehendes
Besprechen seiner 151 Kompositionen leiden mögen, dafür existirt noch eine sehr
derbe Tradition. Eine empfindsame Stimme fragte ihn, woran er gedacht habe bei
Komposition des Duetts in der Zauberflöte: »Bei Männern, welche Liebe fühlen,«
und Mozart antwortete: »an meine alte Katz.« –

Mozart hat die schöne, klare Sinnlichkeit der italienischen Musik, die
Sinnlichkeit der Melodie in unsere Musik gebracht, und weil er dabei seine
kräftige Individualität nicht aufopferte, sondern auf das Nachdrücklichste
geltend machte, ist er national geblieben und populär geworden. Er ist noch
immerdar der Einzige, welcher den höchsten Gesetzesanforderungen der Kunst
entspricht und zugleich dem einfachsten Vermögen faßlich und beglückend bleibt.
Dieß ewige Merkmal des Genie's ist sein.

Musik! Es wird ein Hauptwort neuerer Zeit, und die Untersuchungen darüber
können zu neuen, unbekannten Wäldern des Gedankens und Empfindens führen; auch
unsere Poesie schwärmt schon darin umher. Läge nur das Faseln darüber nicht so 
152 nahe in den unklaren inneren Gesetzen derselben; möchten wir nur einerseits
dieß, und andererseits die Plattheit derer schnell durcheilen, welche nichts
daran kennen, als die technischen Gesetze.

Musik ist wirklich eine unsichtbare Brücke in den Himmel, welche die moderne
Welt aufgefunden hat, als der Gedanke nicht zureichte, und der Glaube außer
Kredit war. Des Menschen Verlangen strebt nach einer unmittelbaren Verbindung
mit der Gottheit, darum klammert er sich um so fester an die Musik, je mehr im
übrigen Leben die hergebrachten Anknüpfungen verdächtigt, verschwunden sind.
Dieser Sensualismus ohne bestimmte Worte ist ihm eine willkommene Rettung vor
dem verbindungslosen Materialismus. – Die Hauptfurcht jetziger Bildung ist
diejenige: Grenzen abzuwehren, weil man das Unglück fester Abschließung in dem
zähen Leben alter Kultur vor Augen zu haben meint; und darum ist die Musik so
populair geworden, weil sie eine neue Jugend des Geistes 153 und Herzens
verspricht, und bis jetzt noch nirgends ein Ende vor Augen stellt.

Aus solchen Gründen ist Beethoven der König unserer Musiker geworden. Die
tiefsten Kräfte des inneren Menschen glauben wir in seinen Kompositionen zu
ahnen. Er war ein entschlossener, tüchtiger Geist, wie man schlagend aus seinen
Worten in Bellina's Briefen ersehen kann, und es giebt also vielleicht doch
Organe, diesen in der Musik geltend zu machen; aus seinen kolossalen
Symphonieen strömt eine Fülle gewaltiger Seele in uns über, und hier und da
fällt ein großer glänzender Stern vom Himmel.

In Wien konnte man ihn nur beschreiben, wie er in seiner letzten, unglücklichen
Zeit gewesen sei, als er das Gehör so weit verloren hatte, daß man sich nur mit
Mühe ihm verständlich machen konnte. Ein harter Gedanke der Natur, demjenigen
das Ohr zu schließen, dem es die Pforte in bessere Welten war. Die Liebe ohne
Augen.

154 Er kehrte täglich in einem Gasthause ein, draußen auf der Josephstadt,
setzte sich schweigsam an den Tisch, kümmerte sich um Niemand, ging schweigsam
wieder von dannen. Seine Gesichtszüge waren hart und streng; das große graue
Auge ward von dicken Brauen überbuscht; unordentlich fielen die graugemischten
Haare um die stolzen Schläfen, die stolze Stirn. Schwer zugänglich sprach er
nur, wenn er ein Glas Wein getrunken hatte und dadurch animirt war; – nur wenn
Kanne zu ihm trat, flog ein Strahl von Heiterkeit über sein Gesicht.

Es ist wohl nicht nöthig, der dreisten Erfindung Jules Janin's zu
widersprechen, der ihn hungern läßt und mit einer Portion Kalbsbraten zu
Thränen und Mittheilungen rührt. Diesem muntern Füllen kommt es auf eine
Frivolität mehr nicht an, wenn sie auch das Historische betrifft, und
hoffentlich sind die Franzosen klug genug, sich an seinen geistreichen
Wendungen zu ergötzen, seinen geschichtlichen Daten aber kein Gedächtniß zu
leihen.

155 Kanne und Beethoven gehörten zusammen. Kanne's Haar war noch struppiger und
wilder; sein knochiges Antlitz noch härter, seine Gestalt noch breiter,
klobiger. Aber er hatte dieselben großen, grauen Augen. Ein Atlas von
Gelehrsamkeit lief in seinem schmutzigen, grünen Flauschrocke umher. Ich
glaube, am bekanntesten ist er durch seine Studien über Sittengeschichte; seine
Studien über Musik waren aber vielleicht das Größte und Originellste, was er
producirt hatte, und sie sind uns verloren; er hat sie zerrissen. Dissolut,
unordentlich wie er war, machte er nie etwas fertig, hatte niemals Geld. Die
ersten Bände seiner »Aesthetik der Musik« sind fertig, er bietet das Manuskript
dem Musikalienhändler Steiner an, und verlangt Honorar dafür. Steiner weiß, daß
er Alles liegen läßt, und verlangt erst die Vollendung des Werkes, dann werde
es ihm willkommen sein. Erzürnt verläßt ihn Kanne, geht heim in seine
schmutzige, jämmerliche Wohnung, und zerstört das unersetzliche Manuskript.

156 So sind wir um ein wahrscheinlich vortreffliches Buch gekommen. – Kanne war
ein heftiger, halsstarriger Mann mit den wunderlichsten Eigenheiten. Wehe dem,
der ihn auf der Straße von hinten ansprach: »Guten Tag, lieber Kanne!« und mit
der Hand auf seine Schulter klopfte. – »Bandit infamer!« schrie Kanne, und hob
seinen großen Stock in die Höhe, »ich dulde es nicht, daß mich Jemand von
hinten anfällt, hol' Sie der Teufel!«

Es mochte ein noch so wackerer Genosse sein, es erging ihm sicherlich immer so.
Ich erinnere mich nicht deutlich, ob es Kanne oder Werner war, welcher das
Waschen für ein Vorurtheil erklärte; jedenfalls war Kanne diesem Grundsatze
nicht ganz fremd; er war ein Nomade, der zufällig in dem Kreise vom Prater bis
zur Wieden, von der Wieden bis zur Josephsstadt oder Landwehr sich bewegte. Er
arbeitete auch nur auf der Straße; an seinem großen Stocke war eine Vorrichtung
getroffen, daß er eine kleine Schreibtafel darauf etabliren konnte; 157 fiel
ihm nun etwas ein, so stieß er ihn in die Erde, wo er eben war, – gewöhnlich im
Prater, – und fing an zu schreiben, Noten, Verse, Gedanken, wie es kam. Wehe
dem, der ihm über die Schultern gucken wollte, er knurrte ihn an, schüttelte
seine verworrene Mähne wie ein zorniger Löwe.

Eben so wunderlich ist er auch gestorben. Man wollte nach einem Arzte schicken,
als er sich nicht mehr vom Lager erheben konnte, aber in altem, ungeschwächtem
Zorne fuhr er in die Höhe, als er das vernahm, und rief: »Ich werfe den
Quacksalber, den Ihr mir bringt, kopfüber die Treppe hinunter.«

Als man sah, daß es völlig zu Ende ging, wollte man nach einem Geistlichen
senden. Dieselbe energische Erklärung. Und so verschied er grollend.

Es muß ein tragischer Anblick gewesen sein, diese beiden unglücklichen Titanen,
welche einander liebten, durch das Burgthor wandern zu sehen, stumm 158
nebeneinander, denn Beethoven hörte im Geräusch der Straße nichts, und Kanne
führte Niemand am Arme, auch seinen Freund nicht.

Unerklärlich ist es, daß Kanne aus Leipzig stammte, aus einer so manierlichen,
artigen Stadt. 159

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Donauberge.

Herr von Kurländer fragte mich eines Tages, ob ich schon in der wienerischen
Schweiz gewesen sei, und schlug mir den nächsten Sonntag dazu vor. Für solch'
eine kleine Lustpartie über Land, wo man nicht gerade Ackersleute finden kann,
ist der Sonntag am besten. Die Leute streichen dann nicht beladen, keuchend,
gebeugt von des Tages Last und Hitze an uns Müssiggängern vorüber, sie sind
geputzt und lustbeflissen. An Wochentagen versöhnt nur der Ackermann mit dem
schweren Geschicke, im Schweiß des Angesichts keuchen zu müssen von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang. Das Pflügen und Säen ist ein schönes
poetisches Geschäft, man verkehrt mit den verschlossenen Gedanken der Erde; 160
ihr innerster Athem geht uns auf, das Anvertrauen des Saamens erzeugt eine so
schöne Unmittelbarkeit mit ihr, und eine so trauliche Unmittelbarkeit mit Gott.
Der Ackersmann ist für mich die religiöseste Person; er verkehrt mit Gott in
ächter That. – Herr von Kurländer lächelte dazu, und führte mich in's weiße
Zimmerchen, um mir neu bearbeitete Lustspiele zu zeigen. Er ist nämlich der
bekannte Herausgeber des dramatischen Almanachs, und das weiße Zimmerchen ist
ein glattes, scharmantes Ding mit glänzenden weißgrauen Wänden und Meubeln,
ganz ein Zimmerchen, um Lustspiele zu schreiben.

Ich bin nämlich immer sehr für Umgebungen, und gestatte jedem Aeußerlichen eine
Einwirkung auf den Geist, weil ich den Geist zuweilen für einen
zusammengesetzten Mechanismus ansehe mit unerklärten Stahlfedern des Himmels.
So würde ich nicht begreifen, wie Grillparzer seine dunkeln Poesieen in
Kurländers lichtem Boudoir empfangen könnte, wie ein moderner Schriftsteller in
einem 161 Zimmer ohne Sonnenblicke, an einem Tische, wo Alles kreuzweis
durcheinander liegt, auf einem Papiere arbeiten kann, das nicht glatt und schön
die Feder behaglich schaukelt.

Nicht bloß das Herz, auch der Geist hat seine Illusionen, oder richtiger: Geist
und Herz sind ein wirkliches Ehepaar, man kann dem Einen nichts anthun, ohne
das Andere mit zu treffen. – Herr von Kurländer ist ein Garçon von dem Alter,
wo die Pferde keine jungen Zähne mehr haben, er ist ein Wiener Kavalier, hat
einen komfortablen, zierlichen Salon, wo artig musicirt, deklamirt und
konservirt wird, und wo man nicht selten den Fürsten Metternich selber findet,
– giebt es für solchen Garçon eine passendere Beschäftigung, als französische
Lustspiele für's Burgtheater zu bearbeiten? Der munteren Caroline Müller, der
romantischen Peche hat er dann Visiten zu machen wegen der oder jener Scene, ob
blaues Band oder rosenfarbenes an der Haube besser stehen würde, und wie kurz
oder wie lang das Schürzchen werden müsse. Es ist uns 162 rastlosen, weit
kreisenden Gesellen des jungen Schriftthums überaus heilsam, zuweilen mir
solch' einem Garçon im weißen Zimmerchen zusammen zu kommen, das kleine
Interesse zu sehen, an einem Gärtnerburschen oder podagristischen Alten des
Lustspiels, was solcher Schriftsteller Tage lang absorbirt, die schüchterne,
gesellige Rücksicht einmal wieder zu finden, mit welcher er über einen
Schriftsteller derselben Stadt spricht, mit »vielleicht« und »dürfte« unser
dreistes Urtheilen in den Zug bringt, und uns versichert, just so denke er
auch. Die freundlichen Gemächer und das freundliche Wesen Herrn von Kurländers
haben mir den besten Eindruck gemacht, und ich befolgte gleich am nächsten
Sonntage seinen Rath, die wienerische Schweiz zu besuchen.

Es hatten sich einige Wiener zu mir gesellt, und am frischen, dampfenden Morgen
strichen wir über die Bastion hinaus nach dem äußeren Thore. Dort harren die
Linienschiffe der Passagiere. – Die Douane bei'm Eingange in die Stadt wird
nämlich 163 die Linie genannt, und mit Tabak und Politik passiren sie nicht
Alle gefahrlos; die Linienschiffe selbst heißen aber auch im gewöhnlichen edlen
wienerischen »Zeiselwagen,« und können allen Hvpochondristen empfohlen werden.
Keine ausländische Feder hindert den nationalen Stoß auf's Gangliensystem,
meine Leber war umgewendet, als wir das nächste Dorf erreichten. Aber Dornbach,
dieß Dörfchen, ist so nahe, und die Linienschiffe haben so trefflichen Wind,
daß ich keine Zeit zu Betrachtungen gewonnen hatte, und mich in's Theater
versetzt glaubte. Denn wie man eine Hand umkehrt, war ich in's Gebirge
versetzt, bergauf, bergab zwischen den Landhäusern der Wiener ging der Weg
dahin; vor einer Viertelstunde etwa war ich noch in der breiten ebenen
Hauptstadt gewesen, jetzt war keine Spur davon zu erblicken, durch einsamen,
romantischen Bergwald zogen wir singend und lachend. Die Sonne spielte mit uns
durch die Baumzweige; es war die alte zutrauliche Sonne des Landlebens, wie ich
sie kannte aus früher Jugend; denn 164 in der Stadt ist sie vornehmer, macht
Komplimente um Dächer und Ecken, ist ernsthafter und älter. Die Wiener
erzählten Witze vom Staberl, von den Ungarn, vom Kaiser und wieder vom Theater;
– überall erschien der Kaiser; man glaubt es nicht, wenn man sich die einfache,
harmlose Persönlichkeit dieses Herrn in's Gedächtniß ruft, daß er eine so
wichtige Figur habe sein können im Unterhaltungsleben. Er war aber wirklich
auch darin der Mittelpunkt in Wien. Damals, wo ich mit den Wienern in einem
stillen Schweizerhause auf dem Waldberge saß, und zum frugalen Frühstücke ihre
Erzählungen anhörte, damals lebte er noch, und hatte seine letzte Reise nach
Böhmen angetreten, Franz der Erste.

Die Jugend unserer Zeit verwirft die Pietät, und will keine Illusionen
gestatten, sie findet eine Armuth darin, alles Interesse an eine einzelne
Person zu verwenden, sie mag den Staat nicht als Familie statuiren, – wenn man
sich aber in diesem letzteren Gedanken einheimisch machen kann, so wird 165 man
jener warmen österreichischen Behaglichkeit theilhaftig, begreift, empfindet
die Sympathieen dieses Volks, tritt mitten in ihr Verhältniß zum Kaiser. Dann
findet man es nicht mehr auffallend, daß ihnen das Wort »Kaiser« eben so viel
bedeutet, als einst den Franzosen der Name l'empereur, ja daß sie am Ende für
Franz den Ersten größerer Opfer fähig waren, als die Franzosen für Napoleon,
obwohl jener kein Held der Geschichte war; denn die Familienliebe kittet fester
als der Ruhm. In diesem, als einem Berauschenden, aus dem Gewöhnlichen
Heraustretenden liegt schon deshalb ein flüchtigeres, vorübergehendes Element,
er reizt mehr zu Außerordentlichem, als daß er zu Dauerndem festigte. Daß ist
zu erwägen, wenn man Oesterreich's Zustände betrachtet, und das ward von meinen
damaligen Gefährten wohl empfunden. Kaiser Franz ist mit den Wienern
aufgewachsen, er hat in ihren Sitten gelebt und gewebt, er hat die ungeheuerste
Zeit mit ihnen durchgemacht, ist der letzte deutsche Kaiser gewesen, er ist
mitten unter den Wienern 166 einhergegangen, allen Unterthanen immer
zugänglich, ein Familienvater gewesen ganz und gar. Dazu war er unbefangen, und
darin ruht ein unschätzbares Gut des Herrschers.

Wenn ihnen Alles fehl geht, wenn sie Unrecht zu leiden glauben, so bleibt ihrer
Hoffnung in Oesterreich und Preußen immer noch der Kaiser und König und der
gerechte Sinn beider, auf welchen sie unwandelbar vertrauen.

Dieß Alles darf keinen Augenblick vergessen werden, wenn man den monarchischen
Sympathieen dieser Völker begegnet. In den Ausdrücken: »ich gehe an den Kaiser,
ich gehe an den König« liegt eine unendlich breite Basis dieses Staatslebens
und dieser Volkswünsche.

Einer unsrer Gefährten war vor zwei Jahren, Anno 31, bei unsrer Schweizerhütte
dem Herzoge von Reichstadt begegnet, und auch dieß führte sie wieder auf den
Kaiser. Im Gegentheile zu den thörichten Gerichten von der schlimmen Stellung
dieses Prinzen zum österreichischen Hofe wissen 167 nämlich die Wiener eine
Menge interessanter Geschichten, wie Napoleons Sohn geliebt worden sei,
namentlich vom Kaiser selbst. Er hat Stunden lang mit ihm gespielt, ihm
bleierne Soldaten und Trommeln gekauft, und herzlich gelacht, wenn ihn der
kleine Napoleon mit unablässigem Trommeln zur Thüre hinaus genöthigt hat. Als
der Enkelsohn größer geworden ist, da haben die schönen Mädchen ihm viel zu
schaffen gemacht, und das Taschengeld hat nicht immer reichen wollen für die
freigebigen Geschenke. Wenn er auch dem Großvater nichts weiter als den leeren
Beutel gezeigt und das Uebrige verschwiegen haben mag, so weiß man doch, daß
dieser ihm stets wieder ausgeholfen hat. Einigemale hat ihm der Kaiser eine
ganz besondere Freude mit neuen Dukaten machen wollen, die erst aus der Münze
gekommen und noch nicht in Umlauf gesetzt waren; der junge Napoleon aber hat
sie ohne numismatische Bedenklichkeiten ausgegeben, und dadurch die größte
Besorgniß und Untersuchung erregt, bis man zur schönen Dame, von der sie 168
ausgegangen waren, und zum leichtsinnigen Geber durchgedrungen ist. Die ältere
Elsler soll lange Zeit Gegenstand seiner zärtlichen Neigung gewesen sein;
übrigens waren alle Mädchen in ihn verliebt; der schlanke Kaisersohn, der
kühnste Reiter mit dem schmalen, schönen Gesichte hat alle Wienerinnen an die
Fenster gelockt, und ist unsäglich betrauert worden bei seinem frühen Tode. An
der schmalen, lotharingischen Brust und jugendlichen Unbedachtsamkeit ist er
gestorben, bei den Kapuzinern schläft er jetzt neben den Habsburgern, viele
tausend Meilen weit vom Grabe seines gewaltigen Vaters, der auf der Welt nichts
heißer liebte als ihn.

Wunderbare Verhältnisse um diesen Reichstadt! Sohn eines Kaisers aus dem
Stegreife und einer gebornen Kaiserstochter; aufwachsend unter denen, geliebt
von denen, die seinen Vater gestürzt; sterbend in der Fremde, ohne Frankreich
gesehen zu haben; begraben unter den legitimen Helden und Kaisern Deutschlands;
eine schöne Leiche, die drei Jahre lang König von Rom gewesen. Als ob er 169
mit diesem vermoderten Namen den Todeskeim erhalten hätte!

Und wie freundlich hat die Poesie dieß Haus Napoleons bedacht mit Lorbeer erst,
dann mit Cypressen! Der verbannte Vater wagt keine zweifelhafte Flucht aus
seiner Meereseinsamkeit, und bewahrt sich so die klassische Ruhe des Leidens;
kein Kreuzer erhält die Möglichkeit, seines Falles Größe in der Donnerschlacht
von Waterloo durch eine Gefangennehmung zu zersplittern, schweigsam erduldet
der Titan die Niedrigkeiten eines gemeinen Engländers, schweigsam stirbt er mit
einem Kusse auf seines Sohnes Bild. Und dieser Sohn wird nicht in Versuchung
geführt, die Rolle eines Prätendenten zu übernehmen, der mit einigen Anhängern
von Land zu Lande flüchten und auf Konspirationen hoffen muß, ein blühender,
unbescholtener Jüngling stirbt er in der legitimen alten Kaiserburg, unberührt,
unbefleckt von Politik – der letzte deutsche Kaiser mit schneeweißem Haar weint
schmerzliche Thränen an seinem Sarge.

170 Als wir aufbrachen, um weiter hinein zu steigen in die Berge und Thäler,
setzte der Erzähler noch hinzu: Sie wissen es da draußen gar nicht, wie sehr
unser Kaiser dem Napoleon zugethan war, ich meine dem Vater, und was es sein
Herz bedrängt hat, ihn stürzen zu helfen. 171

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Es ist mir noch mit keiner Gegend so gegangen, wie mit diesen Bergen an der
Donau: ich bin nämlich in Geschwätz und Sommerträumerei so gedankenlos durch
die grünen Wälder gestrichen, daß mir nur ein einziger großer Blick davon im
Gedächtniß geblieben ist. Die Vögel sangen aus Leibeskräften, die Gräser
dufteten, der Tag, ein halb bedeckter, zärtlicher Sommertag, blinzelte so
zufrieden an den sanften Berglehnen, die geputzten Leute, deren uns nur etwa
zwei oder drei in dieser Dichtungseinsamkeit begegneten, gingen so still
sonntäglich an uns vorüber, daß nichts mich wecken konnte aus dem Halbschlummer
meines Geistes und Herzens.

172 Welcher Reiz einer großen Stadt liegt darin, binnen einer Stunde aus dem
Tosen eines modernen Mittelpunktes in berauschende Bergeinsamkeit treten, sich
sammeln zu können mit den ursprünglichsten, einfachsten Empfindungen und
Gedanken, aus welchen der Gottheit Bild uns anblickt mit großen Kindesaugen.
Der muntere Vogel mit dem arglosen schwarzen Auge auf dem nächsten Aste sieht
uns die Jugend wieder in's Herz hinein, seine alte Melodie bringt alle die
kleinen einfachen Lieder zurück, die wir gesungen haben mit der schwarzäugigen
Nachbarstochter, wir werden wieder unschuldig und können wieder beten und naiv
uns besprechen mit der ewig wechselnden, immer gleichen Ewigkeit Gottes.

Da quellen Lieder von den Lippen, man weiß kaum, wie sie werden, man ahnt nur,
was sie bedeuten, ihr innerstes Wort zieht wie ein Duft über sie hin, der sich
nicht greifen läßt mit irdischen Händen: 173

Die Bäume rauschen,
Es flüstert der Wind,
Ich stehe lauschen,
Bin wieder Kind. –

Was werd' ich sehen:
Der Himmel geht auf,
Was wird geschehen:
Der Berg steht auf.

Von allen Seiten
Tritt es mir nah',
Gedanken schreiten,
Die Welt ist da.

In solchem Dämmer erreichte ich die Höhe eines langen Waldberges und eine
dunkelgrüne Hügelfläche dehnte sich aus vor meinen Blicken, unbestimmt, ohne
Abwechselung, wiegend und wogend über den dunklen Schein der Donau hinweg, die
still in der Mitte lag, wie ein schweres Metall. Es war der wunderliche Anblick
einer grünen Wüste, die unwiderstehlich lockte mit einem nie ergründeten,
niemals berührten Leben. Das Auge legte sich voller Befriedigung in diese weite
Einförmigkeit hinein. Auf der einen Seite wiesen sich meine Gefährten 174
einander die Berge in Ungarn, auf der andern die steirischen Alpen, mich
fesselte nichts als die grüne Donauwüste, eine Landschaft, wie ich sie nie
gesehen. Malt einen Adler oben in die Wolken dieses Bildes, und Jedermann wird
es verstehen, daß ein großer Mann zwischen diesen Hügeln leben muß, der
abgetreten ist vom Regieren der Welt, etwa Napoleon.

Ich wollte, sein Sohn läge hier begraben. –

– Wir stiegen mit einem sonndurchwirkten, feinen Staubregen die Berglehnen
wieder abwärts nach Wien zu, und kamen in ein heimliches Thal, aus welchem alte
Gemäuer mit verwitterten Stirnen uns entgegentraten. Ein verlassenes
Karthäuserkloster stand vor uns.

Wie viel Poesie liegt in einzelnen Klostergedanken, wie viel Poesie ist hinter
den unbeugsamen Mauern verschrumpft und vermodert. Zufluchtsstätten sollten sie
sein ohne Schwur und Gelübde, und wurden Kasernen.

Der redseligste meiner Gefährten wußte lange zu erzählen von den klugen
Karthäusern, die sich 175 dieß friedliche, abgeschiedene schöne Thal erwählt
hatten, wie denn auch in der Ortswahl überall bekundet wurde, daß damals
Geschmack und Bildung nur bei den Männern der Religion zu finden gewesen. Ich
habe nur einzelne Striche seiner Rhapsodie behalten:

Ein reicher Graf hat eine Tochter gehabt, die einen reichen Nachbar heirathen
sollte. Sie war nicht allzu schön, aber sie war sehr gut, und hatte zwei große,
blaue Augen, die wie eitel Trost und Freundschaft sprachen. Der Nachbar war ein
roher Gesell und sie mochte ihn nicht. Den Tag vor der Hochzeit ritt sie mit
ihrem jungen, blonden Vetter in den Wald hinaus, um einen Fuchs zu jagen; sie
kam aber nicht wieder, denn sie liebte den blonden Vetter. Der alte Graf
schickte wohl an die hundert Boten, es wußte aber keiner etwas zu sagen. So
vergingen mehrere Jahre und der alte Graf starb im Kummer dahin; die nächsten
Erben, die Tochter und der Vetter fehlten, das alte Schloß stand leer. Dieß
dauerte indeß nur vierundzwanzig 176 Stunden, da erschien der blonde Vetter,
und nahm Besitz davon. Man fragte ihn, wo er denn seine Muhme gelassen habe,
die in den Wald mit ihm geritten sei, er sagte aber, die Muhme wäre ihm schon
damals im Walde abhanden gekommen.

Sein neues Regiment ging eine Zeitlang ungestört, da erschien eines Tages im
Schloßhofe ein zerlumptes Mädchen, und der Anblick desselben erregte großen
Lärm. Die Leute sagten nämlich, sie habe eine wunderbare Aehnlichkeit mit der
verlornen Tochter des alten Herrn, freilich so blaß und zerlumpt sei jene nicht
gewesen, auch habe sie nicht das Haar um den Kopf fliegen lassen. Des Herrn
Grafen Tochter hatte wohl auch sanft und freundlich gelächelt, aber nicht
immerwährend wie dieß zerlumpte Mädchen, sonst lachte sie gerade so wie jene,
aber man müsse weinen über dieß Lächeln und die großen, blauen Augen, die da
leuchteten wie der Mond am Tage, wenn die Sonne in schwarze Wolken eingepackt
ist.

177 Der blonde Vetter erschrack sehr, als er das Mädchen sah, und befahl, ihr
Kleider und Geld, Pferd und Begleiter zu geben, damit sie weiter ziehen könne,
– sie lief hastig auf ihn los, und ehe er sich dessen erwehren konnte, küßte
sie ihm die Hand.

– Dreimal war sie neu ausgerüstet und fortgeschickt worden, dreimal kam sie in
Lumpen wieder, und wo der Vetter ging und stand, da begleitete ihn jenes
wunderbare Lächeln; – er verzehrte sich in Angst und Weh, Niemand begriff es,
was dem reichen Herrn abgehen könne. – Eines Tages nahm er den Baumeister mit
sich, und sie ritten in die Berge hinein, die nach der Donau zu liegen; in
einem stillen, heimlichen Thale hielt er sein Roß an, und sagte leise vor sich
hin: Hier war's, wo sie mir nicht mehr gefiel, wo ich sie verlassen habe.
Meister Urban, sprach er dann, baut mir ein steinern Kloster an die Stelle, ein
Kloster für Karthäuser, die nichts Unnützes sprechen, und niemal lachen oder
lächeln. Das Lachen ist viel schrecklicher als das Weinen.

178 Das Kloster wuchs, der Vetter aber sank darin zusammen, und war in wenig
Tagen ein alter Mann, ein zerbrochener Karthäusermönch, der den Tod im Herzen
und auf den Lippen trug, aber nicht sterben konnte.

Das zerlumpte Mädchen blieb auf seinem Schlosse und obwohl sie kein Zimmer
betrat, und in der Halle schlief, die nach dem Walde sah, wurde sie doch wie
die Herrin betrachtet.

Als der Vetter in's Kloster gegangen war, verlor sich allmählig ihr Lächeln,
und eines Morgens fand man sie todt, das Haupt stützte sich an einen Pfeiler,
und das starre, blaue Auge sah nach dem Walde zu, in welchem das neue Kloster
lag.

Als der Vetter dieß erfuhr, starb er auch, und alle Welt hielt ihn für einen
frommen Herrn, es war lange die Rede davon, ihn heilig zu sprechen.

Von alle dem ist nichts übrig geblieben, selbst von den Klostersteinen wenig;
im Wirthshause wird eine vortreffliche Mehlspeise gebacken, und die Wiener
besuchen es wie einen Wallfahrtsort.

179 Es war auch nicht möglich, auf unserem Rückwege noch an die Geschichte zu
denken: mehrere Stunden lang gingen wir im saftigen Thale dahin, es war ein
ununterbrochener Garten, unter allen Bäumen kamen geputzte, spazirende Wiener
zum Vorschein. Ueber Hadersdorf und Hütteldorf ging unser Pfad an Laudon's
Denkmal vorüber, welchen man jetzt Loudon schreibt. Wem der siebenjährige Krieg
nicht gegenwärtig ist, dieses energische Verstandesepos, der wird den Namen
kennen aus dem rührenden Volksliede: »Feldmarschall Laudon ist da, da, da« –

Er war der beste Reitergeneral unter Friedrichs Feinden, und dieser bewies
immer einen großen Respekt vor dem raschen Talente desselben. Still ruht sein
steinernes, lichtes Monument unter Bäumen, vielleicht wäre es für den
ungarischen Reiter bezeichnender, wenn es mehr Bewegung ausdrückte – ein
moderner, humoristischer Geschmack würde eine Pferdeweide darum her legen, auf
welcher frische, südliche Rosse umhersprängen. Es fehlt nur an 180 Platz dazu;
er ist todt der alte Degen, es stirbt Alles, die Wiener spaziren vorüber, und
denken an Küssen, Essen und Trinken; man braucht wirklich ein sehr bornirtes
oder ein sehr weites Herz, um etwas auf den Ruhm bei der Nachwelt zu geben.

In Hütteldorf wimmelte es von Wagen und Leuten; man saß im Freien, sah die
Wiener Straße hinab, lachte in Gottes goldner Sonne, und fand die Welt
vortrefflich. Ich wollte noch in's Theater und bestieg allein den
merkwürdigsten Zeiselwagen, der zu finden war. Dürr war der Kutscher, war das
Pferd, war der Wagen, mein blanker Frack und meine blühende Weste nahmen sich
höchst unpassend aus, ich mußte das Ansehen eines Flüchtlings haben, den der
Feind auf einem Balle überrascht hatte, wie die Nachricht von der Schlacht bei
Ligny Wellington zu Brüssel. Das wurde immer ärger, als ich in die Nähe von
Schönbrunn kam mitten unter die strahlenden und blitzenden Equipagen des Adels,
der sausend hin und zurückfuhr.

181 Wie ein Feenschloß lockte Schönbrunn auf der rechten Seite an der
Berglehne, dieß Absteigequartier Napoleons, wenn er mit Oesterreich Krieg
führte. Entschlossen kommandirte ich meinen Zeiselkutscher mitten hinein unter
die glänzenden Equipagen der Kavaliere. Kavalier ist bekanntlich der technische
Ausdruck in Oesterreich; vielleicht stammt er noch aus der spanischen Zeit, aus
den Tagen der Caballeros.

Mein Zeisel flatterte unsicher wie ein Spatz unter edlem Geflügel umher, und
wäre ich mir nicht eines stockfremden Gesichts bewußt gewesen, ich hätte mich
sehr geschämt. War es Schönheits-, war es Schamgefühl? Ist es eine Schwäche,
für solchen Cynismus unbrauchbar zu seyn; ich habe sie: diese unpassenden
Gegensätze, mein Frack, der Zeisel und die Kavaliere peinigten mich, und ich
hatte keine Ruhe, die schönen, vorüberfliegenden adlichen Damen zu betrachten,
am wenigsten für diesen Behuf die Lorgnette herauszunehmen. Lorgnette und
Zeisel waren nicht mehr unpassend, sondern lächerlich; 182 Unglück selbst ist
aber kein so großes Unglück als: lächerlich zu sein.

Ich mußte aussteigen, um eine Illusion von Schönbrunn zu gewinnen. Zwei große
goldene Adler sitzen auf dem schlanken Thore, und geben dem überaus schönen
Lustschlosse so etwas vornehm Kaiserliches. Weiter weiß ich nichts zu
beschreiben, ich hatte den Tag kein Gedächtniß, ich weiß nur noch, daß sich die
verschiedenen stolzen Gebäude terrassenförmig aufstellten, und daß ganz oben
auf der Höhe ein Pavillon mit vielen Fenstern golden brannte in der Abendsonne.

In Schönbrunn auf dem großen Platze vor dem Schlosse war's, wo der junge Staps
aus Thüringen Napoleon erstechen wollte und von Rapp verhaftet wurde. In den
französischen Stücken, wo der deutsche Student zum Fortleben genöthigt wird,
heißt er gewöhnlich Monsieur Burskenschaft, und trinkt sehr viel Bier.

Reich und vornehm erscheint Wien dem Reisenden besonders, wenn er im
Sommerabendscheine 183 unter den goldenen Adlern Schönbrunn's hindurch, neben
den unzähligen Equipagen, in die breite Vorstadt fährt, direkt zur Burg, und
dort im Theater Alles besetzt findet trotz des warmen Abends. Da weiß man
nicht, wohin mit Menschen, Wohlstand und Vergnügen. 184

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ungarn.

Es bleibt immer etwas sehr Mißliches, Allgemeinheiten über ein Volk oder Land
zu sagen, mit einigen kurzen Gedankenformeln eine solche millionenfache
Existenz zu definiren.

Je bestimmter, ausschließlicher das Wort, desto größer ist der Irrthum, auch
wenn das Wort von Wahrheit überfließt; so lange unser Wissen nicht um und um
erfüllt ist, oder mit andern Worten, so lange wir Menschen bleiben, werden wir
die Mannigfaltigkeit der Welt nicht in ein Urtheil zusammendrängen, es ist
unser Geschick, immer auch gute Pflanzen mit dem Unkraute auszureißen.

Dieß soll hierbei in Bezug auf das Vorhergehende eingeschaltet werden, und auch
den folgenden 185 Strichen über Ungarn zu Gute kommen. Es ruft zugleich eine
bereits oben erwähnte Lieblingsmeinung der Wiener zurück, und schattirt
selbige, die Meinung nämlich, daß nur derjenige richtig über Oesterreich
schreibe, der allen Oesterreichern gefalle; denn sie setzen voll guten Muthes
voraus, daß nur das richtig sei, was äußerst gefällig erscheine. Es
charakterisirt ihre nationale Eigenthümlichkeit, daß sie immer und ewig des
einfachen Glaubens bleiben, eine Nationalität ließe sich portraitiren wie ein
Baum.

Mehr als eine Intuition kann und soll nicht gegeben werden.

Als ich auf den Donaukahn stieg, um mich von den schnellen Strömungen dieses
Flusses hinabtragen zu lassen in das sonnengelbe Land, da war mir's um nichts
mehr und nichts minder, als um einen solchen Einblick zu thun; ich sah mich
vorübergleiten an den stolzen Uferfestungen, sah unser Schifflein todesbedroht
dahinpfeifen zwischen den engen Felswänden der südungarischen Donauthore, sah 
186 mich hinabschwimmen auf dem wieder breit und ruhig gewordenen Strome in's
schwarze Meer.

Das ist mir nicht gelungen, und ich muß mit unvollständigeren Erfahrungsmitteln
versuchen, eine Anschauung dieses Landes zu erschaffen.

Die Geschichte eines Menschen erklärt sein Gesicht und umgekehrt – vielleicht
führt uns der halbe Reim dieser Worte auf die Bemerkung, daß überhaupt alle
Reime eine gegenseitige innere Beziehung und Verwandtschaft ausdrücken.

Die ungarische Geschichte strotzt eben so von Kontrasten wie das Land heutigen
Tages.

Das Land wurde früher von Daciern, Jazygen, Pannoniern bewohnt. Wie überall
hin, so kam auch an die Donau das Römervolk; ein grelles Bild jener Völker und
Kriege gewähren besonders die Kämpfe an der Oberdonau. Marc Aurel lieferte
einmal im Marcomannenkriege den Jazygen eine Schlacht auf dem gefrorenen
Flusse, deren glücklicher Ausgang ihm 100,000 römische Gefangene zurückgab. –
In einem früheren Kriege ließ er 187 zwei Löwen als Vorposten und Schreckmittel
durch die Donau schwimmen – sie wurden als große Hunde todt geschlagen. –
Dauernd wurde die Wildheit dieser Völker und Länder auch von den Römern nicht
bezwungen, und als die Völkerwanderung losbrach, wurde Ungarn der eigentliche
Markt, die Schenke dieser asiatischen Völkerschaften. Der Arm der Gothen
reichte von hier aus südlich bis Byzanz und westlich bis Rom. Hier von Ungarn
aus rüstete Attila seine ungeheueren Reiterzüge nach Gallien und Italien; hier
hielt er seinen hölzernen Hofstaat, hierhin zog der Nibelungensiegfried; hier
soff sich der garstige, charaktergewaltige Etzel in einer kühlen Nacht zu Tode.
Es folgten die Longobarden, und als diese nach Oberitalien gingen, die Avaren.
Von den Letzteren stammen die großen »Ringe,« die meilenweiten Erdfestungen,
von denen jetzt noch Spuren, in welchen ganze Stämme wohnten und sich gegen die
stolzen Franken vertheidigten.

Im neunten Jahrhunderte kamen aus dem mittlern Asien, die eigentlichen Ungarn,
nahmen das 188 Land in Besitz, und nannten es Magyar Ország. Diese Magyaren
scheinen wie die Polen eine glänzende Heroenvölkerschaft in Asien gewesen zu
sein – Gott weiß unter welchem Palmen- oder Zedernwalde ihre Zelte gestanden
sind, die Historiker wissen's nicht – es ist ein schöner Menschenschlag von der
cirkassischen Raçe. Man stößt noch auf hundert neue Volkszusätze in diesem
Lande, aber noch heute ist der reine Magyar zu erkennen am dreisten asiatischen
Blick, an der saftigen Gestalt.

Auf den Grenzen siedelten sich nach und nach allerlei Völker an, die immer
tiefer eingedrungen sind, und auf diese Weise ein beispielloses Gemisch
hervorgebracht haben. Es kamen Slaven, Deutsche, Italiener, Kroaten, Bulgaren,
Walachen. Vier Hauptstämme umfassen jetzt die meisten Spielarten, zuerst:
wirkliche Ungarn, deren man ungefähr vierthalb Millionen annimmt. Unvermischte
Exemplare giebt es freilich viel weniger, obwohl sich der Magyar immer als
Herrn und Sultan gerirt, und nur den Magyar sich ebenbürtig gehalten hat. Der 
189 Gute ist zu sehr den Leidenschaften unterworfen, um nicht über den Stamm
hinaus zu lieben. Die sinnliche Liebe ist ihm so national, daß er bei'm
Gastmahle, süßen Tokayers trunken, für den Gast keinen bessern Wunsch weiß als:
Wünsch' ich Ihnen noch mit 80 Jahren eine kräftige Liebe zu schönem Mädchen!

Der Magyar wohnt in der Ebene, er ist ein Reiter, das Gebirg ist ihm zuwider,
die Stadt fremde, er sucht sie nur etwa, um mit »gutem Freunde« ein Glas zu
trinken, und sich Zeitungen erzählen zu lassen.

Zweitens: Slaven, die zahlreicher sind als die Ungarn, und in zahlreiche
Nebenzweige sich zersplittern.

Drittens: Deutsche, Sachsen und Schwaben genannt, Städtebewohner, im ganzen
Reiche zu finden. Vor 900 Jahren hatten die Ungarn einen so gewaltigen und für
uns unangenehmen Zug nach unsern Gegenden und Fleischtöpfen, daß wir sie 190
todtschlagen oder fortjagen mußten; seit neunhundert Jahren aber belohnen wir
diese Zuneigung mit Einwanderungen in Ungarn, mit Unterwerfung und Beherrschung
des Landes. Ein historisches Visitenverhältniß.

Von den Deutschen werden die sogenannten »Schwaben« am Ersten Ungarn, oft schon
in der zweiten Generation, nur die Schnurrbärte bleiben noch eine Zeitlang
blond, und die Energie steigt noch nicht so schnell zu Pferde.

Der vierte Hauptstamm, der Walachische, wohnt im Süden, und leitet seinen
Ursprung direkt von den dacischen Römern her, seine Sprache ist noch halb
lateinisch, und sie nennen sich selbst Rumunyi. Es ist ein tüchtiges, durch
Sklaverei verdorbenes Volk.

Zigeuner giebt es zu 30,000 zerstreut im Lande. Sie ziehen mit der Geige und
ihrer verschmitzten Galanterie auf Hochzeiten umher und machen die Musikanten,
Rathgeber und Wahrsager. – Was 191 hat man sich für Mühe gegeben, dieser
Völkerschaft eine ursprüngliche Heimath zu suchen! Am Ende hat man's bei
Egypten beruhen lassen, weil denn einmal das Dunkelbraune, Geheimnißvolle,
Halbgarstige dort zu Hause ist. Der Franzose, der bekanntlich erst durch
Napoleons Kriege Geographie gelernt hat, besitzt noch aus der früheren Zeit
eine hübsche Abwechselung für die Zigeunerin: wenn nicht Egyptienne, so nennt
er sie Bohémienne. Als ob Böhmen und Egypten so von einerlei Kaliber wären. Das
europäische Heimatsland der Zigeuner anlangend, könnte er sie gewiß richtiger
Hongarienne benennen; hier haben diese unmosaischen Juden ihr europäisches
Absteigequartier. Unglücklich Volk! Es mag irgend ein verirrter Stamm seyn, der
bei den letzten Zuckungen der Völkerwanderung hereingeschleudert worden ist in
unsern Welttheil, den nomadischen Jugendtik, die bequemen Anschauungen über
Eigenthum mag er nicht lassen, und so bleibt er mit dem schwarzbraunen
Gesichte, den südlichen Ringen um die Kohlenbrand-Augen, mit 192 der wilden
Geschmeidigkeit seiner Gliedmaaßen ein einsamer, geflohener Fremdling unter
uns.

So mannigfache Reste finden sich in diesem Ungarlande, das einer alten
Speisekammer gleicht, in welcher von den großen Völkergelagen Allerlei übrig
geblieben ist.

Wir jammern mit Recht, eine ausgestoßene Klasse unter uns zu sehen, ein
Geschlecht der Parias, die Juden; Ungarn hat deren vier: Juden, Zigeuner,
Walachen und Ruthenen. Letztere sind ein verwahrlos'ter slavischer Stamm. –

– Der Magyar ist von seiner Einwanderung an der Herr geblieben. Sein Herzog
Stephan hat im Jahre 1000 das Land zum Königreiche arrondirt, Siebenbürgen, was
bis dahin einem besonderen ungarischen Stammhaupte Juhutum gehörte,
unterworfen. Sein tüchtiges Regiment hat den Namen Stephan geheiligt, und
Mantel, Strümpfe und Schuhe von ihm sind noch heute Reichskleinodien. Ich kann
nicht verbürgen, ob diese 193 Kleidungsstücke seit 800 Jahren ohne weiteres
Zuthun konservirt sind, bekanntlich hatten ja aber alle Heiligen eine sehr
dauerhafte Garderobe.

Unter Ladislaus und Colomann ward Slavonien und Kroatien, endlich auch
Dalmatien unterworfen, ja Servien und Bosnien, eine Zeitlang auch Galizien
gehörten dazu, und in jene Zeit gingen die Rechtsansprüche auf die Grafschaft
Zips zurück, welche Maria Theresia bei der Theilung Polens zum Vorschein
brachte. Der geldbedürftige Kaiser Siegmund hatte 1412 die 16 Zipfer Städte an
Polen verpfändet.

Mit Andreas III. stirbt der Arradische Stamm aus, und von 1301 – 1526 werden
Könige aus mehreren Häusern gewählt. Zu Anfang dieses Zeitraums sind die Ungarn
sogar einmal Herrscher von Alexanders Reiche, von Macedonien; aber 1309
schwimmt der Türke durch den Hellespont, betritt Europa, und es beginnt die
blutige Epoche der Türkenkriege, die Epoche der abgeschnittenen Ohren und
abgeschlagenen Köpfe.

194 Ungarn's Größe bleibt indessen noch im Steigen, Ludwig I. wird 1370 auch
König von Polen, und die ungarische Herrschaft geht also vom baltischen bis zum
adriatischen Meere.

Von da beginnen Theilungen, und nur Mathias I. vereinigt noch einmal Alles, und
bringt das Reich auf den höchsten Gipfel der Blüthe. Unter ihm war die Moldau
und Walachei, war Mähren, Schlesien, die Lausitz und ein großer Theil
Oesterreichs den Ungarn mehr oder weniger unterthan, es hieß im 14ten und 15ten
Jahrhunderte »das große Reich,« und umfaßte 12000 Quadratmeilen, so viel, wie
das jetzige österreichische Kaiserthum. Mit Mathias Tode 1490 sank es zusammen.
Der blutige Türkensieg bei Mohács 1526 knickte seine letzte Kraft, und von da
an haus'te der Moslem 160 Jahre in größerer oder geringerer Ausdehnung. In
keiner Nacht war man vor den türkischen Reiterschwärmen sicher, welche den
Männern die Köpfe abschnitten, die Weiber raubten. Diese Periode hat sich mit
noch 195 sichtbaren Fußtapfen dem Lande eingedrückt, wüste, verlassene Ebenen,
das Fugitive, Wilde des Landmannes zeugt noch von der Türkenzeit. –

Insurrektion, Losreißung Siebenbürgens, die Herrschaft Oesterreichs folgen
einander. 196

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich habe Ungarn das Land der Kontraste genannt, betrachten wir sein Aeußeres.

Wenn man von meiner Heimath Schlesien, oder von Mähren hinein reis't, so geräth
man in die rauhe Karpathennatur, der Boden ist steinig, und erweicht sich erst
weiter südlich zu lehmiger Substanz. Die Luft ist kalt, die Vegetation äußerst
spärlich, der arme slavische Bewohner bringt es kaum zu Haferbrod, vom Krivan,
von der Komnitzer und Käsmarker Spitze dräut ein ewiger Schnee, tiefer in den
Karpathen haus't noch der Bär.

Kommt man dagegen von der Türkei herauf durch das Bannat, die sogenannte
Militärgrenze, eine Mauer von 800,000 Menschen, so wandelt 197 man in der Gluth
des Südens, mitten durch Reisfelder.

Diese Militairgrenze ist eine Kriegskolonie gegen die Türken, von Laudon, oder
wie man ihn modern schreibt, Loudon, angelegt, wenn ich mich recht erinnere.
Die Bewohner lebten fortwährend im Lagerzustande, ein häusliches Kriegerleben;
jetzt ist der Türke matt und zerbrochen, und die Büchsen rosten im Bannat.

Neben den hohen Bergen des Nordostens und den Höhenzügen im Lande hat Ungarn
zwei ungeheure Ebenen. Die eine, worin der Plattensee, umfaßt 1000
Quadratmeilen, die andere, weiter im Norden, 200. Das sind die Meere von
Ungarn, so weit das Auge trägt, sieht man platte, ungestörte Fläche, kein Baum
tritt in den Weg; aus Mangel an Holz muß trockner Mist gebrannt werden; denn
Bäume anzupflanzen, ist unerhört, hat's doch weder der Vater, noch der
Großvater gethan.

198 Dagegen findet man in anderen Theilen den schönen Eibenbaum, die so
seltene, weiße Linde, dunkle, duftige Ahornwälder. Man findet Wälder, durch die
man Tag und Nacht fährt, ohne einen Ausgang zu sehen, wie den Bakonyer Wald,
der 12 Meilen lang und 2 bis 5 Meilen breit ist.

Ein drittes Ungewöhnliches sind die endlosen Haiden, die nicht verwechselt
werden dürfen mit den Ebenen und den Wäldern, Haiden von weißem, Augen
tödtendem, Sandboden ohne Grashalm, die mehrere hundert Quadratmeilen des
Landes bedecken. Dahin gehören die Ketskemeter Haide und große Strecken im
Bannat. Als ob die alten Magyaren Wüsten aus Asien mitgebracht hätten. Hier und
in den Ebenen begegnet es Einem noch oft, daß fern vom Horizonte sich in
gleichmäßiger, schneller Langsamkeit etwas herbewegt, dem man gern ausweichen
möchte: das ist der Wolf mit seinem steten Hunger und seinen immer bereiten
Zähnen.

Ein Viertes ist jene bewegliche, schwimmende Gegend zwischen der Wieselburger
und Oedenburger 199 Gespannschaft, sechs Quadratmeilen groß, und der Hanság
genannt. Aufgestautes Wasser aus dem Neusiedlersee hat ihn geschaffen,
trügerisch wachsen auf dem nachgiebigen Moraste Erlen-, Birken- und
Fichtenwäldchen, welche den Wanderer verlocken. Der Boden weicht unter den
Füßen, und der Getäuschte sinkt in bodenlosen Schlamm. Umsonst sind bisher
vereinzelte Bestrebungen gegen diese Moräste geblieben; während ich dieß
schrieb, beginnt man wieder neue Versuche.

Wenn auch nicht von dieser ärgsten Beschaffenheit, so finden sich doch außerdem
noch gewaltige Moraststrecken vor; sie nehmen noch gegen 100 Quadratmeilen ein,
auf welcher eine halbe Million Menschen wohnen könnte. Dazu kömmt die arge
Hitze, welche ungestört in diesen Flächen ruht und glüht, die abscheulichsten
Ausdünstungen erzeugt und von eiskalten Nächten abgelös't wird. Deßhalb heißen
viele Theile von Ungarn noch heutiges Tags das Grab der Deutschen.

200 Hier sind wir bei einem sicheren Zeichen mangelhafter Kultur; – der Mensch
erzieht auch rückwärts die Erde, Deutschland war zur Zeit des Drusus ein
Waldsumpf ohne Ende.

Und aller Vorzug, alle Ausbeute des Landes ist in Massen vorhanden: man
producirt jährlich über 300,000 Zentner Tabak, der fünf Millionen Gulden
bringt. – Die deutschen Raucher, an Varinas und Justus gewöhnt, mögen darüber
nicht die Nase rümpfen, es ist ein feiner, origineller Tabak, dieser
ungarische, und wenn man ihn eine Zeitlang nach österreichischer, ungarischer
und türkischer Sitte aus kleinen irdenen Köpfen geraucht hat, dann will der
stark gebeizte, gröber materielle Tabak unsers Geschmacks gar nicht mehr
behagen; es ist in jener südlichen Rauchmethode mehr Duft, Aether und Geist.

Ungarn – um in der Massenaufzählung fortzufahren – producirt neben Frankreich
den meisten Wein der Welt, es führt an 100,000 Ochsen aus, es besitzt Heerden
von Truthühnern, hat die 201 fischreichsten Flüße. Das Sprichwort sagt zum
Beispiele von jenem mäandrisch gewundenen Flusse, der Theis: Der dritte Theil
der Theis sind Fische. Auch Schwärme spanischer Fliegen finden sich zum Trost
für Allopathen, Zahnschmerzen und Apotheker. Sogar Büffel giebt es noch, und
wer zählt die Heerden Schweine, die in den Wäldern umherschnobbern! Ein weiß
gewesenes Stück Zeug hat der Walache um die Glieder geschlagen, welcher mitten
unter ihnen liegt, und ohne Traum schläft, oder ohne Gedanken mit ödem,
fraglosem Blicke in den Himmel sieht; – er hat nichts zu hoffen auf der Welt,
und Prügel zu fürchten, wenn eins seiner unreinlichen Thiere verunglückt.

Die Schweine kommen aus dem Süden, wo sie wie Pilze aufwachsen; ich glaube, der
Islam ist ihnen aus diätetischen Rücksichten auch nicht günstig, und spedirt
sie wohlfeil zum Christenthume herüber. Ich wollte, wir thäten sie auch in den
Bann, und ließen höchstens einige rohe Schinken gedeihen, denn sie haben ein
grünes, unreifes Fleisch, was selbst 202 für die zehrende Nordluft noch zu
dreist ist. Ein gebildeter Mensch muß kein Schweinfleisch essen; das wäre nun
freilich vor der Hand ein Unglück für die Ungarn.

Wahrlich, keines Landes äußere Gestalt wird solcherweise durch die Geschichte
desselben erklärt, als Ungarn's, man sieht die Leidenschaften über das Antlitz
laufen und die tiefen Furchen hinter sich zurück lassen. Ich will nur in
wenigen Strichen das Historische dieses Landes weiter skizziren, und alle
Steppen und Wüsten des Landes werden dem Leser erklärt sein; denn er wird nicht
viel mehr sehen als Partei gegen Partei, Reiterhaufen gegen Reiterhaufen.

Als Ludwig II. 1526 bei Mohács mit der ungarischen Blüthe in den Tod gesunken
war, stand der Thron leer, das Reich offen. Jener gebührte nach dem Erbrechte
dem Habsburger Ferdinand I., denn des gefallenen Ludwigs Gemahlin Anna war
Ferdinands Schwester. Aber es müssen alte Sagen und Erinnerungen vom Wahlrechte
der Nation in 203 den asiatischen Völkerschaften schlummern, diese Sagen und
Erinnerungen haben die Polen vernichtet, die Ungarn zerbrochen. Mit den
Habsburgern beginnen unter jenem Vorwande die Gegenkönige und Insurrektionen;
gleich dem ersten, Ferdinand, tritt der dreiste Zápolya gegenüber, läßt sich
krönen, und beginnt den Faktionskampf, welcher hundertundsechzig Jahre im Lande
herumtobt. Am 3. Februar 1528 verließ Ferdinand Ofen, und 223 Jahre hindurch
bis auf Maria Theresia herab sah kein habsburgischer König die Hauptstadt
Ungarns wieder.

Zwei Hauptmomente sind herauszuheben, wo Alles im Umsturze begraben zu werden
schien: der erste ist Ferdinand's II. Regierungsantritt 1619. Der
dreißigjährige Krieg war ausgebrochen, alle Staaten waren in Aufruhr und zum
Theil, wie Böhmen und Mähren, völlig abgefallen, aus der Tiefe von Ungarn zog
Bethlen Gabor herauf bis Preßburg, wenige Meilen von Wien; wo er zum Könige von
Ungarn ausgerufen wurde. Aber der unbeugsame Charakter Ferdinands, den Bethlen
eben 204 so fürchtete, wie Gustav Adolph, jener Charakter, aus welchem die
Worte kamen: ich will lieber mit meiner Familie vor den Thüren betteln, mit
Brod und Wasser ein elendes Leben fristen, oder unter Martern und Qualen es
aushauchen, als eine der wahren Kirche von Ketzern zugefügte Beleidigung in
meinen Staaten dulden; jener stahlfeste Charakter überdauerte alle Stöße, der
gewaltige Bethlen starb, der unerfahrne Georg Rákóczy, welcher dessen Rolle
aufnehmen wollte, ward zum Frieden getrieben.

Aber auch Ferdinand starb; Lobkowitzens Eingriffe in die ungarischen
Herkömmlichkeiten begannen, die große Verschwörung bildete sich, zu welcher
selbst Weselényi, Nadasdy, Zrinyi, Franz Rakoczyi gehörten, und welche geradezu
das Reich den Türken unterwerfen wollte. Sie wird entdeckt, unterdrückt, drei
junge ungarische Magnaten werden von österreichischen Richtern zum Tode
verurtheilt und zu Wien und Neustadt hingerichtet, die standschaftliche
Verfassung wird für aufgehoben erklärt, und 205 es entstehen nun die
ununterbrochenen Insurrektionen der sogenannten Kuruczen, unter denen sich die
renommirtesten Familien, die Esterházy, Pálffy, Bathyányi befinden, an deren
Spitze Teleky und Tököly treten. Ludwig XIV. und die Pforte unterstützen, der
Krieg mit den Türken bricht aus, und Kara Mustapha dringt bis unter die Thore
Wiens im Jahre 1683.

Dieß ist jener zweite Hauptmoment, der Alles bedroht.

Der Polenkönig Sobieski erscheint, der Türke wird zurückgeworfen; aber eine der
schwersten Zeiten bricht für Ungarn herein, die Zeit der Denunciationen und
Hinrichtungen unter Leopold I. Caraffa, genannt der Alba von Ungarn, zeigt
Verschwörung über Verschwörung an, läßt zu Eperies ein stehendes Blutgerüst auf
dem Markte aufschlagen, und nimmt dreißig Henkersknechte in Sold zum Köpfen,
Rädern, Spießen und Viertheilen. Der unglückliche Kaiser wurde in steter
Täuschung und Spannung über seine Völker erhalten, er war im Leben und 206 Tode
das Opfer eines Systems, das wie ein Netz über ihn geworfen wurde. Bekanntlich
suchte man ihn mit Wachskerzen zu vergiften, deren Dochte in Arsenik getränkt
waren, und er war nicht einmal im Stande, den Ritter Borri, welcher es
entdeckte, vor ewigem Gefängnisse in der Engelsburg zu retten.

Nur einen Augenblick wurde es versucht, die Gräuelthat den Ungarn aufzubürden.
– Der Ungar ist zu einfach für solche Kultur. – Prinz Eugen von Savoyen
berichtet darüber, daß der Pater Prokurator der Jesuiten zu Wien die Lieferung
der Wachskerzen besorgt habe.

Leopold hatte um jene Zeit – er war im dreißigsten Jahre – keinen männlichen
Leibeserben, das französische Kabinet Ludwig's XIV. wünschte einen solchen
Successionskrieg 30 Jahre früher.

Kurz vor Leopolds Tod entzündete sich der letzte und für das Haus Oesterreich
gefährlichste Krieg mit Ungarn, dessen Hauptheld Franz Rákóczy II. war. Er
wurde geschürt durch die tyrannischen Maaßregeln des Grafen Sigbert Heister,
welchen 207 die Ungarn ihren letzten Peiniger nennen, zog sich durch die ganze
Regierung Josephs I., eines überaus wackern und nach Versöhnung trachtenden
Regenten, und konnte nicht beendigt werden, obwohl auch Rákóczy, voll Sehnsucht
nach Frieden, ohne Ehrgeiz und ein ganz und gar edler Charakter war. So
übermächtig werden die äußeren Umstände, wenn der innere Sanitätsverband einmal
gelös't ist.

Dieser Krieg stand mitunter für Oesterreich so bedenklich, daß der Kaiser in
der Nähe von Wien nicht wagen konnte, auf die Jagd zu gehen, weil die Ungarn
unter dem blinden Botyani und Ocskay bis an die Vorstädte Wiens streiften.

Rákóczy, Herzog und Führer der Konföderation, konnte sich die ungarische Krone
aufsetzen, man huldigte ihm als Fürsten von Siebenbürgen, man bietet ihm die
polnische Krone an; aber er weis't Alles ab, dringt fortwährend auf
Ausgleichung, und stirbt am Ende still und einsam in Beßarabien.

Der Charakter dieses Insurrektionschefs darf nicht mit dem des ehrgeizigen
Emerich Jökölyi verwechselt 208 werden, welcher nach viel unrühmlichen
Schicksalen um jene Zeit in Kleinasien starb. Diese asiatischen Völkerschaften
haben so viele Insurrektionschefs, wie Frankreich Marschälle oder Journalisten.

Unter Karl III. vernichtete Johann Pálffy endlich die völlige Ausgleichung.
1715 wurde das stehende Heer eingeführt, und somit die Adelsinsurrektion
gebrochen, da der Bauer jetzt Waffen erhält, und 1723 wurde die Verfassung
modificirt; wie sie jetzt noch besteht. Mit dem Auftritt Marien Theresiens ist
die alte stürmische Ungarnzeit zu Ende, die Bewaffnung zu ihrem Gunsten, als
die schöne Frau den 11. September 1741 auf dem Reichstage erscheint, und den
Beistand der Magnaten aufruft für den kleinen Joseph, den sie auf den Armen
trägt, diese Bewaffnung war das letzte Aufflackern des ungrischen Adels.

Von hier an datirt in Oesterreich der Begriff magyarischer Treue. – Der
ungarische Adel ist nicht mehr in Masse zu Pferde gestiegen.

209 Aufgeregt wurde Ungarn noch einmal durch Josephs II. Jäh angekündigte
Reformen, besonders dadurch, daß er die Reichskrone aus dem Preßburger Schlosse
nach Wien fahren ließ und in alle Geschäfte die deutsche Sprache einzuführen
befahl. Aber die Aufregung war nur ein Fieber, das zu keiner Krisis, zu keinem
Ausbruche kam. 210

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Széchenyi und Nagy.

Wenn ich zu diesen beiden Namen noch die Ladislaus Pyrkers, Kisfaludi's,
Himly's genannt, wenn ich des Reichskanzlers Reviczky gedacht, von den
thätigsten Patrioten Georg Andrásy, Georg Karolyi, Bathyányi, Bezevédj, Csapó,
Esterházy, Festetits, Keglevics, Somsich, Vay, Wesselényi namentlich
aufgeführt, und als überaus erfahrenen, sanften, liebevollen Steuermann den
Palatin, Erzherzog Joseph erwähnt habe, so steht das moderne Ungarn in seinen
Hauptäußerungen vor uns.

Es hat seine neuen Interessen, seine neuen Zustände, seine neue Politik, neue
Poesie wie das übrige Europa, aber das Mißverständniß wird unlösbar, wenn man
dies Alles so ohne Weiteres 211 mit gleichen Voraussetzungen und Folgerungen
dem übrigen sogenannten Modernen parallelisiren will. Was wir veraltet, was wir
neu, was wir Bestehendes, was wir Opposition nennen, das wirrt und kreuzt sich
in Ungarn auf eine ganz andere Weise. – Jahrhunderte lang war die Opposition in
Ungarn für das Alte, Unwandelbare, und Oesterreich trat als Repräsentant des
Modernen auf, die Opposition focht für eine vergelbte, lateinische Freiheit
oder Herrschaft, Oesterreich für zeitgemäßere Form. Daß Letzteres nicht irgend
einem humanistischen Naturrechte zu Gefallen sich ereignete, sondern aus
gesunden, dynastischen Interessen, versteht sich von selbst. Um so merkwürdiger
ist die Erscheinung, um so interessanter die Ironie der Situation, daß diese
Zustände ihren Höhepunkt erreichten unter Joseph, welcher nach raschen
Herzenstheorieen den Staat organisiren wollte, ein Vorläufer der Constituante.
Er ignorirte die ungarische Verfassung und Nationalität im Interesse der
Freiheit und einseitiger Emancipation; aber das entsetzte die Ungarn 212 eben
so. – Heutiges Tags sagt der Magyar über Joseph II.: Sein Dasein war drückend,
sein Dagewesensein ist gut.

Auch in Ungarn hat die französische Revolution moderne Interessen, Wünsche,
Beziehungen geweckt, nicht plötzlich, nicht äußerlich. Eine gewöhnliche
Parallele fand gar nicht statt: in Frankreich stand man gegen Adel und
Geistlichkeit und gegen die hohen Steuern auf; in Ungarn war der Adel das Land,
er und die Geistlichkeit zahlt keine Steuern, was nicht Adel ist, ist auch
faktisch kein Moment des Landes. In Frankreich war ein verhaßter Hof, in der
Burg zu Wien aber wohnte Kaiser Franz, den der Ungar besuchte und liebte, wie
seinen Vater.

Der Abt Martinovics mit einigen stiefellosen Edelleuten, wie man die pauvre
Gentry in Ungarn nennt, traten zwar 1795 zu einer Verschwörung zusammen, aber
das war eine vereinzelte Erscheinung, die erst dadurch wichtig wurde, daß man
die gesetzlichen Formalitäten überging, und hierdurch 213 dem Tode dieser
Menschen einige Theilnahme erweckte.

Während der Franzosenkriege hielt Ungarn treu zu Oesterreich, Napoleon
gestattete keine Zeit, über Konstitution und Operate zu verhandeln, die
sogenannte Insurrektion des Adels, dieß ist das stehende Aufgebot, in welchem
bis dahin aller Stolz und Trotz des Ungarns gelegen hatte, wurde in dem
Getümmel ebenfalls über den Haufen geworfen: in der Schlacht bei Raab nämlich
erlitt es eine schmähliche Niederlage.

So wurden allmählig die wichtigsten, inneren Institute einzelnen Ungarn
fraglich, die Konstitutionszeit Europa's vom Jahre 1815 an hatte wohl auch
ihren Einfluß geäußert, kurz, auf dem Reichstage der Jahre 25 – 27 sehen wir
eine moderne Opposition in Ungarn, an deren Spitze Paul Nagy und Graf Széchenyi
stehen, welche die geschichtliche Nothwendigkeit nicht bevorzugt sehen will
neben den Vernunftanforderungen des Zeitbedürfnisses. Nur die Weisheit des
Palatin leitete den Ungestüm des 214 ersten Angriffes ab, und brachte eine
erfreuliche Ausgleichung zu Stande.

Hier findet sich nun einige Aehnlichkeit mit den Interessen unserer Staaten,
aber auch von hier an ist ein Schematisiren noch immer sehr schwer, und die
Reformen, welche auf dem Reichstage von 25 bis 27 beantragt wurden, und um
welche sich noch der jetzige Reichstag bewegt, sind keineswegs ohne Weiteres
der sonstigen Opposition in Europa an die Seite zu stellen.

Die Hauptpunkte betreffen Folgendes: Ein Theil Dalmatiens und der
dalmatinischen Inseln soll Ungarn einverleibt werden, eben so ein Grenzdistrikt
Siebenbürgens; sogar Galizien und Lodomerien wird gleicher Weise beansprucht.
Der Salzpreis soll verändert, die ungrische Hofkammer faktisch unabhängig
gemacht werden von der kaiserlichen; die ungrische Sprache soll mehr begünstigt
werden, ein Punkt, wo Oesterreich mit der größten Liberalität entgegenkommt.

215 Ferner: Die Verleihung der Fiskalgüter weniger dem Meistbietenden als dem
Verdienteren zu gewähren, gegen anonyme Angeberei strenge Gesetze zu erlassen,
vor Allem aber – und dieß ist ein Lebenspunkt – das Mauth- und Handelssystem
auf strenge Reciprocität mit den übrigen Erbstaaten zu basiren.

Die Ungarn wollen auch Schlagbäume gegen Oesterreich haben; es ist ihnen der
Wahrheit gemäß erwidert worden, daß dieß mit dem Systeme der Monarchie nicht
übereinstimme – monarchiae systemati haec non congruere – und dieß hiermit
angeregte Verhältniß, was alles Bisherige in Frage und auf die Spitze stellt,
erheischt die größte Umsicht und Billigkeit von beiden Theilen.

Nur die exaltirten Ungarn verlangen übrigens eine unbeschränkte
Handelsfreiheit, welche bei den sonstigen Zuständen für die übrigen Erbländer
lebensgefährlich wäre, die besonnenen erklären bereits: Ungarn ist nicht mehr
garçon, unsere politische Ehe mit den Erbstaaten ist in Sakrament.

216 Es ist zu verhoffen, daß sich Auswege öffnen werden.

Paul Nagy gilt für den beredtesten Deputirten der Opposition.

Der thätigste Ungar in Sachen moderner Industrie und sonstiger Anregungen ist
seit mehreren Jahren der Graf Széchenyi, – sein ganzes Leben ist auf Erweckung
von Nationalität, Thatkraft und Einigkeit unter den Ungarn gerichtet. Dieß
versuchte er besonders durch Schriftstellerei: zum ersten Male ist durch ihn
die ungarische Sprache zu Witz, Sarkasmus, geschmeidiger Prosa gebraucht
worden; er ist als vorzüglichster Stifter der »sprachbildenden Gesellschaft« zu
betrachten; für die Ausbildung der ungarischen Sprache hat er eine Stiftung von
60,000 Gulden Conventionsmünze gemacht, was zu irgend einer ungrischen
Thätigkeit erweckt werden kann, das erweckt er, er ist jetzt das bewegende
Element des Landes.

Ein gewisses sanguinisches Zuviel ist oft bei ihm zu finden, er schreibt über
juridische Gegenstände, 217 und gesteht, daß er darin Dilettant sei, er
versichert bei jeder Gelegenheit: wenn Ihr dieß oder dieß thut, so werdet Ihr
steinreich, sein Calcul ist nicht immer sehr streng, – aber er wirkt rastlos.
Das Wettrennen, das Casino in Pesth, die Dampfschifffahrt auf der Donau sind
von ihm gegründete Einrichtungen; er ist es, welcher den endlichen Bau einer
stehenden Brücke bei Pesth betreibt, der jetzt mit Sprengung der Felsen beim
schwarzen Thore beschäftigt ist. Das Gelingen dieser beiden Unternehmungen ist
von unberechenbarer Folge: wegen Mangels jener Brücke ist die Kommunikation
zwischen West- und Ostungarn im Wesentlichen oft Monate lang gehemmt, sobald
der Winter die Existenz der Schiffbrücke nicht gestattet; Ofen und Pesth sehen
sich über den breiten Strom wie getrennte Welttheile an, die Zahl derer, welche
von Nothwendigkeit gedrängt, sich mit dem Kahne übersetzen lassen, und welche
verunglücken, ist betrübend groß, und jene schwarzen Thore machten die
Beschiffung der Donau bis ins schwarze Meer äußerst bedenklich.

218 Aus diesen geringen Andeutungen ist zu erkennen, von welcher unschätzbaren
Wichtigkeit der Graf Széchenyi für sein Vaterland ist. Er hat in der Jugend mit
Auszeichnung im kaiserlichen Heere gedient, und dann auf Reisen, besonders in
England mannigfache Bildung erstrebt; – der Name Széchenyi ist übrigens alt in
der ungrischen Geschichte durch Patriotismus und Opfer: der Primas Georg
Széchenyi verwendete unter Leopold I. drei Millionen auf geistliche,
literarische und militärische Stiftungen, sein Neffe Paul war
Friedensvermittler mit Rákóczy, Franz, der Vater des jetzigen, ist der Stifter
des ungrischen Museums, das er mit seiner unschätzbaren Bibliothek, Münzen und
Antikensammlung dotirte; – wenn sich also der Adel einer Familie forterbt und
äußert, dann ist allerdings wie hierbei zu sagen: der Name Széchenyi ist ein
Kulturmoment des Landes. 219

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der ungrische Adel.

Das eigentliche Ungarn ist ganz und gar von Adel: wenn der Reichstag also auf
Reformen denken wollte, so mußte er dieses sein Hauptelement in's Auge fassen,
sonst werden seine Bestrebungen Einzelnheiten bleiben wie in Polen. Dort hat
man's versucht, und hier versucht man's, den Bauer anders zu stellen; mit dem
Herrn aber muß begonnen werden.

Ungarn wie Polen, Reitervölker aus Asien, rückten in leere Wohnsitze ein, jeder
Reiter, der ein Pferd und ein Schwert hatte, war ein Herr. In dieser Weise
besetzten die Magyaren Pannonien, nur der Magyar wurde Grundbesitzer; als man
später Slaven, Deutsche, Kumanen, Walachen 220 aufnahm, so geschah dieß, weil
man Arbeiter, Ausfüllung brauchte, wenn die Könige den Ankömmlingen Schenkungen
machten, so wurden die Gäste nur dadurch frei, aber Herren, Adel blieben die
Magyaren allein. Der reichste Mann, der nicht adelig ist, kann in Ungarn kein
unbeweglich Eigenthum haben, das ganze Land ist für alle Zukunft nur dem Magyar
gehörig. Selbst die freien Städte nehmen nur Antheil an der Staatsverwaltung,
in so fern sie zur Aristokratie gehören.

Der ungrische Adel zahlt keine Steuer für seinen Besitz, welcher gering
angeschlagen, drei Viertheile des Landes beträgt; – um diese Exemption starr zu
behaupten, läßt er sich indirekt besteuern, und das kostet ihm mehr, als wenn
die Belastung direkt und gleichförmig geschähe.

Er zerfällt in zwei sehr verschiedene Hälften: der große, reiche Adel besitzt
Alles, die zehn reichsten Familien, zu denen die Esterházy, Bathyányi, und
Pálffy gehören, haben den sechsten Theil des Landes eigen. Der unendlich
zahlreiche kleine Adel 221 hat nichts, er wird bocskoros nemesség genannt, weil
er sich zum Theil nicht einmal Stiefel anschaffen kann. Er entspricht den
Slachtcritzen in Polen, bildet die magyarischen Lazzaronis, und war nur ein
eigentlicher Bestandtheil des Staates, als die adelige Insurrektion noch
bestand, und der Kern des Heeres in ihm lag. Jetzt muß der Bauer Soldat werden,
und zwar auf Lebenszeit.

Man erkennt, wie viel diese wenigen Sätze zu denken geben; – auch diejenige
Ausschließlichkeit liegt darin, deren ich gedenken muß, wenn ich einzelne
neuere Bestrebungen der Nation erwähne, die zum Theil schon im Vorübergehen
genannt wurden.

Dahin gehört die sprachbildende Gesellschaft, welche sich jetzt die gelehrte
nennt, obwohl die literarischen Aeußerungen, welche sie befördert hat, noch
sehr unbedeutend sind. Außer den Poeten Pyrker, Kisfaludi und Himly ist kaum
Jemand zu nennen; sie haben aber in jenem ungrischen Eigendünkel, welcher durch
das abgeschlossene Magyarthum so befördert wird, den Vater Adam zum Ungar, den
alten Homer zum Slavaken gemacht, und sind so außerordentlich zufrieden mit
ihrer anfänglichen Literatur, daß man kaum etwas für die Folge erwarten darf.

Hoffen wir indessen auf die Unverwüstlichkeit der Bildungselemente, – gegen
Ende des vorigen Jahres erschien ein Band Mittheilungen über Ungarn unter dem
Titel »terra incognita«, herausgegeben von I. Orosz, welche mitten aus jenem
Lande eine Stimme der Unbefangenheit und Bildung bekundeten, wie man sie
nimmermehr hätte erwarten können. Ich habe sie zu der historischen Anschauung
fast durchgängig als Führerin benutzt.

Kultur ist eine Atmosphäre, die einzelne Wahrnehmungen täuscht, und oft auf das
Unerwartetste überrascht.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

