Heinrich Laube

Die Novelle in der Theaterloge.

(aus dem I. Band der »Neuen Reisenovellen«)

Das Theater, unser Theater, unsre Schauspieler, unser Bader, unsre Seidler ,
daß ist in Berlin Frühstück und Abendbrod, ganz Deutschland bringt nicht so
viel Rekruten zur Bühne als Berlin, mehr als die Hälfte aller deutschen
Schauspieler ist aus Berlin. Alles urtheilt über das Theater, Alles bespricht
das Theater.

In Wien sind die Theater die Hauptsache, in Berlin ist's das Theater.

Ueber das Schauspielhaus am Gensdarmenmarkte ist man nun ziemlich beruhigt; es
hat allen Witzen und Ausrufungen Stand gehalten, jetzt wird es wetterdunkel und
hart. Es ist im Ganzen eine großartige Konstruktion Schinkels; daß seine vielen
Fensterlatten an ein Trockenhaus erinnern, stört allerdings, und der
Tunnel-dunkle Eingang, der Mangel lichter, lockender Eintrittshallen mag Tadel
wecken, der grandiose Treppenaufgang, oder richtiger Untergang, der edle stolze
Stil des Uebrigen entschädigt reich. Jene Treppe, von wo aus die Mondabende wie
gemalt aussehen, um mit unsern Künstlern zu reden, ist darum ein Untergang zu
nennen, weil Niemand hinaufgehen, sondern die Menschheit zur Sommerszeit nur
herunter gehen darf. Während der anderen Saisons konservirt sich diese
jungfräuliche Treppe und ist blos zum Ansehen da. Hoch über ihr auf dem
Frontengiebel fährt Apollo von dannen, oder wie der Berliner sagt, auf und
davon mit zwei schwarzen, falbelhaften Bestien. Daß auf der anderen Seite die
Heuschrecke, der Hippogryph, ebenfalls vom Hause fort galoppirt oder wenigstens
trabt, ist natürlich von der Witzhypochondrie ausgebeutet worden, und man sagt,
von der alten Kunst sei nur Herr Schneider übrig auf dem Schlachtfelde
geblieben. Darin übertreibt Berlin, denn dieser Herr Schneider ist weder so
gut, noch so schlecht, ein geborner Bediente, der für alles Gemeine und Freche
ein recht hübsches Talent hat; daß er in seinen Rollen immer Herr Schneider
ist, begegnet manchem großen Künstler.

Wo soll denn aber auch Apoll und das Musenroß hin! Besser doch, sie entfernen
sich, als daß sie dem Publikum den Rücken kehrten und noch Schlimmeres, und
solchergestalt die Giebel und das Haus verunzierten.

Das Gespann Apollo's, ein Paar krummbeinige und krummgeflügelte Drachen, ist
glücklicherweise vom Publikum noch nicht enträthselt, und die deßfallsigen
Witze sind uns bis jetzt geschenkt, denn es sind »Chimären«, mit denen der
Pythische Gott in die Luft reis't, ein sinnig erdachtes und vortrefflich
ausgeführtes Symbol für das Theaterhaus. Glückliche Zeit, wo die Chimären einen
Gott ziehen konnten, in unsrer vernünftigen Welt erziehen sie keinen
Viertelsgott mehr – wirklich? Ohne Chimäre lebt die Welt nicht vier und zwanzig
Stunden mehr, sie entleibt sich in Masse bis zum gemeinsten Philister herab,
welcher die Chimäre verachtet als unsolid. –

Die Baukunst ist in unsrer Natur und in unsrer Zeit übel daran, und deßhalb
auch die Besprechung derselben; einen eignen schöpferischen Geschmack haben wir
seit der Kirchenzeit nicht gehabt, und wir haben ihn heut noch nicht, es
handelt sich immer nur um einen nachgemachten und angewandten, es fragt sich,
ob griechisch oder römisch, oder byzantinisch oder gar maurisch. Sind wir doch
einmal gar in einen schnörkelnden französischen gerathen, und daß wir uns da
heraus und zu besseren Vorbildern gearbeitet, rechnen wir uns an wie eine
Originalschöpfung. Erst beklagt unser Klima, das sieben Monat ordentlichen
Winter und außerdem zwei Monate außerordentlichen hat, dann beklagt unsere
Kunst, daß sie keine eigenthümlich schönen, selbstständigen Gebäude erfinden
kann. Wir kennen noch keine Architekturschönheit ohne Luft- und Himmelsblicke,
ohne Luftfreiheit, dergleichen können wir aber gar nicht brauchen, wenn wir
nicht Schnupfen und Rheumatismen anbaun, oder Gebäude hinstellen wollen, die
blos zum Ansehn aus der Ferne sind. Ein wirklich nordischer Geschmack war also
nur der gothische Bau, eine wirklich selbstständige, nationale Erfindung; aller
andere Stil ist nur mehr oder minder glücklich nachgebildeter Geschmack, und
wir haben sonst noch immer keinen Stil, als den für den Süden, für Länder wo es
warm, und die Erkältung nicht das dritte Wort ist, wie bei uns. Können wir mit
Oefen und Witterungsrücksichten einen großen Stil haben, so soll es uns lieb
sein, bis jetzt ist er noch nicht da.

Man hat Schinkel den Bramante Berlins genannt, und hinzugesetzt, daß er den
Italiener übertreffe; sicherlich ist er bis jetzt der geschmackvollste
Baumeister Berlins.

Das Glänzendste im Innern des Schauspielhauses ist der Concertsaal, welcher in
prächtiger Weiße schimmert, und wo die Künstlerbüsten aus vielen Nischen in's
moderne Licht hereinsehn. Das Theater selbst ist sehr behaglich und ohne
Prätension hübsch; die Novelle passirte aber nicht hier, sondern in dem dunkler
und anspruchsvoller geschmückten Opernhause.

Als ich in die Loge trat, saß vorn an der Brüstung eine verschleierte Dame. Sie
war schwarz gekleidet, in ein großes Umschlagetuch gehüllt und verhielt sich
ganz still, übrigens war die Loge noch leer.

 

Sie glauben gar nicht, wie entschlossen stolz und abweisend die Weiber Berlins
waren, als die Franzosen im Jahre 6 und im Jahre 12 hier einrückten; aber
lieber Gott, das Weib ist schwach, sagt Salomo; es waren schöne Leute bei der
großen Armee, ein schöner Italiener hat besonders viel Liebe angerichtet. Solch
ein Soldat hat doch auch wahrhaftig nicht Zeit, sich um Alles zu kümmern, das
kommt, das geht. Hulda hieß das Mädchen, was 1814 ganz klein war, sie hat ihren
Vater ihr Lebtag nicht gesehen, und den fremden Namen hatte sogar die Mutter
vergessen. Aber das Mädchen wuchs doch schlank auf, hatte dunkle Augen, und
weil sie halb italienisch Blut war, trug sie im Körbchen Orangen umher, und mit
der Zeit war sie die hübsche Orangen-Hulda.

Sie kam eines Tages in ein schönes Parterrezimmer unter den Linden, in eins der
chambres garnies, wo noch heute bewegliche Garçons zu finden sind. Ein langer
junger Herr saß in seidnem Schlafrocke auf dem Sofa und frühstückte, obwohl es
schon elf Uhr war. Er stand spät auf, und die Orangen paßten noch nicht recht,
obwohl ein warmer Sonnentag draußen auf den Linden glitzerte. Aber ein hübsches
Mädchen, wenn es auch ein schmutzig kattunen Fähnchen trägt, und der Teint vom
Straßenleben sonnverbrannt ist, paßt einem frischen jungen Herrn immer. Und
Cäsar war sehr hübsch und sehr munter. Hulda mußte sich zu ihm setzen und ihre
Geschichte erzählen. Auf dem Tische lagen ungezählt in Häufchen große und
kleine Goldstücke unordentlich umher – »ich habe kein Silbergeld, schöne Hulda,
für Deine Orangen; nimm Dir da ein Paar Goldstücke, und setz Deinen Vorrath
hin!«

Hulda hat in ihrem Leben erst ein einziges Mal solch ein Goldstück in der Hand
gehabt, um es für einen reichen Herrn wechseln zu lassen, und sie war damals
förmlich erschrocken, als sie so viel Thaler und Achtgroschenstücke für das
gelbe Ding erhielt. Sie hatte seit der Zeit jene angenehme Furcht vor
Goldmünzen, welche ein verliebtes Mädchen empfindet, wenn sie an den nahen
Hochzeitstag denkt. Cäsar war ein Spieler; er reis'te Ostern und Michael nach
Leipzig zur Messe, im Sommer nach Dobberan, oder wenn das Jahr sich arrangirte,
gar bis hinaus nach Baden-Baden. Den Winter vertändelte er mit diesem und jenem
Privatjeu in Berlin.

Es machte ihm Spaß, aus dem armen Orangenmädchen eine schöne Dame zu machen, er
nahm sie sogar einen Sommer mit nach Dobberan, und hatte die Dreistigkeit, sie
in der Badeliste seine Geliebte zu nennen, und in Berlin offen und ehrlich am
hellen Tage Arm in Arm mit ihr spaziren zu gehn.

Die Spieler sind unsere modernen Rinaldinis, großmüthig, dreist, nach Umständen
liebenswürdig, auf gute Manier von fremden Börsen lebend, und weil sie nichts
Anderes sein können, starke Geister. Ich empfinde eine Art Respekt, ich staune
den Muth an, wenn ich solch einen Gentleman des dreisten Stegereifs offen und
ehrlich mit seiner Maitresse promeniren sehe; er genießt auch den Frühling im
Thiergarten, spricht mit seinem Mädchen über die Schönheit der Witterung, ein
Familienbezug zwischen ihm, zwischen dem Mädchen und der Welt existirt nicht,
ein innerer Bezug zwischen ihm und dem Mädchen ist ebenfalls nicht da; morgen
kann er ein ganz anderes eben so führen, sie kann von einem ganz anderen eben
so geführt werden; sie sind eben eine Gestalt mit einer anderen, welche diesen
Augenblick Sinne für einander haben, und äußerlich eben so aussehn, wie alle
übrigen Leute, die eine durchwirkte, beziehungsreiche Geschichte der
Gegenseitigkeit haben und am Arme umherführen.

Dieser Respekt, den ich empfinde, kann ein ganz falscher sein, es imponirt aber
Alles, was man außer der Gesellschaft dreist und selbstständig auf sich beruhen
und bestehen sieht. Der Mann hat vielleicht eben nur den leichten Sinn, keine
Gedanken zu haben; er vergleicht nicht, und eine bürgerliche Schaam ist nur
möglich, wo eine Vergleichung geweckt wird, es ist nicht die stolze Frechheit,
ein eignes, einzelnes Recht sich anzumaaßen, denn dazu gehören auch Gedanken,
es ist nicht die Freiheit des stolzen Menschen, der kein Opfer bringen will, es
ist vielleicht nur die brutale Sorglosigkeit. Ob ihn die Leute kennen oder
nicht kennen, was kümmert's ihn! Kennen Sie ihn, so wissen sie: das ist seine
Maitresse, das macht in der großen Stadt jeder so, der das Geld dazu hat. Ob
die andern Leute zu ihrer Begleiterin etwas Anderes sagen als das Nichts, was
er der seinigen sagt, was kümmert's ihn! Er weiß davon nichts, er hat kein
solches Interesse und er weiß auch, daß es ein Wort gibt, welches Vorurtheil
heißt, und über welches sich starke Geister hinwegsetzen. Er weiß, daß er
bequemer lebt, als andere Leute, und darum ein starker Geist ist; ob dies
bequemere Leben aus einer Operation seines Geistes entspringt, oder aus dem
Zufalle, dem Leichtsinne, das ist ihm einerlei.

Item, Hulda ward in dieser sorglosen Sinnenwelt geschaukelt, bis Cäsar eine
hübschere fand, ihr seine Wohnung bis zum Ablaufe des Monats überließ, wo
anders hin zog, mit einer Andern promeniren ging. Sie konnte ja wieder Orangen
herumtragen; es waren mehrere Goldstücke im Sekretair liegen geblieben; sie
konnte machen, was sie wollte.

Dies Mädchen nahm sich das zu Herzen, wie man sagt, kaufte sich einen schwarzen
Schleier, ging einsam spaziren, machte die Bekanntschaft einer alten Gräfin,
die sehr fromm ist, zog zu ihr, ging nur verschleiert aus, und da sitzt sie –
diese Dame in der Loge ist Hulda.

Der Herr, welcher mir leise aus der rechts angrenzenden Loge dies erzählt
hatte, wies mit dem Stöckchen auf sie. In diesem Augenblicke entstand lebhaftes
Geräusch an der Thür, ein schöner Herr mit einem schwarzen Backenbarte trat mit
einer Dame ein. Die Dame setzte sich vorn neben Hulda, der Herr hinter seine
Dame. Er schwatzte sehr lustig mit ihr, und die verschleierte Hulda sah sich
nur ein einziges Mal flüchtig nach ihm um.

 

Im Parterre stand ein junger Mensch, der unverwandt nach der Loge und nach
Hulda's Schleier blickte. Er war ein Student bärtigen Angesichts, im bloßen
Halse, mit einer großen Brille auf der Nase. Ein blondes Madonnengesichtchen
saß neben ihm, die Tochter seiner Wirthin, daß Mädchen verehrte und liebte ihn,
er nahm aber aus Grundsatz wenig Notiz davon, und sagte dies auch mit vielen
Redensarten täglich dem blonden Kinde. Aber just wegen der Redensarten verstand
sie ihn nicht recht, lächelte dazu und litt ein wenig.

Guido nämlich war aus der Provinz, und hatte vielerlei schwierige Dinge eifrig
studirt, mitten aus diesen heraus war er in die große Stadt gerathen, und um
recht großstädtisch zu sein, dachte er sich alle Verhältnisse derselben
erstaunlich groß. Solch 'ne kleine Neigung zu einem Bürgermädchen war ihm das
unbedeutendste Sandkörnchen einer Hauptstadt, sie mußte sich seines Erachtens
verlieren wie ein Tropfen im Meere, sonst hielte sie ab, trennte von der
stürmischen Allgemeinheit, machte kleinstädtisch. Dazu gerieth er obenein in
die Lektüre moderner Schriftsteller, und stellte die dreisten Forderungen
derselben auf die Spitze; nichts von Reiz und Glück, dessen ein junger Mensch
nur habhaft werden könnte, wollte er sich entgehn lassen. Nur um Gotteswillen
nicht am Einzelnen kleben, um Gotteswillen nicht von einer Spezialität sich
verschlingen lassen, die Spezialität möge sein, was sie wolle.

Zu diesen auseinandergehenden größtstädtischen Tendenzen brachte er leider die
kleinststädtische Gewohnheit; seine Spekulation; die er sich anlernte, war
dreist und sorglos, sein eigentliches Wesen aber war schüchtern. Er hatte Hulda
am Arme Cäsars gesehen, er hatte sie schön gefunden, er wollte ihr seine
Maximen vortragen, ging ihr zu Gefallen, versäumte seine Studien, hatte aber
nicht den Muth zu einer Anknüpfung. Er sah sie allein promeniren, als sie von
Cäsar verlassen war, er vermuthete die größte tragische Heldin, er schwärmte in
Kombination und Plänen; warum sie ihn nur nicht anredete! In fünf Minuten hätte
sie sein ganzes System gewußt, in zehn Minuten wäre sie mit ihm einig gewesen,
denn mehr Zeit mußte für eine Dame der großen Welt, für einen jungen Helden der
neuen Welt nicht nöthig sein. Sie that es leider nicht, sie war noch nicht
genug modern ausgebildet. Du mußt ihr schnell die letzten Aufschlüsse über
Menschenverkehr geben, gleich bei der ersten Begrüßung, dachte er, wenn sie nur
wenigstens einmal grüßte.

Himmel, was ist sie interessant, in diesem schwarzen Thränenschleier, sagte er
zu sich im Parterre, wie vornehm und wie unglücklich mag sie sein, und gewiß um
die Kleinigkeit der Liebe zu einem einzigen Menschen. Mit zwei Worten könntest
Du sie bilden und aufrichten, heut willst Du's thun!

Aber, lieber Guido, warum antworten Sie mir denn gar nicht? fragte das
Madonnengesichtchen –

Liebste, wie kann ich mich im Opernhause so vereinzeln, die hundert Eindrücke
und Lockungen ringsum wie ein beschränkter Barbar ignoriren, wir können ja zu
Hause reden – traurige Beschränktheit!

 

Es war ein prächtiger Sommervormittag in England, die Sonne warf eben die
aufgestiegenen Nebel aus den höheren Luftkreisen und fiel mit jubelndem Glanze
auf die hohen Bäume eines Parkes und auf die sammtgrünen Rasenplätze desselben.

Zwei junge Damen, welche dort ihr Frühstück verzehrten, setzten ihre Strohhüte
auf, und die eine sprach:

Es wird warm, Flipp; warum zögern wir, nach Deutschland zu gehn, und uns Männer
zu suchen in der Nation, die uns interessirt, weil wir ihre Literatur
verstehen. Es ist hier Alles todt, was uns band, die Deutschen sind
transcendental und doch auch witzig, sie sind die besten Ehemänner.

Yes, Mab, sprach die angeredete, und sie reis'ten auf der Stelle nach
Deutschland, kamen in Dobberan an die Bank, und Mab verlor tausend Pfund und
ihr kleines Herz an Cäsar. Man ging nach Berlin, um Hochzeit zu machen;
Polterabend war ihnen nicht wünschenswerth, und so kamen sie in die
Theaterloge, und Mab setzte sich neben Hulda.

In der Nebenloge links saß eine starke Dame mit stolzem Federhute; der Ausdruck
ihres Gesichts war sehr verdrießlich, wenn sie aber grüßte, – und dies geschah
nach einigen Seiten – so lächelte sie süß auf saurem Grunde; die Begrüßten
erhielten ein Glas Essig, aber ein Stückchen Zucker dazu, was sie in den Mund
nehmen konnten. Die Dame war von Stande, und war nur des Winters in der
Hauptstadt, im Sommer gebar sie ihre Kinder und erzog sie, und ging in's Bad,
um eine schlechte Taille zu konserviren. Sie war grau und gelb gekleidet, was
man sagt sehr recherchirt, und hatte einen außerordenlich großen Opernkucker.
Lange Zeit sah sie gegenüber auf einen leeren Platz, und es stand der
Physiognomik nach Alles zu befürchten für den schüchtern hinter ihr stehenden
magern Gemahl. Endlich erschien ein kompakter Dandy auf dem leeren Platze, die
Dame setzte nun ihren Opernkucker auf die Brüstung, und sagte, beinahe
lächelnd, über die Schulter zum Gatten: Der Baron hat wieder die schönste Weste
im ganzen Hause – ja, meine Geschätzte, oui, oui, immer besten englischen
Gout –

A propos englisch, sagte die Gattin, und erkannte jetzt Cäsar, und winkte mit
der Fingerspitze, sein Ohr zu nähern.

Sie wollen solid werden, Vetter, hör' ich, und eine reiche Engländerin
heurathen? Cäsar lächelte blos.

Sie Schalk! Viel Geld?

Er nickte. – Aber die Familie? Er zuckte mit den Achseln. Besuchen Sie uns auf
dem Lande gelegentlich.

In dem Augenblicke wendete sich Mab zu ihr herum, die Dame griff nach ihrem
Opernkucker, und Mab stand dicht an der Batterie. Zu ihrer Schutzwehr streckte
sie die Zungenspitze ein klein wenig über die Lippen heraus und parirte damit.
Mab sagte dann zu Cäsar, er möge ihr ein Glas Eis besorgen.

 

Ein junger, etwas verlebt, aber interessant aussehender Mann trat für einige
Augenblicke in die Loge. Er schließt sich mit einem sehr langen, sehr
nachgiebigen Bande von Amtlichkeit entweder an's Auswärtige, oder an's
Kammergericht oder an die Regierung, die in Potsdam ihre Sessionen hat, ich
weiß es nicht, aber er hat immer Zeit zu seinem Vergnügen, aber nicht immer
Interesse genug, er kennt alle hübschen Mädchen, alle Opern, alle Weinhäuser,
er wäre blasirt, wenn er Geist und Anspruch genug hätte, dies zu sein, und so
geht und lacht er halb interessirt weiter. Er begreift es nicht, wie man in der
einförmigen Provinz leben kann, er reis't auch nie. Wenn ich nicht irre, lebt
er vom Kapitale seines bereits sehr angegriffenen Vermögens, wenn das zu Ende
sein wird, lebt er noch eine Zeit lang vom Kredite desselben, was dann kommt,
das findet sich, hält er's in der Misère nicht aus, so schießt er sich eine
Kugel durch den Kopf.

Das neue Gesicht Mab's hatte ihn diesmal in die Loge gelockt – »er will sie,
oder richtiger, sie will ihn wahrhaftig heurathen? Nun, das muß ich sagen, die
englischen Guinéen werden unser jeu animiren. Nicht übel, gar nicht übel!
Schönes Profil. A propos, Doctor, was sagen Sie zur Minna im Cirkus draußen?
Straf mich Gott, das ist ja Hulda, die der Cäsar einmal hatte, ich erkenne sie
am Nacken! Nun, das ist viel Liberalismus, diese beiden neben einander zu
setzen, Hulda erzählt ja im lebhaften Feuer, und die Engländerin hört andächtig
zu. Ob sie ihr die Nächte schildert, wenn wir bei Cäsar spielten, und sie
Punsch einschenkte? Wahrhaftig in Gott, das ist bemerkenswerth!«

Er ließ die Lorgnette am Bande hinunter fallen und ging lächelnd.

An der Thür begegnete ihm ein Officier. –

»Wer ist die Dame mit dem englischen Gesichte? straf mich Gott, ein
Vollblutgesicht, Sie kennen meine Fuchsstute, die Kitty, finden Sie nicht eine
sprechende Aehnlichkeit? Eine komplett neue Erscheinung, sprechen Sie!«

Die Thür fiel in's Schloß, man hörte Cäsar hinzutreten, hörte Lachen und
Bewegung.

 

Und über all dies zerknitterte Flittertreiben rauschte und wogte eine lebendige
Opernmusik, die Tänzerinnen mit den kurzen, aufgebauschten Röckchen drehten
sich und ihr stehendes Lächeln umher. Die große Oper, welche der Klassiker so
vortrefflich findet, ist sehr geschickt erfunden für die große Welt im besseren
Sinne des Wortes. Sie ist nicht da, um bestimmte, gesonderte Eindrücke,
gesammelten Nachdruck einer Situation, eines Charakters hervorzubringen, sie
soll nichts sein, als ein großer bewegter Hintergrund, eine Anregung, eine
beliebige phantastische Welt neben der begrenzten, abgezirkelten Welt der
bürgerlichen Gesellschaft. Die Fülle, der ungezählte Glanz, der mannigfache
Reiz, Alles, was einzeln in gewöhnlicher Form nicht bewilligt ist, der ganze
leichtsinnige Apparat der Sinne flüchtet sich in ein Ensemble hierher, und ist
in den geordneten, den fleißigen, den mit Geschäft und Spekulation überladenen
Leuten eine Erholung, man giebt sich einmal ohne Nachdenken der himmelblauen
Woge des Beliebigen hin. Ihr wundert Euch, daß geistreiche, daß bedeutende
Leute öfters in der großen Oper zu finden sind, als im Schauspiel, die gelernt
dogmatischen oder nachsprechenden Kritiker haben ihr gerechtes Aergerniß an der
großen Oper – seht doch tiefer hinein. Der Staatsmann, der Denker, der Dichter,
der aus Geschäften Hervorkriechende, was findet er bequemer? Die bunte
Farbenwelt einer wechselnden Oper oder das dürre Gerüst eines Drama's, was über
abgestandene Interessen des Gedankens erbaut ist, worin er noch alle die Latten
des beschwerlichen eignen Treibens wiedersieht, was er eben selbst verlassen
hat? Erst wenn Ihr ein Drama erfunden habt, welches den wirklichen schönen
Kern, den Aetherschaum unseres Lebens gefällig darlegt und damit reizt, dann
fordert die Theilnahme der bewegten, großen Welt dafür. Und daneben laßt der
mächtigen Stadt diese Geburt der freien Phantasie, die Schöpfung des Blutes,
was in den Adern hüpft, was Glanz und Reiz und bunte Fernsicht wünschet, laßt
ihr Oper und Ballet. Sie sind die heitere Verspottung der Convenienz, der engen
Regel, der Polizeilichkeit, man sieht, man hört, man träumt, man läßt den Sinn
spielen, man vergißt, man ist nicht in Anspruch genommen und doch nicht müßig,
man empfängt Mährchengebilde, phantastische Reiche.

Womit könnt Ihr das sonst zu Stande bringen? Etwa mit Raupach oder mit der
Orthographie? Geht!

In unsrer Loge war auch sehr unerwartet ein Mährchengebild empfangen worden.
Mab blieb bis zu Ende der Oper die Liebenswürdigkeit selbst gegen Cäsar; als
man aufstand, um fortzugehen, als Cäsar mit schäkernder Sicherheit ihr den Arm
bot, lächelte sie, deutete auf Hulda, hob dieser den schwarzen Schleier auf,
und sagte: Lieber Cäsar, diese Dame ist so hübsch wie ich, und die Oper hat mir
unerwartete Nachrichten aus England gebracht, ich reise sogleich und habe keine
Zeit zum Heurathen.

Damit schlüpfte sie nach der Thür.

Cäsar, man muß es gestehen, war ein Mann von Fassung, er hatte sich daran
gewöhnt, mit einer einzigen Karte Alles umschlagen zu sehn, er sah Hulda
lachend an, bot ihr den Arm und sagte: Du hast dies wahrhaftig gescheidter
angefangen, als ich Dir zugetraut hätte.

Vor der Logenthür war wirklich der Student aufpostirt, und er gab sich mühsam
ein Ansehn, als ob er Muth hätte. Mab fragte ihn schnell, ob er englisch
verstünde, er antwortete in der Geschwindigkeit »Bitte recht sehr«, ob er sie
hinunter zu ihrem Wagen führen wolle? Da diese Frage ebenfalls englisch
geschah, so antwortete er noch einmal dasselbe; Mab's Diener war aber zur Hand,
und sie verschwand mit diesem. Hulda ging an Cäsars Arm vorüber, es war dem
Studenten zu verzeihn, daß er sich nicht schnell orientiren konnte.

Die starke Tante trat auch aus der Loge, lächelte entschieden süß dem herbei
eilenden Baron entgegen, und fragte, auf Hulda weisend: Ist denn diese die
Engländerin? Nein, meine Gnädige, dies ist eine parvenue, ein Orangemädchen von
Geburt. Fi donc, mon époux, wandte sie sich zum schüchternen Gatten, zu welchen
Betisen verleiten Sie!

Die arme kleine Madame im Parterre war durch das moderne Streben ihres
Begleiters ohne Führung, der zweifelhafte Referendarius, welcher einen
Augenblick in der Loge gewesen war, hatte dies mit seiner guten Lorgnette
bemerkt, er eilte hinzu, bemächtigte sich ihres Armes, tröstete, und
unterrichtete sie.

Der Student, als er sich allein auf der Straße fand, begriff äußerst deutlich,
daß es zur völligen Modernität und zum Leben in der großen Stadt unerläßlich
sei, englisch zu verstehen. Er nahm sich das ernstlich vor, und als er auf
Umwegen spät nach Hause kam, fand er seine Wirthin und das Ausbleiben der
Madonnentochter sehr sonderbar.

