Heinrich Seidel

Der Rosenkönig.

Sonnabend den 1. April.

Dem Drängen und Treiben bin ich nun glücklich entronnen. Hier ist es fast
friedlich und still, ich möchte beinahe vergessen, daß ich in einer großen
Stadt wohne, tönte nicht ein fernes Rollen und Brausen zu mir her, gleichsam
das Wogenrauschen des ewig flutenden Menschenmeeres. Im Winter, da ging es
schon an; zumal ich fremd in der Stadt, und mir das ungewohnte Leben und Hasten
neu war. Ich wohnte so recht mitten darin, wo Handel und Verkehr in den engen
Adern winkeliger und verräucherter Straßen mächtig pulsieren. Nun aber, da der
Frühling ins Land kam, zog es mich hinaus in die Stille der Vorstadt, wo man
dem Frühling ins Angesicht sehen kann, wo es noch Bäume gibt und junges Grün
und blühende Gärten, wo man außer der unvermeidlichen Drehorgel auch einmal den
Schlag eines Vogels vernimmt, und wo der Donner des Himmels nicht untergeht im
Geräusch des lauten Tages.

Heute gab es das erste Gewitter, und unter Blitz und Donner hielt ich den
Einzug in mein neues Reich. Meine Fenster schauen auf einen zum Nebenhause
gehörigen großen Garten hinaus – und als sich das Wetter verzogen hatte und die
siegreiche Sonne milde wieder hervortrat, öffnete ich das Fenster und ließ den
frischen Duft der erquickten Erde zu mir herein. Von den jungen Blätterknospen
rannen die blitzenden Perlen; ein sanfter Regen vertropfte langsam, wie von der
sinkenden Sonne ausgetrunken, und ein schöner Regenbogen stieg aus dem
leuchtenden Knospengrün auf in das einförmige Grau des Himmels.

Ein jeder Mensch hegt nun wohl in seiner Brust dergleichen kindliche Thorheit,
und so muß ich denn bekennen, daß mir das als eine anmutige Vorbedeutung
erschien, als müsse ich an diesem Orte rechten Frieden haben und dereinst etwas
Schönes erleben.

Es ist aber doch ein unbehagliches Ding um eine neue Wohnung.

Nun sitze ich hier an einem unbekannten Schreibtisch in einem Zimmer, mit dem
ich nicht vertraut bin, unter lauter fremden Dingen, und ein Bett erwartet
mich, in dem ich noch nie geruht. Es ist einem ähnlich zu Mute wie in einer
Gesellschaft unter lauter unbekannten Menschen. In solchen Augenblicken
begreife ich sehr wohl die Anhänglichkeit vieler Leute an alte Möbel und
Geräte, die sie schon von ihren Vorfahren überkommen haben, mit denen sie
aufgewachsen sind, mit deren Schnitz- und Bilderwerk ihre Kinderphantasie sich
schon beschäftigt hat, und an deren Anblick hundert Erinnerungen geknüpft sind,
fröhliche und traurige. Mein einziges Möbel, mein altes braves Schreibzeug,
blickt mich allein vertraulich an mit seinem Muschel- und Blätterwerk aus
Gußeisen.

Draußen ist eine dunkle, wolkenverhangene Frühlingsnacht.

Das Gewitter ist weit fortgezogen und steht am fernen Horizont als ein stummes
Wetterleuchten; dunkel und schweigend ruhen die schwarzen Baummassen; nur
zuweilen fällt ein schwerer Tropfen von den sattgetrunkenen Knospen leise
hernieder.

Sonnabend den 15. April.

Jetzt fängt schon die gute alte Dame Gewohnheit an, mich mit ihren leisen
Banden zu umspinnen; ich werde heimischer in dem Raume, der mir zur Wohnung
dient, und vertrauter mit den Gegenständen, die mich umgeben. Der alte
Sekretär, der mir als Schreibtisch dient, trat mir zuerst näher, dadurch, daß
man einen gewissen Kunstgriff anwenden muß, um seine wackelige Klappe zu
schließen; es besteht auf diese Weise eine Art von Geheimnis zwischen uns
beiden, und das befördert die Bekanntschaft. Meine Bücher schauen mich
wohlgeordnet aus dem Glasschranke an mit ihren Titeln wie mit bekannten
Gesichtern; so ein Buch ist ein lieber trauter Freund, und oft wiege ich einen
dicken schweren Band wohlgefällig in der Hand und denke über das Sonderbare
nach, daß solch ein unscheinbarer viereckiger Körper so eine Menge von
herrlichem Inhalt birgt, der beim Lesen gleichsam aus ihm herauswächst wie ein
prächtiger Wunderbaum mit Blüten, Früchten und gaukelnden Schmetterlingen. Da
sehe ich denn wohl den Schreiber dessen im Geiste vor mir im stillen Zimmer bei
der einsamen Lampe, wie er gewiß viele Abende darüber saß und dachte und
dichtete, wie sein Auge blitzte bei der Erfassung eines Gedankens oder wie er
vor sich hinstarrte in stillem Sinnen.

Nun ist die Hand längst verdorrt, die dies schrieb, und das bißchen Staub, das
im Leben seinen Namen führte, ruht unter einem schweren Leichenstein, aber der
Geist ist unsterblich – der ging hinaus ins Volk, und viele Tausende von
stillen Lesern ließen den Wunderbaum vor sich aufwachsen, labten sich am Dufte
der Blüten, kosteten die süßen Früchte und erfreuten sich still an dem leichten
Flatterspiel der Schmetterlinge. Es muß etwas Herrliches sein, ein solches Buch
geschrieben zu haben.

Doch das schönste Buch liegt draußen vor mir aufgeschlagen, wo ein eiliger
Frühling mit mildem Regen und Sonnenschein seine altbekannten immer neuen Werke
schreibt.

Manch schöne Stunde zieht es mich von der Arbeit ans Fenster; es ist aber auch
dort zu viel Anmutiges zu schauen und zu hören. Ein großer wohlgepflegter
Garten mit sauberen Steigen und prächtigen Gebüschgruppen breitet sich vor mir
aus, und bis zu meinen Fenstern hinaus ranken Rosen, deren Bätterknospen sich
schon gewaltig entfalten. Wenn alles grün ist, wird mein Fenster erst hübsch
werden.

Da gilt es nun den Gang des Frühlings zu verfolgen, und alle Tage entdecke ich
Neues und Schönes. Herrlich gewachsene Rosenstämme und Büsche sieht man
überall; über die Steige hinaus sind Laubengänge davon gezogen, an den Wänden
ranken sie empor; das muß eine zauberische Pracht sein, wenn alles glüht und
blüht.

Das lebende Getier will auch beobachtet sein; der Vogel, der durch die Zweige
schlüpft oder im Sonnenscheine über die Wipfel fliegt, der frühe Schmetterling,
der im leisen Winde dahingaukelt, und die Lerche, die sich zuweilen vom Felde
aus über den Garten verirrt und wie ein jubelnder Punkt darüber steht.

Nun gar mein Nachbar, der Besitzer des schönen Gartens, ein freundlicher Mann
mit dunklen schönen Augen und weißem Haar, obgleich er noch gar nicht so alt zu
sein scheint, und jenem wehmütig-freundlichen Zug um den Mund, der auf ein
tiefes Gemüt schließen läßt, der ist wahrlich geeignet, die Gedanken von meiner
Arbeit abzulenken. Den ganzen Tag arbeitet er mit einem alten Diener im Garten,
schneidend, begießend, pflanzend und hegend; es scheint, als wenn unter dem
sanften Blick seines Auges, unter dem verständigen Walten seiner Hände alles
mit größerer Freude emporwächst. Wenn ich mich aus dem Fenster lege, kann ich
sein kleines, anmutiges, von Epheu und Rosen umsponnenes Häuschen mit einer
Glasthür nach dem Garten hinaus seitwärts liegen sehen und am frühen Morgen
erwarte ich ihn schon, wenn er pünktlich um sechs Uhr aus der Thür tritt, um
sein anmutiges Tagewerk zu beginnen.

Die Frage nach den früheren Lebensschicksalen dieses Mannes beschäftigt meine
Gedanken oftmals, und ich ergehe mich dabei in den wundersamsten Vermutungen,
doch keine will mir ausreichend erscheinen. Für eine Militärperson sieht er
nicht steif und militärisch genug aus, für einen Geschäftsmann nicht nüchtern,
für einen gewesenen Beamten nicht trocken, für einen Lehrer nicht pedantisch
genug, kurz, kein Stand will mir für ihn passend erscheinen; am geneigtesten
bin ich zu glauben, daß er überhaupt niemals einem angehört hat, ein kleines
Vermögen besitzt, in seiner Jugend viel reiste und nun mit einem alten Diener
und einer ebenso alten Dienerin unter seinen Blumen ein behagliches
Junggesellenleben führt.

Bei alledem geht es mit meiner Arbeit frisch vorwärts, mein Geist kehrt nach
den anmutigen Ruhepunkten, die ich ihm gönne, um so lebhafter zurück, und
Frieden und Ruhe ist in mein Gemüt eingekehrt in dieser friedlichen Behausung.

Montag den 17. April.

»Das ist der Rosenkönig,« sagte mein Wirt. »Rosenkönig – wieso?« fragte ich
verwundert.

Mein Wirt, Herr Grund, ist ein vortrefflicher drolliger Kauz. Immer beweglich
und geschäftig den ganzen Tag, so daß seine Familie und sein Haus dem unruhigen
Rentier lange nicht zur Entfaltung seiner Tätigkeit genügen. Auf die ganze
Nachbarschaft und noch weiter, wo nur irgend ein Bekannter aufzuspüren ist,
erstreckt sich seine unermüdliche Wirksamkeit. Mit diesem geht er aus, eine
Wohnung zu mieten, jenem vermittelt er einen Mieter. Hier besorgt er Einkäufe
und Bestellungen bei seinen täglichen Gängen in die Stadt, dort wartet er mit
den neuesten Ereignissen des Tages auf. Alle städtischen Angelegenheiten sind
ihm geläufig. Soll irgendwo eine neue Straße angelegt werden – Herr Grund ist
bis ins kleinste davon unterrichtet; ist jemand über die neueste Steuer in
Zweifel – Herr Grund weiß darüber gründlichste Auskunft zu geben. Alle Häuser
der Nachbarschaft mit ihren guten und schlechten Eigenschaften sind ihm
vollständig bekannt, er kennt fast jeden ihrer Einwohner. Dabei in seiner
gutmütig-freundlichen Manier und dem wahrhaft freudigen Eifer, womit er alles
betreibt, wird er nie lästig, und mir ist seine praktisch-prosaische Weise, in
der er über alles denkt, mit der er alles angreift, eine wahre Erquickung, ein
erfrischendes gesundes Bad bei all den poetischen Gespinsten, die mein Hirn
anfüllen.

Aus diesen Gründen war es mir um so überraschender, diesen poetischen Namen von
Herrn Grund mit einem solchen Gleichmut wie eine alltägliche Bezeichnung
aussprechen zu hören.

»Rosenkönig – wieso?« fragte ich verwundert.

»Ja,« sagte Herr Grund, »so wird er genannt wegen seinen schönen Rosen. Das
sollten Sie sehen, wenn die blühen. – Ich sage Ihnen, in dem Garten steckt ein
Kapital, sage ich Ihnen – ein Kapital. Na – Liebhaberei – der eine so, der
andere so Das Haus . . .«

»Ein reizendes Haus!« flocht ich ein.

»Nun ja,« fuhr Herr Grund fort, indem er gutmütig lächelte – »romantisch,
höchst romantisch, aber ich sage Ihnen, die Zimmer nach vorne heraus – gar
nicht zu heizen. Sie glauben nicht, welche Menge Holz Herr Born im Winter
gebraucht – kolossal!«

Und dabei sprach er das Wort »kolossal« mit solchem gewichtigen Nachdruck aus,
als habe jede einzelne Silbe ein vierspänniges Fuder Klafterholz zu bedeuten.

»Also Born heißt der Rosenkönig eigentlich?« fragte ich, um Herrn Grund wieder
ins Geleise zu bringen.

»Ja, sehen Sie,« sagte er in einem Tone, der eine längere Auseinandersetzung
erwarten ließ, »das Haus gehörte früher der alten Frau Rätin Born, der
Großmutter des Rosenkönigs. Die lebte dort mit ihrer unverheirateten Tochter.
Die haben den Rosenkönig erzogen, denn seine Eltern sind beide früh gestorben.
Nun wissen Sie ja – Weibererziehung. – Von dieser Pimpelei machen Sie sich gar
keine Vorstellung – großartig! Mit anderen Kindern kam er gar nicht zusammen,
denn das litt die Alte nicht, und die Tochter war noch schlimmer. Ich war
damals ein Junge – na, Sie wissen ja, wie Jungens sind – wir sind in gleichem
Alter, der Rosenkönig und ich – und mich hielten die beiden Frauenzimmer nun
ganz besonders für eine Ausgeburt der Hölle. Freilich band ich ihren Katzen
Blasen an den Schwanz und schoß ihre Hunde mit dem Pustrohr und stahl ihnen
Sommer für Sommer das beste Obst aus dem Garten, aber den Haupthaß hatten sie
auf mich geworfen, weil ich den süßen Jungen neckte und quälte, wo ich nur
konnte. Ich hatte ihn Pimpelfritze getauft, und wo er sich blicken ließ, riefen
wir dies hinter ihm her, im Winter warfen wir ihn mit Schneebällen und im
Sommer sogar mit noch schlimmeren Dingen – na, es war unrecht, aber was thut so
ein Junge nicht alles. Na kurz, er wuchs so heran; in die Schule ging er nicht,
er hatte Hauslehrer und Gouvernanten, alle vier Wochen eine andere, später auch
dies nicht mehr, sondern er studierte allein weiter, wie man sagte. Dann weiß
ich einige Zeit nichts mehr von ihm, da ich fortkam in die Kaufmannslehre.
Später, als er schon majorenn war und sein bedeutendes mütterliches Vermögen
angetreten hatte, lebte er noch immer bei den alten Damen, ebenso eingezogen
wie früher. Dann wurde er auf einmal rappelköpfig, man weiß nicht warum, trat
das erste Mal energisch auf gegen die beiden Alten, und es dauerte nicht lange,
so reiste er unter Heulen und Wehklagen der beiden Frauenzimmer ab, wie man
sagte, nach einer auswärtigen Universität. Dann ist er lange Zeit fort gewesen,
später auf Reisen, zuweilen kam er auf einige Tage und besuchte seine
Verwandten, aber nie lange, es war, als wenn es ihm keine Ruhe ließe.
Mittlerweile sind dann beide gestorben und einige Jahre, nachdem die Tante
begraben war, kam er ganz wieder her, ließ das verfallene Haus neu herrichten
und brachte den verwilderten Garten allmählich in den jetzigen Zustand. Sehen
Sie, das ist die Geschichte – doch was stehe ich hier und schwatze, es ist die
höchste Zeit, daß ich gehe, ich muß zur Stadt und Möbel kaufen helfen für ein
junges Ehepaar – sie ist eine entfernte Cousine meiner Frau – apropos, was
rauchen Sie da für eine Zigarre – Kostenpunkt? wenn ich fragen darf.«

Ich nannte den Preis.

»Hm, hm,« sagte er, »es geht an; aber für den Preis will ich Ihnen weit
Feineres verschaffen – ich kenne die Quellen. – Warten Sie, heute nachmittag
werde ich Ihnen eine Probe mitbringen. – Exquisit – höchst exquisit! sogar noch
etwas billiger. Guten Morgen!« Damit war er zur Thür hinaus.

Sonntag den 7. Mai.

Wie die Tage so sanft dahinfließen in Arbeit und Muße, in angestrengtem Denken
und müßigem Sinnen und allerlei kleinen Thätigkeiten. Ich hatte von jeher eine
Gabe, mich am Kleinleben der Natur, an dem Walten und Treiben um mich her zu
vergnügen und dann mit erfrischten Kräften an meine Arbeit zurückzukehren. Die
Fliege, die über mein Blatt spaziert, beobachte ich mit Interesse, macht sie
einmal einen Punkt in meine besten Satzkonstruktionen, wo kaum ein Komma am
Platze wäre; die Spinne, die am Fenster ihr Netz baut, der Schmetterling, der
vorüberfliegt, die Biene, die zufällig ins Zimmer summt, der Vogel, der draußen
auf dem Zweig vor meinem Fenster konzertiert, alle finden in mir einen
harmlosen Bewunderer ihrer Schönheiten, Fähigkeiten und Talente. Eine
Rosenranke, die vor meinem Fenster im leisen Winde zittert und schwankt und nun
schon mit fast voll entwickelten Blättern prangt, war mir eine Fundgrube der
Beobachtung und ist es noch in ihrer fortschreitenden Entfaltung. Den
Rosenkönig aber betrachte ich als meinen Hofgärtner, sein Garten ist eigentlich
auch meiner; so weit ich ihn übersehen kann, kenne ich ihn fast ebensogut als
er, das heißt von außen, was für ihn damit verwachsen ist, kenne ich natürlich
nicht.

Es ist nun aber auch Mai, und zwar ein rechter Mai von Gottes Gnaden. Das ist
nicht der ungezogene Range, der mit Schnee und Hagel unter die duftenden Blüten
wirft und wild zerzaust, was er eben erst aus schüchterner Knospe gelockt hat,
das ist nicht der launige Schlingel, der verdrossen umherrumort bei grauem,
langweiligem Himmel, der sich beträgt wie ein unartiger Schulknabe, daß man ihn
am Ohre nehmen möchte und ausrufen: »Junge, was unterstehst du dich!« Nein, das
ist der lächelnde, rosige Genius mit wallenden Locken, mit dem Gesicht wie
Sonnenschein, der Zauberer, aus dessen Fußstapfen Blumen sprießen, bei dessen
mildem Blick Flur, Berg und Wald ergrünen, blühen und klingen in heller Lust,
im freudigen Gefühle des jungen Seins. Im Triumph kommt er gezogen unter blauem
Baldachin mit schimmernden weißen Wolken, mit seinen Dienern, Sonnenschein und
mildem Regen, mit seinen gefiederten Hofsängern und seinen zierlichen Pagen,
den Schmetterlingen.

Seiner Majestät des Königs Mai erste Sängerin, Frau Nachtigall, ist nach
längerem Urlaub aus Afrika zurückgekehrt. Gestern abend war wieder große Soiree
und es dauerte fast die ganze Nacht. Der Mond und alle Sterne waren zugegen und
die großen alten Bäume, sowie die kleinsten Büsche standen ganz stille da, und
horchten mit allen Blättern, um keine Note zu verlieren. Selbst die großen
dummen Tulpen rührten sich nicht und standen still im Mondschein auf ihren
langen Stengeln. Es war ein Solo mit Brummstimmen; diese wurden von den
Maikäfern ausgeführt, die um den blühenden Kirschbaum summten, der nahe bei
meinem Fenster steht, wo ich die Fremdenloge inne hatte. Frau Nachtigall aber
saß auf dem weißleuchtenden Zweige, nahe vor mir, und sang und sang und
schmetterte, als wollte sie sich die kleine Seele aus der Brust singen. Gern
hätte ich der Künstlerin meinen allerhöchsten Beifall kundgethan, allein, da
ich dies nicht auf menschliche Weise äußern konnte durch erhebliches Klatschen
und einiges Brava-bravissima-Gebrülle, aus Furcht, das Zartgefühl der Sängerin
zu verletzen, so enthielt ich mich dessen, schloß später leise das Fenster und
ließ mich in Schlaf singen. Daher kann ich über den Schluß des Konzerts nur
sagen, daß es am Morgen entweder schon wieder angefangen hatte oder noch gar
nicht zu Ende war.

An diesem Morgen habe ich eine liebliche Entdeckung gemacht. Ueber den Garten
des Rosenkönigs hinweg kann ich in den benachbarten sehen, der, da das Terrain
nach dorthin etwas ansteigt, höher gelegen ist und durch eine nicht sehr hohe,
aber dichte lebende Hecke abgeschlossen wird. Zuweilen hatte ich wohl
arbeitende Leute darin bemerkt, auch eine alte Dame von freundlichem Aussehen,
aber heute morgen in der Frühe, als selbst der Rosenkönig noch nicht im Garten
war und ich ahnungslos hinaussah, bemerkte ich dort ein junges Mädchen. Nur der
braune Lockenkopf war mir im Anfang sichtbar, da sie sich dicht hinter der
Hecke befand; aber bald trat sie weiter in den Sonnenschein hinaus, und nun
konnte ich die anmutige Gestalt in dem hellen Sommerkleide bewundern, wie sie
mit dem Gebaren eines Menschen, der nach längerer Abwesenheit heimkehrt, in den
Steigen umherging, alles mit Interesse betrachtend. Hier und dort verweilte sie
und beugte sich zu einer Blume nieder, daß die Locken über das rosige Gesicht
fielen, dann stand sie einmal und spähte zu einer Grasmücke empor, die ihr
Morgenlied im Wipfel eines Baumes sang, bis endlich die Glasthür des
Rosenkönigs klang, und sie schnell zu einer entfernteren Stelle der Hecke lief,
wo diese sehr niedrig war. Dort stand sie und lachte und winkte dem Rosenkönig.

Der freundliche Mann begrüßte sie mit vergnügtem Gesicht und reichte ihr die
Hand über die Hecke. Dann standen die beiden dort längere Zeit und sprachen
miteinander; ich konnte wegen der Entfernung nichts verstehen, nur den
melodischen Klang ihrer Stimme vernahm ich. Dann nahm sie Abschied und ging dem
Hause zu. Ich schaute der leichten Gestalt nach, so lange ich sie erblicken
konnte, dann sah ich dem Rosenkönig nach, wie er friedlich und still durch
seinen Garten schritt; dann ging ich an meine Arbeit zurück und betrachtete
nachdenklich die Papiere und Bücher, die auf meinem Tische ausgebreitet waren;
ich betrachtete sie mit einem gewissen Mitleiden, denn es fing in mir an zu
dämmern, daß dies neue Objekt, das in den Kreis meiner Beobachtungen getreten
war, mehr als alle anderen geeignet sei, der Beschäftigung mit diesen Dingen
eine gefährliche Konkurrenz zu machen.

Sonntag den 21. Mai.

Trotz der angestrengtesten Beobachtungen habe ich meine Nachbarin in diesen
Tagen nur flüchtig gesehen, wenn sie durch den Garten ging zu einer Laube,
deren entsetzlich dichte Zweige nicht das geringste von ihr blicken lassen.
Dort arbeitet sie gewiß, wie ich aus Büchern und Heften schloß, die sie trug.
Heute aber, als ich von meinem Morgenspaziergange nach Hause kam, verwünschte
ich mein unzeitiges Davonlaufen, denn gerade als ich aus dem Fenster sah, ging
sie im Garten des Rosenkönigs an dessen Seite dem Hause zu. Sie blieben noch
einmal bei einer Blume stehen, sprachen zusammen, und der Rosenkönig pflückte
sie galant und überreichte sie mit einer Verbeugung. Dann gingen sie zusammen
in das Haus, und ich stand da und hatte das Nachsehen. Aber an diesem Tage
sollte ich doch noch Glück haben und zwar ein großes, denn es war mir vergönnt,
die Bekanntschaft des Rosenkönigs zu machen. Das vermittelte die schwankende
Rosenranke vor meinem Fenster.

Ich saß ganz vertieft bei meiner Arbeit, so daß ich sogar das Hinüberspähen zum
Nachbargarten vergessen hatte; da ward mit einemmal ein Geräusch vor meinem
Fenster, als würde eine Leiter angelegt, und es fing an, langsam und bedächtig
hinaufzusteigen. Ich sah schnell hinaus und dem Rosenkönig gerade ins Gesicht,
denn er stand neben meinem Fenster auf der Leiter und hatte seine Hand nach der
widerspenstigen Rosenranke ausgestreckt, die schon so lange vor meinem Fenster
geschwankt hatte.

»Guten Morgen,« sagte er, indem er über mein verlegenes Gesicht lächelte.

»Guten Morgen,« sagte ich und wollte mich schnell wieder zurückziehen, als der
Rosenkönig fortfuhr: »Ich möchte die Rosenranke anbinden.«

»Bitte, lassen Sie sie frei,« bat ich nun, »ich habe mich so an sie gewöhnt,
daß ich sie entbehren würde . . . nun bekommt sie auch schon Knospen . . . es
wird hübsch sein, wenn mir die blühenden Rosen ins Fenster nicken.«

»Sie lieben die Rosen?« fragte er, und ließ die Ranke fahren, die er bereits
ergriffen hatte. »Vor allen Blumen,« war meine Antwort.

Der Rosenkönig ließ einen Blick über seinen Garten gleiten, dann fragte er:
»Möchten Sie meinen Garten wohl einmal ansehen? Es ist noch nicht seine Zeit,
aber vielleicht macht es Ihnen doch Vergnügen.«

»Sehr gern,« war meine erfreute Antwort, und ich muß bekennen, daß in dem
Augenblicke der Gedanke wie eine duftende Rose in mir aufblühte, auf diese
Weise vielleicht meine schöne Nachbarin kennen zu lernen. Ich wollte mich
anschicken, der Einladung sofort nachzukommen, aber der Rosenkönig rief mich
zurück: »Machen Sie keine Umstände, lieber Herr . . .« »Walter, Heinrich
Walter,« schob ich ein. »Machen Sie keine Umstände, lieber Herr Walter; mancher
junge Mann ist schon auf der Leiter durchs Fenster zu einer Rose
hinaufgestiegen, so können Sie auch einmal auf demselben Wege zu den Rosen
hinuntersteigen.«

Damit war er hinabgeklettert, hatte die Leiter umgedreht und an mein Fenster
gelegt. Während ich hinabstieg, spähte ich in den Nachbargarten hinüber, allein
dort ließ sich niemand sehen.

Dann gingen wir durch den sonnebeschienenen Garten, und nun erst lernte ich
alle seine Schönheit kennen und schätzen. Er war ein Kunstwerk in seiner Art.
Nirgends drängte sich etwas störend vor, alles erschien an seinem Platze in
vollendeter Harmonie, niemals war der Natur ein Zwang angethan, sondern alles
schien von selber freudig hervorgewachsen in geregelter Schönheit. –

Wir sprachen mancherlei von Blumen und Bäumen. Der Rosenkönig pflückte im
Vorübergehen hier ein gelbes Blatt weg, dort nahm er eine Raupe vom Zweig oder
entfernte eine verwelkte Blüte. Sein alter Diener arbeitete in einem Steige;
dem flüsterte er einige Worte ins Ohr, und wir begaben uns dann an das Ende des
Gartens, wo wir uns in einer grünenden Rosenlaube niederließen.

Der Diener kam bald und brachte Wein und ein einfaches Frühstück und entfernte
sich wieder, indem er mich mit einem sonderbar prüfenden Blick von oben bis
unten maß und dann mit leisem Kopfschütteln fortging. Er war es jedenfalls
nicht gewohnt, derartige Besuche bei seinem Herrn zu sehen.

Wir hatten aber beide wohl Behagen aneinander, denn der Rosenkönig schaute mich
oft mit freundlichen Blicken an, und mir gefiel der alte Herr ganz ausnehmend,
ebenso wie sein vortrefflicher Wein.

» Chateau la rose,« sagte ich, indem ich auf das Etikett der Flasche deutete.
Er lächelte und antwortete: »Ist es nicht eine brave Rose von Duft und Farbe
und blüht zu jeder Jahreszeit?«

»Möge es mir vergönnt sein,« erwiderte ich, »den Duft dieser Rose dem Wohle des
Beherrschers aller Rosen, dem Rosenkönig, zu weihen!« Damit trank ich mein Glas
aus.

»Kennen Sie diesen Namen auch schon?« fragte er vergnügt, »gewiß Herr
Grund . . .«

»Natürlich, Herr Grund,« sagte ich schnell, »er hat mir sogar Ihre ganze
Lebensgeschichte erzählt.«

»So . . .?« sagte der Rosenkönig gedehnt, sah mich mit einem eigentümlichen
Seitenblick forschend an und versank einen Augenblick in Nachdenken.

Ich glaubte etwas Unpassendes gesagt zu haben und mühte mich verzweifelt, ein
anderes Gesprächsthema einzuschlagen; es wollte mir aber nicht das geringste
einfallen, wie es wohl in solchen Augenblicken zu geschehen pflegt.

Der Rosenkönig riß mich aus dieser Verlegenheit, indem er, aus seinem
Nachdenken wieder auftauchend, das Gespräch auf andere Dinge lenkte.

»Wie wäre es,« sprach er am Schluß, »wenn wir gute Nachbarschaft miteinander
hielten. – Ich habe wenig Umgang und sehne mich oft nach einem anregenden
Gespräch über ernsthafte und nicht ernsthafte Dinge. Sie gefielen mir gleich
und ich will wünschen, daß wir gute Freunde werden.«

Ich sprach meine äußerste Zufriedenheit über seinen Vorschlag aus und erzählte
ihm nun von meinen Beobachtungen und dem Interesse, das ich von vornherein für
ihn gehegt hatte.

Es war ein wunderschöner Morgen. Die Sonne flimmerte durch das Blattwerk auf
das weiße Tischtuch, glühte in dem roten Wein und malte rosige Schatten auf den
Tisch; im Gebüsch neben uns jubelte eine Nachtigall wie berauscht vom Dufte der
Frühlingsblumen. Der Rosenkönig hörte, bald lächelnd, bald ernsthaft, auf meine
Ergießungen und nickte freundlich mit seinem weißen, von Sonnenlichtern
umspielten Haupte.

Dann machten wir noch einen Gang durch den Garten. Als wir an die Leiter kamen,
verabschiedete ich mich und stieg wieder in mein stilles Zimmer hinauf. Fast
oben angelangt, hörte ich ein fröhliches Lachen; ich schaute mich schnell um,
sah eben noch das helle Kleid meiner schönen Nachbarin in ihrem Garten hinter
dem Gebüsch verschwinden. Vergeblich lag ich auf der Lauer, sie erschien an
diesem schönen Morgen nicht wieder. Auch der Rosenkönig und sein Diener waren
ins Haus gegangen, und die Nachtigall, die kleinen zwitschernden Vögel und die
Schmetterlinge hatten das Reich in den blühenden Gärten.

Sonntag den 28. Mai.

Ich muß bekennen, daß in dieser Zeit die gefürchtete Konkurrenz eintritt, die
die Beobachtung meiner schönen Nachbarin auf meine Arbeit ausübt. Mein Fenster
ist zum Observatorium geworden, von dem aus ich die Bahnen dieses einzig
leuchtenden Sternes beobachte; es ist der Festungsturm, von dessen Zinne ich
über das Verhalten meiner schönen Feindin wache, und heute bemerke ich mit
einigen Gewissensbissen, daß sich wirklicher sichtbarer Staub auf meinen sonst
alltäglich gebrauchten Büchern gesammelt hat.

Wenn ich mich nach langem Spähen überzeugt habe, daß kein Atom ihres Kleides in
der Nähe zu bemerken ist, und ich mich endlich mit kräftigem Entschlusse an
meinen Arbeitstisch wende, da schauen mich die Bücher und Hefte so langweilig
und schweinsledern an, das Papier hat so eine nüchterne Weiße, die Tinte eine
so nichtssagende Schwärze, und der Gedanke, mich mit diesen Dingen zu
beschäftigen, so etwas Staubiges und Lähmendes, daß es mir Ueberwindung kostet,
nur die Feder in die Hand zu nehmen. Ich versuche meine Gedanken zu sammeln,
tauche die Feder ein und beginne zu schreiben. Ein paar Wörter . . . ein
beobachtender Blick durchs Fenster . . . nun habe ich den Zusammenhang
verloren. Ich strenge meine Gedanken an und will fortfahren zu arbeiten, da
zuckt es mir in den Fingern, ihren Namen zu schreiben. Ich fange an, auf einem
Blatt Papier höchst zierlich und künstlich den Namen »Marie« zu malen, denn
diesen habe ich schon mit Schlauheit Herrn Grund abgelockt. Es gewährt mir eine
gewisse Befriedigung, jedoch nicht lange; endlich komme ich zu dem Schluß, daß
ich nicht zum Arbeiten aufgelegt sei, ergreife rasch meinen Hut und suche mein
Heil in einem Spaziergange.

Doch auch hier finde ich keine Ruhe. Wo ich nur in der Ferne ein Band auf einem
Mädchenhute flattern sehe – sie trägt so allerliebste braune Bänder –, pocht
mir das Herz und ich muß mich überzeugen, ob sie es nicht wirklich ist; wo nur
irgend ein weibliches Wesen durch Gang, Kleidung oder irgend etwas an sie
erinnert, glaube ich sie zu sehen. Einmal ging eine Dame vor mir her, ganz wie
sie gekleidet, es schien mir auch der Gang zu sein, und über den kurzen dunklen
Locken flatterte das schmale braune Band, so daß ich meine Schritte
beschleunigte, um sie einzuholen. Da blickte ich aber in ein so häßliches,
ältliches, gelbliches Gesicht, daß ich für kurze Zeit von meinen Visionen
geheilt war, aber nur für kurze Zeit. Einmal ist sie mir wirklich begegnet,
dicht bei ihrem Hause, als ich gerade nachsinnend vor mich hin sah und an
allerlei und gar nichts dachte. Aufschauend, begegnete ich flüchtig dem Blicke
ihrer freundlichen braunen Augen, so daß ich vor Ueberraschung ganz rot wurde,
und vorüber war sie.

Montag den 29. Mai.

Die ganze Geschichte kommt aber eigentlich davon, daß neulich
Mädchengesellschaft beim Rosenkönig war, eine ordentliche richtige
Mädchengesellschaft. Schon den ganzen Tag hatte ich eine eigentümliche
Aufregung auf meinem Beobachtungsfelde bemerkt. Der alte Diener und seine
Genossin hatten häufige Besprechungen mit dem Rosenkönig, und dieser selbst war
in einer nicht gewöhnlichen Aufregung und schnitt schon am frühen Morgen mit
einer Hartherzigkeit, die ich ihm gar nicht zugetraut hatte, Körbe voll seiner
schönsten Blumen ab und trug sie ins Haus. Als er damit fertig schien und eben
wieder geschäftig den Gartensteig an der Hecke herunterging, hörte ich
plötzlich die liebliche Stimme, und meine schöne Nachbarin mit ihrer Mutter
erschien im Nachbargarten. Es entstand ein Gespräch über die Hecke hinweg, über
dessen Inhalt ich natürlich nicht zu berichten im stande bin. Der Rosenkönig
hielt eine längere Rede, die, wie es mir schien, sehr herzlicher Natur war,
indem er fortwährend die kleine Hand des jungen Mädchens in der seinigen hielt
und sie sanft schüttelte. Jetzt – ich traute meinen Augen kaum – jetzt beugte
sich Marie über die Hecke zum Rosenkönig, daß die braunen Locken ihr über das
Gesicht fielen und sich mit seinem weißen Haar vermischten, und gab ihm einen
Kuß; und ob ich es zugleich auch als eine Thorheit fühlte, so war ich doch in
dem Augenblicke eifersüchtig auf den Mann, dem ein so süßes Geschenk zu teil
wurde. Die alte Dame hatte freundlich lächelnd dabei gestanden und schien jetzt
den Rosenkönig einzuladen, in den Garten zu kommen, denn er ging ins Haus, und
bald darauf sah ich ihn zwischen den beiden Damen im Garten auf und nieder
gehen.

Plötzlich klopfte es an meine Thür, und herein trat Herr Grund, aufgeräumt und
lebhaft wie immer. Dergleichen Morgenbesuche pflegte er mir von Zeit zu Zeit zu
machen, und ohne es zu wollen, wurde ich dann über alle städtischen und
nachbarlichen Verhältnisse aufgeklärt. Die Gespräche des Herrn Grund fingen dem
Inhalte nach piano an über das Wetter; dann pflegte er in einem langsamen
Crescendo zu wichtigeren Sachen überzugehen, sich eine Zeit lang auf der Höhe
des Forte zu halten und dann plötzlich abzuschnappen, indem ihm ein sehr
wichtiges Geschäft einfiel, das nicht versäumt werden durfte.

»Vorzügliche Witterung! ganz vorzügliches Maiwetter! – Ich will Ihnen aber
etwas sagen, Herr Walter, – es taugt nichts! Mai kühl und naß, füllt dem Bauer
Scheuer und Faß! Altes Sprichwort – hat aber sein Wahres. Sie sollen sehen, wir
bekommen einen kalten Sommer – gerade wie vor drei Jahren. Da war's ebenso:
Vorzüglicher Mai, und nachher war es alle – rein alle. – Einheizen im Juni und
dergleichen: denken Sie, was ich gesagt habe!«

»Wir wollen es nicht hoffen,« fügte ich ein.

»Ja!« sagte Herr Grund mit schlauer Miene, indem er die Achseln zuckte, als
bedaure er sehr, den Gang der Natur nicht ändern zu können, »was kommt, das
kommt!«

Unvermögend, diese unzweifelhafte, unumstößliche Wahrheit anzutasten,
bestätigte ich lächelnd, daß daran nicht zu zweifeln sei.

»Nicht wahr, Herr Walter?« sagte Herr Grund, »das ist mein Spruch; ich bin so
eine Art Philosoph und nehme alles, wie es kommt. Jeder muß sehen, wie er das
Leben verdaut.«

Mir war eigentlich Herrn Grunds Gegenwart höchst fatal, denn er hinderte mich
an meinen Beobachtungen. Ich sann eben nach über einen Auftrag, um ihn los zu
werden, denn nichts konnte ihn mehr entzücken, als wenn man ihn mit etwas
beauftragte, und dabei sich an seine größere Erfahrung und Einsicht wendete.
Eine solche Angelegenheit ließ ihm dann keinen Augenblick Ruhe und brachte ihn
sofort zum Verschwinden. Ich war noch zu keinem Resultat gekommen, da ward
seine Aufmerksamkeit von seinen fortgesetzten Erörterungen über seine
Lebensphilosophie durch ein helles, freudiges Mädchenlachen aus den Nebengarten
gelenkt. Das liebliche Kind hatte dem Rosenkönig einen Kranz von roten und
weißen Rosen aufgesetzt und stand vor ihm, der gutmütig lächelte und sich von
der kleinen Fee hin und her drehen und bewundern ließ.

»Haha!« sagte Herr Grund, »wissen Sie wohl, daß heute dort Geburtstag ist?
Marie Werner, die kleine Hexe, wie sie mit dem Alten schäkert. Der Kranz ist
gewiß von ihm, denn er hat wunderschöne Rosen in seinem Glashause, das ganze
Jahr hindurch.«

»Die hat er mir ja gar nicht gezeigt,« fuhr ich heraus.

Herrn Grunds Augen vergrößerten sich vor Erstaunen, er sah mich starr an und
rief dann: »Was! Mensch! . . . bitte tausendmal um Entschuldigung – Herr
Walter, wollte ich sagen – Sie waren beim Rosenkönig!?«

»Nun warum denn nicht? Er lud mich ein, und da bin ich auf einer Leiter in den
Garten gestiegen.«

»Einen Stuhl!« rief Herr Grund in komischem Entsetzen und sank in meinen
Lehnstuhl. »Unerhört! – Auf einer Leiter – in den Garten gestiegen! Die Welt
geht unter!«

»Kommen Sie zu sich, Herr Grund!« sagte ich lächelnd, »was ist denn so
Wunderbares dabei?«

»Was, nicht wunderbar?« fragte er, als sei ihm eine persönliche Beleidigung
geschehen, und setzte sich aufrecht hin, mich ansehend und seine Worte mit
energischen Schlägen auf die Stuhllehne begleitend. »Wissen Sie wohl, daß der
Rosenkönig, solange er hier wohnt, gar keinen Umgang hat, außer mit den beiden
Damen nebenan, einigen Kindern in der Umgegend und mit mir, der ich ihm
manchmal Ratschläge gebe in Geldangelegenheiten oder dergleichen – denn er gibt
etwas auf meinen Rat« – hierbei sah Herr Grund sehr stolz aus –, »wissen Sie
wohl, daß ich selber in dieser Zeit niemals in dem Garten gewesen bin, denn er
hat mich nicht aufgefordert – und ich frage Sie, ob es nicht wunderbar ist?!«
Dann sah er mich von oben bis unten prüfend an, als wollte er das an mir
entdecken, was den Rosenkönig zu dieser unerhörten Ausnahme bewogen haben
könne. Er schien es nicht finden zu können, denn von der Seltsamkeit dieser
Geschichte scheinbar übermannt, rief er vor sich hin: »Donnerwetter!« lehnte
sich energisch in den Stuhl zurück, drehte die Daumen übereinander und schien
tief nachzudenken.

»Das muß ich doch gleich meiner Frau erzählen! Guten Morgen!« rief er plötzlich
und wollte hinaus. Jetzt aber war mir daran gelegen, ihn zurückzuhalten, denn
meine Neugier war rege gemacht und außerdem waren auch die Nachbarn ins Haus
zurückgegangen.

»Bleiben Sie doch noch, Herr Grund!« rief ich und drückte ihn auf den Stuhl
zurück, »und erzählen Sie mir, wie es kommt, daß unser Nachbar sich so von
allem Umgang abschließt!«

»Weiß ich es?« antwortete er, »er findet am Ende kein Vergnügen daran – ich
hielte es nicht aus, das ist gewiß!«

»Wohnen die Damen schon lange dort?« fragte ich, um Herrn Grund in ein
Lieblingsgeleise zu bringen.

»Ja, sehen Sie, Herr Walter,« begann er, »der selige Medizinalrat Trautmann,
der Vater von Marie Werners Mutter, wohnte schon dort, als ich geboren ward,
und die Anna Trautmann ist in einem Alter mit dem Rosenkönig, vielleicht ein
paar Jahre jünger. Es war einige Zeit vor der Verheiratung der Anna Trautmann
mit dem Doktor Werner, als der Rosenkönig so plötzlich auf die Universität
ging. Na, der Medizinalrat war damals ein alter Mann und der junge Doktor
Werner setzte sich ganz warm in seine gute Praxis hinein, und da er ein
tüchtiger Arzt und liebenswürdiger Mann war, so hatte er bald eben solche
Beliebtheit erreicht, wie der Alte. Sie hatten lange keine Kinder, bis ihnen
endlich die Marie geboren wurde. Der alte Großvater hat es noch erlebt, doch
kurze Zeit darauf starb er, und als die Marie zehn Jahre alt war, starb auch
der Doktor Werner. Drei Jahre später kam auch der Rosenkönig wieder und seit
der Zeit, es sind jetzt sechs Jahre, habe ich niemals bemerkt, daß er mit
jemand umgegangen wäre, außer mit den beiden Damen, oder mit meiner Wenigkeit,
denn, wie schon gesagt, er gibt etwas auf meinen Rat!

»Ja –« sagte Herr Grund darauf gedehnt, nachdem er eine Zeit lang schweigend in
den Garten geschaut hatte, »heute macht er aber eine Ausnahme, wie allemal an
diesem Tage – heute ist Mädchengesellschaft bei ihm.«

Die Reihe zu staunen war jetzt an mir. »Aber, Herr Grund, Mädchengesellschaft
beim Rosenkönig, das ist ja unglaublich nach allem, was Sie von ihm erzählt
haben!«

»Unglaublich, aber wahr!« sagte Herr Grund mit einer Miene triumphierender
Ueberlegenheit. »Warum auch nicht?« fuhr er geheimnisvoll fort, »das thut er
alles der kleinen Marie Werner, deren Geburtstag ist, zuliebe, die kann mit ihm
machen, was sie will. Glauben Sie mir, das wird noch einmal etwas, es wird! –
denken Sie später daran, wenn es so weit kommt, daß ich gesagt habe, es wird!«

»Aber, Herr Grund,« rief ich lachend, »Sie sprechen in Hieroglyphen, was soll
so weit kommen? Was wird?«

Herr Grund beugte sich mit geheimnisschwangerer Miene ganz zu mir herüber und
mit gedämpfter Stimme, die kleinen, gutmütig schlauen Augen fest auf meine
gerichtet, sprach er: »Der Rosenkönig und Marie Werner . . . Verstehen Sie?«

»Sie meinen doch wohl keine Heirat?« fragte ich lachend, denn Herr Grund schien
mir sehr auf falscher Fährte zu sein.

»Lachen Sie nicht, junger Mann! Es sind schon ganz andere Fälle vorgekommen.
Der Rosenkönig ist trotz seiner weißen Haare ein Mann in seinen besten Jahren,
zwischen vierzig und fünfzig, reich ist er auch, und Marie Werner hat nicht
viel – er hat sie gern – sie hat ihn gern – denken Sie daran, daß ich gesagt
habe – es wird!

»Doch ich sitze hier und sitze und habe noch so außerordentlich viel zu thun,
was war es denn doch – hm – für die Fräulein Thomann einen Schinken zu besorgen
– Herrn Florenz Bericht zu erstatten über das Haus, das er zu kaufen
beabsichtigt – die Noten für die junge Frau Florenz – ich habe keinen
Augenblick Zeit. Guten Morgen, Herr Walter. – Na, was meine Frau sagen wird –
durch das Fenster auf einer Leiter – unerhört! – Guten Morgen!« –

Und die Gesellschaft fand wirklich statt. Ich hatte beschlossen, nicht zu Hause
zu sein, um alles ungestörter beobachten zu können. Meine Vorhänge waren halb
herniedergelassen und von meinen Blumen ein Lugaus gebaut, der mich verbarg,
ohne mich am Sehen zu hindern.

Da dies sonst nur geschah, wenn ich ausgegangen war, so fühlte ich mich
ziemlich sicher.

Es war ein wunderbarer Abend. Die Zeit der Fliederblüte war eben angebrochen
und die Gärten lagen mit ihren violetten und weißen Blütengebüschen wie in
einer Atmosphäre von Duft in der milden Abendsonne. Die Blätter rührten sich
nicht, und in das selige Schweigen jubelte die Nachtigall zuweilen hinein. In
der friedlichen Stille klangen lieblich die Stimmen und das silberne Lachen der
Mädchen, die in ihren hellen Gewändern zwischen Blumen und Grün sich gar
anmutig ausnahmen. Sie waren alle vom Rosenkönig mit Rosen geschmückt, die sie
ins Haar geflochten hatten; Marie Werner aber trug einen Kranz von jenen
blaßrosig angehauchten Rosen, die man »errötendes Mädchen« genannt hat. Sie war
doch die schönste von allen, und wenn auch jene schlanke, majestätische Figur
mit brünettem Teint, den dunklen, schwermütigen Augen und der gelben Rose im
blauschwarzen Haar, oder jene niedliche, bewegliche Blonde mit einem Angesicht
wie lauter Sonnenschein und einem herzerfrischenden, silbertönigen Lachen, ihr
den Rang streitig zu machen suchten, so hafteten doch meine Augen nur auf der
elastischen, sanft gerundeten Gestalt, die kindliche Anmut und jungfräuliche
Würde so reizend in ihrem Wesen vereinigte. Den Rosenkönig mußte man sehen
zwischen der Mädchenschar, wie sie ihm schmeichelten, und wie er sich
verbeugte, mit dieser scherzte und sich mit jener neckte, wie er dann mit der
Frau Werner behaglich im Garten auf und nieder wandelte, während die Mädchen in
geschäftiger Hast eine lange Blumenguirlande wanden, mit der sie ihn ganz
bewickelten, daß er mit flehenden Händen um Schonung bat. Wie er dann am
Tische, der auf einem freien Platze zwischen blühenden Gebüschen gedeckt war,
den Vorsitz führte zwischen Frau Werner und dem Geburtstagskinde und Reden
hielt und Toaste ausbrachte, und wie sein Gesicht vor Vergnügen strahlte. –
Doch auch dieser Abend nahm ein Ende und die Dämmerung lagerte sich zwischen
den Büschen. Die fröhliche Gesellschaft brach auf, da es kühl ward, und zog
sich in die Zimmer zurück. Verlassen lag der duftende Garten; die beiden alten
Diener hantierten noch eine Weile am Tische, den sie abdeckten und
hineintrugen, und dann war alles still. Der Mond stieg zwischen den Bäumen auf,
und sein mildes Licht floß um die blühenden Büsche und senkte hier tiefen
Schatten auf die Steige, während sie dort in hellem Licht lagen. Vom Hause des
Rosenkönigs her tönte Musik und Gesang einer anmutigen Stimme.

Ich schaute auf den Steig hernieder; da lag eine weiße Rose – ich hatte
gesehen, wie Marie sie verloren hatte.

Leise wie ein Dieb stieg ich aus meinem Fenster und kletterte vorsichtig an dem
starken Rosenspalier hinunter. Mein Herz klopfte hörbar, wenn ich nach dem
Hause herüber lauschte, ich fuhr bei jedem lauteren Geräusch, das ich
verursachte, zusammen, allein ich erlangte glücklich meine Beute, die Rose, und
erreichte damit unbemerkt mein sicheres Fenster.

Ich drückte meinen Schatz an die Lippen – und lange nachdem in des Rosenkönigs
Haus alles still und stumm geworden war, lag ich noch im Fenster und schaute
träumend hinaus in die schweigende Nacht.

Freitag den 2. Juni.

»Thorheit!« rief ich aus nach einem längeren Nachdenken, »Thorheit! Es ist ja
ganz unmöglich.« Es war einige Tage nach dem Geburtstage und ich dachte über
die geheimnisvollen Andeutungen des Herrn Grund nach, auf die ich eigentlich
wenig Wert gelegt hatte, da ich wußte, daß dergleichen gewagte Kombinationen zu
den Lieblingsunterhaltungen seines flüchtigen Geistes gehörten. Wenn ich mir
das Verhalten des Rosenkönigs vergegenwärtige, seine väterliche Zärtlichkeit
und sein trotzdem gemessenes Wesen dem jungen Mädchen gegenüber; wenn ich den
Unterschied des Alters bedenke – dies graue Haupt und dieser dunkle,
schelmische Lockenkopf – nein, das kann und will ich nicht glauben.

Seit dem Geburtstage bis heute ist aber schon eine kleine Zeit verflossen, und
alle die Unruhe und Pein, die ich vorhin zu schildern versuchte, ist über mich
gekommen und hat sich ganz meiner bemächtigt. Und dazu dieser Frühling, diese
lachenden Tage, diese singende Welt, diese strahlenden Morgen, diese sonnigen
Tage, diese seligen Abende. Soll Herrn Grunds Prophezeiung des kalten Juni
eintreten, so muß es bald geschehen, denn er hat bereits angefangen und seine
Tage überstrahlen noch den Mai an Pracht und Schönheit.

Mit dem Rosenkönig bin ich nun bekannter geworden und ich bringe manche Stunde
bei ihm in seinem Garten zu. Doch alles Spähen in den Nachbargarten ist
vergebens, denn wie ein dämonisches Geschick waltet es über mir, daß Marie
niemals im Garten ist, wenn ich den Rosenkönig besuche. Nur einmal, als der
Rosenkönig in der Nähe des Hauses beschäftigt war und ich nachdenklich an der
Hecke des Nachbargartens entlang durch den Garten wanderte, hörte ich dort ein
leises Geräusch, als wenn man Blätter eines Buches umschlägt; ich spähte durch
eine Lücke der Hecke und erschrak fast, denn nahe vor mir auf einer Bank saß
Marie, so eifrig in einem Buche lesend, daß sie mein Nahen auf dem weichen
Sande des Steiges gar nicht vernommen hatte.

Es war ein liebliches Bild; die junge, helle Mädchengestalt in grünem Rahmen,
die Wangen von der Erregung des Gelesenen leicht gerötet. Mit klopfendem
Herzen, aus Furcht, sie möge aufschauen und den Lauscher bemerken, stand ich
dort, kein Auge verwendend. Ich hätte viel darum gegeben, hätte ich den Titel
des Buches gewußt, und zitterte fast, es möchte einer jener albernen
Frauenromane sein, die den Geschmack an wahrer Dichtung und wahrer Poesie bei
manchem jungen Mädchen so gründlich verderben. – Da wandte sie plötzlich das
Buch etwas, und ich las den Titel auf dem Einband: »Uhland.« Fast hätte ich
meiner Freude einen lauten Ausdruck gegeben – Uhland, mein Lieblingsdichter!
Und sie saß dort mit freudig erregtem Ausdruck und las die klaren, einfältigen
Verse dieses liebenswürdigsten aller deutschen Dichter. Denn Uhlands Dichtungen
zeigen, wie keine anderen, eine wahre poetische Einfalt, frei von Künstelei und
wucherndem Prunk, es ist die verklärte Sprache eines edlen, warmen, deutschen
Herzens, und darum ist er auch ein Dichter des Volkes geworden, wie kein
anderer.

Noch stand ich so im Anschauen verloren, da rief der Rosenkönig oben im Garten
meinen Namen. Das junge Mädchen horchte auf, und da ich mich durch ein
unwillkürliches Geräusch verriet, fielen plötzlich ihre Augen auf mich, und ich
sah, wie sie erschrak und rot ward. Ich errötete ebenfalls, beschämt über meine
Indiskretion, bis über die Ohren, und ohne mich zu entschuldigen, benutzte ich
die Gelegenheit, einem zweiten Rufe des Rosenkönigs folgend, mich schleunigst
auf den Rückzug zu begeben. In diesem Augenblick kam ich mir unaussprechlich
jämmerlich vor und hatte eine so elende Empfindung, daß ich es kaum beschreiben
kann. Aber dieses betrübte Gefühl ward doch zuweilen ganz wonnig durchleuchtet
von Strahlen eines stillen Glückes, so daß es in meinem Gemüte aussah wie Regen
und Sonnenschein.

Montag den 12. Juni.

Sonnenschein und Regen; gestern war es noch heller Sonnenschein, nur zuweilen
fuhren Wolkenschatten daher, und am Abend ging die Sonne in einem majestätisch
aufgetürmten Gebirge von Wolken unter. Heute rieselte der Regen eben und
gleichmäßig vom Himmel; Blumen, Bäume und Sträucher hielten dankbar und still
ihre Blätter hin und tranken. Am Vormittage kam der alte Diener des Rosenkönigs
und brachte mir eine Einladung zum Mittagessen. Ich war froh darüber, denn ich
war noch nie in seinem Hause gewesen und freute mich darauf, den mir so lieb
gewordenen Mann in seiner Häuslichkeit kennen zu lernen. Da ich gebeten war,
möglichst früh zu kommen, so beeilte ich mich mit meinen Arbeiten, von denen
mich heute kein notwendiges Spionieren, wohl aber eine innere Unruhe abzuziehen
suchte, und ging um zwölf Uhr, eine Stunde vor der gewöhnlichen Tischzeit des
Rosenkönigs, zu ihm.

Ich hatte mir seine Häuslichkeit eigentlich anders vorgestellt. Ich fand ihn an
seinem Schreibtische sitzend, in einem altertümlichen Zimmer mit Möbeln im
Geschmack des vorigen Jahrhunderts. An den Wänden standen alte Bücherschränke
und eigentlich war das Zimmer etwas überfüllt, obgleich es doch einen
behaglichen Eindruck machte. In einer Ecke zwischen einem Fenster mit Vorhängen
von bunten chinesischen Mustern und einem alten Sekretär mit zierlich
eingelegter Arbeit leuchtete, seltsam sich abhebend von den ihn umgebenden
Rokokodingen, aus grünen Pflanzen ein schöner Gipsabguß des Apoll von Belvedere
hervor. Nach der ersten Begrüßung fiel ihm wohl der musternde Blick auf, mit
dem ich dies alles betrachtete, denn er sprach lächelnd: »Sie sehen mich hier
unter alten Dingen, die von einer vergessenen Zeit reden. Mir sind sie wert
durch Erinnerungen, es sind alte Familienerbstücke; ich fühle mich wohl in
dieser Gesellschaft, denn sie weiß mich in manchen Stunden schweigend zu
unterhalten.«

»Es liegt,« antwortete ich, »auch eine eigentümliche Poesie in diesen
Ueberbleibseln einer uns zeitlich noch so nahe, geistig doch schon so ungemein
fern liegenden Zeit. Sie mahnen uns wie Geschichten, die die Großmutter
erzählt; diese wunderlichen, geschnitzten, schnörkelhaften und gedrehten Dinge
haben in ihrer Willkürlichkeit etwas von dem geheimnisvollen Reiz des Märchens.
Man sucht diesen abenteuerlichen Fratzen, diesen eingelegten bunten Blumen und
Vögeln einen Sinn, eine Deutung unterzulegen, und je weniger es gelingt, je
mehr wird die Phantasie angeregt. Darin liegt wohl der Hauptreiz, während
schöne, sinnvolle, von antikem Geiste erfüllte Formen dem Gemüt eine heitere
Ruhe geben.«

»Ich muß schließen,« sprach der Rosenkönig, »daß Sie sich mit solchen Dingen
beschäftigen, denn Sie scheinen darüber nachgedacht zu haben. Merkwürdigerweise
haben wir noch nie über dergleichen miteinander gesprochen.«

»Es ist mein Studium,« war meine Antwort, »und ich fühle mich glücklich dabei.
Schon von Kind auf waren es Bilder und Bildwerke, die mich am meisten anzogen;
es stand fest bei mir, daß auch ich ein Künstler werden wollte, der dereinst so
Herrliches zu schaffen vermöge; allein in späteren Jahren stellte sich heraus,
daß die Hand dem Fluge der Gedanken nicht zu folgen vermöge, daß ich wohl die
Lust, aber nicht den Beruf zu einem Künstler hatte; ich erwählte daher die
liebevolle Beschäftigung mit den Werken anderer zu meinem Berufe, und es ist
mein höchstes Glück, das Ringen des Menschengeistes nach der Schönheit und die
Art, wie er seine Ideale zu verwirklichen strebte, durch den Lauf der Zeiten zu
verfolgen.«

»Preisen Sie sich glücklich,« sagte der Rosenkönig, »daß es so ist, es gibt
kein unglücklicheres Leben, als das in einem verfehlten Berufe; nur wenn der
Mensch in seinem Berufe aufgeht und in die vollendete Erfüllung dessen sein
höchstes Streben setzt, kann eine wahre Befriedigung über ihn kommen. – Doch
der Regen scheint sich zu verziehen, vielleicht können wir noch den Nachmittag
im Garten zubringen,« setzte er hinzu, nach einem Blick durchs Fenster. »Heute
nach diesem warmen Regen werden die ersten Rosen aufgebrochen sein.«

Wir plauderten noch mancherlei zusammen, bis wir uns in einem anderen Zimmer
mit ebenfalls alten Möbeln, geschnitzten Stühlen und einem vom Alter
schwarzbraunen Büffett mit wunderlichen gedrehten Säulchen, Faunen und
Hirschköpfen, zu Tisch setzten. Dieser bot eine ganze Auswahl von alten
merkwürdigen Gläsern mit eingeschliffenen Bildern und bunten Arabesken, kein
Weinglas moderner Form war darauf zu erblicken.

»Ich liebe nicht das Uniforme,« sagte der Rosenkönig, »und besonders, wenn ich
Gäste habe, muß eine ganze Auswahl von Gläsern da stehen, damit jeder sich das
aussuchen könne, aus dem es ihm am besten mundet. Denn das ist kein leerer Wahn
– Wein aus Porzellantassen zu trinken, ist zum Beispiel ein greulicher Gedanke
– bei keinen Dingen spielt die Einbildungskraft eine so große Rolle, als beim
Essen und Trinken.«

Wir aßen gut und tranken vortrefflichen Rheinwein, und der alte Diener bediente
uns schweigend dabei mit der ihm eigenen Würde.

Der Rosenkönig hatte mich gebeten, den Nachmittag bei ihm zu bleiben, ihm
jedoch nicht übel zu nehmen, wenn er nach Tisch sein gewohntes Schläfchen
hielte. Darum überreichte er mir nach dem Essen eine Mappe mit alten
Kupferstichen und Holzschnitten, die er so beiläufig gesammelt hatte, und ließ
mich eine Stunde damit allein.

Unterdessen klärte es sich draußen auf, die Sonne brach hervor und sandte ihre
Strahlen flimmernd über die nasse Welt. Ich saß gerade ganz vertieft in die
Betrachtung eines jener merkwürdigen Callotschen Kupferstiche, auf denen die
Figuren so klein sind, daß man fast einer Lupe bedarf, – da hörte ich draußen
leichte Schritte, es klopfte an die Thür, und herein trat Marie ganz
unerwartet. Ich, aus meinen Gedanken aufgeschreckt und mich verlegen erhebend,
mag einen komischen Anblick dargeboten haben; auch sie war verwirrt, und da mir
in dem Augenblicke das letzte Erlebnis einfiel, wo ich sie belauscht hatte,
errötete ich noch mehr. Wir wurden alle beide feuerrot und keines fand im
Augenblick Worte, um die Situation zu enden. Sie faßte sich zuerst wieder und
sprach: »Herr Born – ist er nicht hier?«

»Er schläft noch, ich werde ihn rufen!« entgegnete ich schnell, froh, eine
Gelegenheit zu finden, meine Verlegenheit dahinter zu verbergen.

»Ach nein,« fiel sie mir schnell ins Wort, »stören Sie ihn nicht, ich wußte
auch nicht, daß er Besuch hat, sonst wäre ich gar nicht gekommen – wollen Sie
nur die Freundlichkeit haben und ihm sagen, ich sei hier gewesen.« Damit wollte
sich das schöne Mädchen wieder entfernen, und mir Unglücklichem zitterte schon
das Herz, daß es geschehen möge; ich verzweifelte fast, daß ich so dumm dastand
und nichts zu thun vermochte, um sie zurückzuhalten. – Da erschien, ein Retter,
der Rosenkönig in der Thür, und nun war alles gut. Sie blieb, wir wurden
einander vorgestellt und dann gingen wir drei in den Garten.

Von welcher Schönheit und Klarheit war dieser wunderbare Nachmittag umflossen.
Wie glänzte die Sonne auf den Bäumen und funkelte in den gleitenden Tropfen,
wie umleuchtete sie ihre helle Gestalt und hob den eigentümlichen Goldglanz
ihres braunen Lockenhaares hervor. Ich ging verzaubert nebenher, und wir
sprachen alle drei nicht viel, bis dann der Rosenkönig an einem
Lieblingsrosenstrauch stillstand und uns einen Zweig mit eben aufgebrochenen
Rosen entgegenneigte.

»So ein Regen thut Wunder,« sprach er, »gestern waren sie noch fest
geschlossen.«

»Wie sie so schön aussehen in ihrer grünen Haube,« meinte Marie.

»Wie kleine rosige Mädchengesichter, – wie du, wenn du deinen grünen Hut auf
hast,« sprach lächelnd der Rosenkönig.

Wir gingen weiter, aber bald blieb der Rosenkönig zurück, weil er sich mit den
Blumen allenthalben zu schaffen machte, und wir beide gingen allein weiter. Als
wir um eine Gebüschecke gebogen waren, daß der Rosenkönig uns aus dem Gesichte
gekommen war, fragte Marie mich plötzlich in geheimnisvollem Tone: »Wissen Sie,
wann Onkel Borns Geburtstag ist?«

»Nein,« antwortete ich, »aber ist er denn Ihr Onkel?«

»Das gerade nicht,« sprach sie lächelnd, »diese Bezeichnung stammt noch aus
meiner Kinderzeit, wo jeder ältere Freund der Familie Onkel genannt wird – doch
der Geburtstag – er fällt gerade mitten in die schönste Rosenzeit, auf den
fünfundzwanzigsten Juni, und Sie müssen mit dazu helfen, daß er recht schön
gefeiert wird.«

»Gewiß, von Herzen gern,« sagte ich freudig über das Vertrauen, »sagen Sie mir
nur, was ich thun soll.«

»Ja, wenn ich das wüßte!« rief sie lachend, »Sie sollen eben auch mit
nachdenken helfen.« Dann teilte sie mir ihre Pläne mit, ich gab meine Meinungen
dazu ab, und wir kamen so in Eifer dabei, daß wir kaum noch zur rechten Zeit
schwiegen, als wir wieder in die Nähe des Rosenkönigs kamen.

»Ei, ei,« sagte er, »welche lebhafte Unterhaltung!«

»Geheimnisse,« antwortete Marie schelmisch, »sehr wichtige Geheimnisse, wovon
Onkel Born nicht das geringste wissen darf.«

Er lächelte vergnügt vor sich hin, denn er schien die Natur dieser Geheimnisse
zu ahnen.

»O, etwas muß ich Ihnen doch zeigen!« rief Marie plötzlich, »– ob die Tierchen
auch wohl vom Regen naß geworden sind?«

Damit eilte sie voran auf ein Gebüsch zu, aus dem bei ihrer Annäherung ein
Vogel herausflog.

»Das ist der Alte,« rief sie, »der hat sie gewiß mit den Flügeln geschützt.«

Damit bog sie leise und vorsichtig die Zweige auseinander und schaute hinein
und sprach, indem sie sich freudig nach mir umsah: »Sehen Sie, wie niedlich!«

Es war da ein Hänflingsnest mit vier noch ziemlich nackten Jungen, die, als sie
die Bewegung der Zweige merkten, die großen Schnäbel aufsperrten und mit leisem
Zirpen die Hälse verlangend hin und her bewegten.

Wir schauten beide hinein und ihre lockigen Haare streiften meine Wange, ich
war ganz erfüllt von dem Zauber ihrer Nähe.

»So ein kleines rundes Nest voll warmen Lebens,« sagte sie.

»Eigentlich sind die Tierchen doch noch recht häßlich, sie sind so nackt und
haben so dicke Augen,« meinte ich.

»Ja,« antwortete sie, »das wohl – aber sie sind doch so niedlich.«

Dann ließ sie leise die Zweige sich schließen und wir traten beide zurück.
Dabei trat sie mit dem Fuß auf den Rand des Rasens und glitt etwas aus, so daß
ich auf einen Augenblick den sanften Druck der anmutigen Gestalt gegen meinen
Arm fühlte. Infolgedessen trafen sich zufällig unsere Augen auf einen Moment,
dann sahen wir beide nach der anderen Richtung, sie pflückte im Weitergehen
eine Blume und schaute angelegentlich in ihren Kelch; ich wußte eigentlich gar
nicht, wie mir war, ich hatte eine unbestimmte Vorstellung von Glanz und
Sonnenschein und Vogelgesang um mich her, und daß die Welt wunderschön sei, wie
sie noch nie gewesen.

Sonnabend den 24. Juni.

Morgen ist des Rosenkönigs Geburtstag. Marie und ich haben noch einige
Besprechungen durch die Heckenlücke gehabt; dabei habe ich auch ihre Mutter,
eine noch schöne, ruhigklare Frau kennen gelernt. Heute abend sah ich von
meinem Fenster aus Marie und ihre Mutter in ihrem Garten in voller Arbeit,
Kränze und Guirlanden zu winden. Marie zeigte scherzend die fertigen Teile zu
mir herüber und deutete pantomimisch ihren Fleiß an. Ich ließ dagegen ein
Geburtstagsgedicht von drei Ellen Länge, an dem ich den ganzen Tag im Schweiße
meines Angesichtes gearbeitet und es dann auf einen so langen Zettel
geschrieben hatte, aus dem Fenster hängen. Als ich ihr mit gedämpfter Stimme
zurief: »Verse!« schien es ihr zu imponieren, und sie lachte, schlug die Hände
zusammen und rief: »Das ist schön, das ist schön!«

»Wenn die Verse es nur wären!« gab ich zur Antwort.

»Die Länge muß es thun!« rief sie zurück und lachte.

»Ich werde es ihm nach Tisch als Schlummerlied vorlesen!« meinte ich.

Ich erhielt keine Antwort, denn der Rosenkönig kam aus dem Hause und ging
langsam den Gartenweg hinab. Die Damen zogen sich in die dichte Laube zurück
und verhielten sich mäuschenstill – sie thaten, als ob sie gar nicht da wären.

Dienstag den 27. Juni.

Wie oft schaue ich hinaus auf die Rosenpracht des Gartens. Wenn ich den Blick
von meiner Arbeit erhebe, so fällt er zuerst auf den blühenden, sich leise
wiegenden Zweig vor meinem Fenster und dann in den Garten, der förmlich von
Rosen glüht und wie in einer Atmosphäre von Rosenduft daliegt. Mir ist
manchmal, als schwebe dieser Duft sichtbarlich wie ein rosenroter Nebel
darüber.

In gleichem rosenroten Lichte liegt in meiner Erinnerung ein Tag, der
Geburtstag des Rosenkönigs; immer wieder kehren meine Gedanken zu jenen schönen
Stunden zurück, wo das Gefühl eines reinen Glückes mich so ganz erfüllte, wo
mir vergönnt war, das Schöne des Lebens in seiner ungetrübten Reinheit zu
kosten. Pünktlich um sechs Uhr erschien auch an diesem Tage der Rosenkönig in
seinem Garten, um den ersten Rundgang bei seinen in voller Pracht erblühten
Rosen zu machen. Sobald er sich in seinem Garten befand, wurden wir, Marie,
ihre Mutter und ich, von dem alten Diener in das Haus eingelassen, und nun
begannen wir unser Werk, während wir den Diener als Vorposten aufstellten mit
dem Auftrag, den Feind, das heißt seinen Herrn, sollte er uns mit einer
Annäherung bedrohen, auf irgend eine Weise so lange hinzuhalten, bis wir die
genügenden Vorbereitungen für seinen Empfang getroffen hätten. Während Marie
und ich mit Eifer unter Scherzen und großer Fröhlichkeit mit Blumen und
Guirlanden hantierten und große Wirkungen damit hervorbrachten, ordnete die
Mutter den Geburtstagstisch mit einem wahren Ungeheuer von Baumkuchen, der von
oben bis unten mit einer Guirlande von kleinen Röschen umwunden war, und
einigen Kleinigkeiten, die sie und Marie dem Rosenkönig gearbeitet hatten; auch
hier thaten die Blumen die Hauptwirkung.

Unsere Vorbereitungen näherten sich dem Ende, da kamen mehrere Kinder aus der
Nachbarschaft, die mit dem Rosenkönig eine Gartenmauerfreundschaft
unterhielten, die von seiner Seite durch häufige Spenden von Früchten des Tages
befestigt und aufrecht erhalten wurde. Marie ging mit ihnen in ein Nebenzimmer,
denn mit diesen Kindern hatte sie, wie sie mir unter schelmischem Lachen schon
früher versichert hatte, ihre besonderen geheimnisvollen Pläne vor. Bald war
alles geordnet, oder wie Herr Grund zu sagen liebte, »in der gehörigen
Konfusion«; aus dem Nebenzimmer hörte man zuweilen das lustige Lachen der
Kinder, da steckte der Diener den Kopf in die Thür und rief: »Er kommt! – geht
es schon?«

Marie hatte es gehört und sagte, indem sie wieder eintrat: »Meinetwegen kann er
nun kommen.«

Wir ergriffen nun eine bereit liegende Guirlande und stellten uns, dieselbe
hochhaltend, an beiden Seiten der Thür wie eine lebendige Ehrenpforte auf,
während die Mutter mit vergnügtem Lächeln zur Seite auf einem Stuhle Platz
nahm.

Als der Rosenkönig eintrat, ging eine freudige Verwunderung über seine Züge,
wir ergriffen seine Hände, die Mutter trat auch hinzu und er stand eine Weile
dankend und fröhlichen Antlitzes zwischen uns dreien. Dann eilte Marie schnell
fort, öffnete den Flügel und begann den Hochzeitsmarsch aus dem
»Sommernachtstraum« zu spielen. Mit einemmal öffnete sich die Thür, wo die
Kinder sich befanden, und heraus traten sie in feierlicher Prozession. Voran
ging der größte Knabe, das kleinste der Kinder, ein blondköpfiges dreijähriges
Mädchen, vor sich auf dem Arme tragend. Dieses war ganz in einen Blumenstrauß
eingebunden, dessen mittelste Blume es gleichsam bildete; nur der blondgelockte
fröhliche Kinderkopf und die kleinen runden Arme schauten aus Päonien und
grünen Blättern hervor. Unten um Blumenstengel und Beinchen war ein rosenrotes
Band gewunden mit einer großen Schleife, nur die Füße waren frei gelassen. Die
anderen Kinder, an einer Guirlande gleichsam wie Perlen aufgereiht, trugen in
den freien Händen wie Schwerter lange spitze Blumensträuße. Sie marschierten
einmal um den Tisch, umringten dann den Rosenkönig, während der älteste Knabe
sein Riesenbouquet überreichte, und sangen unter dem Schwenken der Sträuße nach
der Melodie »Wir winden dir den Jungfernkranz«:

»Wir bringen dir den Blumenstrauß –
Das Röschen thut ihn zieren –
Sie streckt nach dir die Arme aus
Und will dir gratulieren! –
Lieber, guter, lieber Onkel Born, lebe hoch, juchhe!
Lieber, guter, lieber Onkel Born, lebe hoch!«

Der Rosenkönig lachte vergnügt: »Na, Kinder, das habt ihr gut gemacht! – Aber
diese kleine Rose hier in meinem Blumenstrauß wird mir zu schwer,« und damit
setzte er das Kind in seiner Blumenhülle auf den Tisch.

»Nun, Röschen,« sprach er dann, »muß ich euch wohl in ein Wasserglas setzen,
damit ihr mir nicht vertrocknet?«

Das Kind hatte unverwandt den Kuchen angesehen, auf diese Anfrage neigte es den
Kopf auf die Seite, den Rosenkönig verschämt ansehend: »Kuchen,« war die
lakonische Antwort.

Wir lachten alle. »Jawohl, Kuchen!« versetzte er dann vergnügt, »der ist dir
auch dienlicher als kaltes Wasser.«

Dann ward Röschen ausgewickelt und auf die Erde gesetzt, und dann gab es
Kuchen. Es war gut, daß für diese Fälle eine Reserve bereit gehalten war, sonst
hätte der festliche Baumkuchen schon am Morgen einen ansehnlichen Teil seiner
majestätischen Höhe eingebüßt.

Das war der erste Teil des Festes. Nach einem solennen Kaffee zogen sich alle
Festteilnehmer in ihre Behausungen zurück, um am Mittage sich teilweise
wiederum am Festorte zu versammeln, da wir mit Ausnahme der Kinder zu einem
festlichen Mittagessen eingeladen waren.

Es waren nur wenige Teilnehmer, nur vier, aber eine große Fröhlichkeit. Der
Rosenkönig hielt eine schöne Rede, bei der man gar nicht wußte, worauf er
hinaus wollte; schließlich ließ er ganz meuchlings Mariens Mutter leben. Dann
hielt ich eine, die bei den alten Aegyptern anfing und alle bedeutenden Könige
von der Zeit der Pharaonen bis auf die Jetztzeit aufzählte und schließlich den
Rosenkönig, den Beherrscher aller Rosen, als den vortrefflichsten, hochleben
ließ.

Nach Tisch, als er sich anschickte, seine gewohnte Nachmittagsruhe zu halten,
überreichte ich ihm als ein schönes Schlafmittel mein langes Gedicht, das er
mit komischem Entsetzen übernahm, zugleich das verwegene Versprechen gebend, es
vor dem Einschlafen noch durchlesen zu wollen.

Wir waren in das Wohnzimmer zurückgekehrt; in ein kleines Zimmer nebenan,
dessen Thür angelehnt war, hatte sich der Rosenkönig begeben, und Frau Werner
war in ihre Wohnung gegangen; so war ich denn mit Marie allein in dem
behaglichen Zimmer. Die Nachmittagssonne fiel in breiten Lichtern, in denen die
Sonnenstäubchen flimmerten, durch die Blumenfenster hinein und ließ die
messingenen Zieraten und die bunte eingelegte Arbeit an den alten Schränken
erglänzen; es war eine recht wohlbehagliche und festliche Stille in dem
blumendurchdufteten Raume.

»Kennen Sie schon Onkel Borns Blumenbuch?« fragte Marie mich, »das müssen wir
einmal zusammen besehen.« Damit holte sie eine ziemlich große, sauber gebundene
Mappe herbei und legte sie auf den mit Zeitschriften und litterarischen
Neuigkeiten bedeckten Tisch in der Nähe des Fensters. Wir setzten uns
nebeneinander, und nun ward die Mappe ausgeschlagen. Das Titelblatt war ganz
einfach. In großen schönen gotischen Lettern stand dort »Blumenbuch«. Durch die
Buchstaben rankte ein Rosenzweig mit vielen Blüten in verschiedenem Zustande
der Entwickelung. Das folgende Blatt stellte einen Blumenstrauß von Feldblumen
dar in einem altertümlichen schönen Kelchglase.

»Das sind ja lauter Knospen,« sagte ich.

»Das ist auch ganz richtig,« antwortete Marie, »denn Onkel Born sagt, dies Buch
enthalte seine ganze Lebensgeschichte. Dies hier ist, wie er ganz klein war und
noch in der Wiege lag – es kommt mir immer so lustig vor, daß er einmal ein so
ganz kleines Kind gewesen ist, und hat nun so weiße Haare.« Dabei sah sie mich
fröhlich mit ihren lachenden Augen an. Dann zeigte sie mir alle einzelnen
Blumen, und ich fragte, ob der Rosenkönig dies alles selber gemalt habe, denn
ich bewunderte die künstlerische, saubere Ausführung des Dargestellten.

»Ja, gewiß,« antwortete sie, »ach, das glauben Sie gar nicht, wie lange das
dauert, bis so ein Blatt fertig wird, manchmal ein halbes Jahr, so sorgfältig
arbeitet er daran.«

Das nächste Blatt fand schon an mir einen Erklärer: »Nun haben Sie mir den
Schlüssel gegeben,« sagte ich, »nun will ich dieses Blumenstück deuten. Dies
sind die Knabenjahre, dort ist ein Weidenzweig mit blühenden Kätzchen, hier ein
blühender Holunder – die feine weiße Blütendolde ist köstlich gemalt – hier
Knallschoten; es sind alle die Sträucher, die das Knabenspielzeug liefern, und
darüber die flatternden Schmetterlinge, und hier der Käfer mit den langen
gebogenen Fühlhörnern und den metallisch glänzenden Flügeldecken . . .«

»Den kenne ich auch!« rief Marie, »der schnirkst immer so, wenn man ihn anfaßt!
«

» Aromia moschata,« sagte ich.

»Ach, sind Sie aber gelehrt! – Sie wissen wohl alles?« – Dabei machte sie aber
ein so schalkhaft ernstes Gesicht, daß ich lachen mußte.

Es kamen noch einige Blätter, die das Knabenalter bezeichneten, Fichtenzweige
und Ginsterstrauch; ein Dornenzweig mit einem Vogelnest darin, Feldblumen und
anderes. Zuweilen schweifte mein Blick von den bemalten Blättern auf das viel
schönere Mädchen, das mir zur Seite saß, so nahe, daß ich zuweilen ihre
Schulter berührte und ihr lockiges Haar mein Gesicht streifte, wenn wir uns
näher über die Bilder beugten, so daß ich zuweilen, ganz befangen von dem
beseligenden Gefühle ihrer Nähe, weiter nichts sah als ein buntes Gemisch von
Farben, neben dem ihre weiße Hand auf dem Papiere lag. Es war eine wunderbare
Hand – sie war nicht klein, aber schön, was viel seltener ist. Und wenn wir
dann auf das deuteten, was uns besonders gefiel, dann streiften sich unsere
Hände, und einmal blieben sie dicht nebeneinander in leiser Berührung liegen,
aber nur kurze Zeit, und dann schlugen wir ein neues Blatt um. Es war nur eine
sehr schöne, mit besonderer Sorgfalt gemalte rote Rose darauf. »Ich weiß nicht,
was diese Rose bedeuten soll,« sagte Marie, »ich habe Onkel Born schon gefragt,
aber der sagt es mir nicht.«

»Ich weiß es,« meinte ich; »nun kommt die Zeit des Jünglingsalters, und dies
ist seine erste Liebe.«

»Ach,« sagte sie und sah ganz verwundert aus. »Daran habe ich noch nie
gedacht.« Dann sah sie die Rose eine kleine Weile wie in Gedanken verloren an
und sprach: »Ich glaube es auch – die ist gewiß sehr schön gewesen?«

Das nächste Blatt war uns unverständlich; es war wieder eine ähnliche rote
Rose, zusammengebunden mit einem Eichenzweig, während daneben ein Büschel
Lindenblüten stand. Dann kam ein sehr buntes Blatt mit einem mächtigen
Blumenstrauß, der durch ein breites rotes Band zusammengehalten wurde. Da war
Rittersporn und Klatschmohn und Kletterrosen, Hyazinthen, Tulpen und Narzissen,
eine ganze prunkende Gesellschaft. Danach fiel das nächste Blatt um so mehr
auf, auf dem ein einzelnes, sehr fein gemaltes Vergißmeinnicht zu sehen war.
Dann kamen bald Rosen und nur Rosen von allen Farben und Arten, auf vielen
Blättern dargestellt, und mitten darunter ein Moosrosenzweig mit einer eben
abgebrochenen Knospe; darunter stand mit zierlichen Schriftzügen: »Marie.«

»Das sind Sie!« rief ich.

Sie sah das Blatt verwundert an und ein leises Erröten ging über ihr Gesicht,
so daß sie der Rose nur noch ähnlicher ward; »das kenne ich noch gar nicht,«
sagte sie leise.

Wie war sie schön, als sie so dasaß. Sie trug ein mattgelbes Sommerkleid mit
einer kleinen Krause und einem roten Bändchen am Halse, was zu ihrem braunen
Haar einen anmutigen Gegensatz bildete.

Ihre Hand war vom Tische niedergeglitten und ruhte auf dem Stuhl dicht neben
der meinen. Und ich weiß nicht, wie es so kam, daß die beiden Hände, die schon
den ganzen Nachmittag viel Zuneigung zu einander gehabt hatten, sich ganz leise
berührten. Und wir besahen die Rosenbilder und sprachen von allerlei Dingen,
und die Sonne schien so friedlich in das Zimmer, die Fliegen summten umher und
leise tickte die alte Uhr über dem Kamin; es war so still und nachmittäglich,
wie es eben nur an einem Sommernachmittage sein kann. Und unsere Hände fügten
sich immer näher ineinander, ihre schlanken Finger lagen in den meinen und ich
fühlte ihre Schulter leicht an der meinen ruhen, so daß ich ihre sanften
Atemzüge spürte. Aber wir sahen uns nicht an, wir sahen nur auf die Blätter vor
uns und sprachen von gleichgültigen Dingen und saßen doch da Hand in Hand, –
aber wir thaten, als merkten wir es nicht.

Dann hörten wir den Rosenkönig im Nebenzimmer gehen, unsere Hände lösten sich
leise auseinander und wir schlugen ein neues Blatt um. Der Rosenkönig trat in
die Thür: »Nun, Kinder, ist euch die Zeit auch lang geworden?« sprach er, »ich
habe heute etwas länger geschlafen.«

»Das macht wohl das Gedicht?« meinte ich.

»O nein,« sagte er, »wenn man so zum erstenmal in seinem Leben angesungen wird,
wie es mir heute geschehen ist, so bringt es nur angenehme Wirkungen hervor.«

Dann sprachen wir von den Bildern.

Mittwoch den 28. Juni.

Nach einiger Zeit kam Frau Werner ebenfalls aus ihrer Wohnung zurück, und wir
gingen auf die rosenumrankte Veranda vor der Gartenthür, um Kaffee zu trinken.
Als wir dort so behaglich im Schatten saßen und der leise Sommerwind den
Blumenduft aus dem sonnigen Garten herwehte, wo die Schmetterlinge, wie
berauscht, um die Rosen flatterten, und es so still war, daß man fast das
Schlagen ihrer Flügel hören konnte, sprach der Rosenkönig: »Es liegt ein
eigener Zauber darin, an so einem sonnigen Nachmittage im behaglichen Schatten
zu sitzen, von lieben Menschen umgeben; aber vollständig wird der Genuß erst,
wenn Musik dabei ist; Marie willst du uns nicht ein Lied singen?«

Das Klavier stand nahe an den geöffneten Flügelthüren, ich saß gerade so, daß
ich es sehen konnte.

Ich hatte Marie noch nie singen hören und war überrascht durch den anmutigen
Klang ihrer Stimme, als sie begann:

»Vom Berg zum Thal das Waldhorn klang,
Im blühenden Thal das Mägdlein sang.
Von der Rose, der Rose im Thal!

Der Jäger hörte des Mägdleins Sang,
Sein Waldhorn bei dem Lied verklang:
Von der Rose, der Rose im Thal!

Der Jäger dort oben lauschte so bang,
Als leise das Lied im Thal verklang:
Von der Rose, der Rose im Thal!

Er zog gar stille die Berge entlang,
Und immer im Ohr das Lied ihm klang:
Von der Rose, der Rose im Thal!«

Der Jäger bin ich, seit ich dies Lied gehört habe, denn immer und immer summt
mir seit der Zeit der Kehrreim durch den Sinn: »Von der Rose, der Rose im
Thal,« und ihre leichte Gestalt in dem hellen Sommerkleide steht mir vor Augen.
Sie hatte keine sehr schöne Stimme, sie war etwas verschleiert, aber anmutig
und lieblich und wie geschaffen zum Vortrag von einfachen Liedern.

»Nun singe mir mein Lieblingslied: Aennchen von Tharau,« sagte der Rosenkönig,
und dabei schaute er lächelnd Frau Werner an, die ebenfalls lächelte und ein
klein wenig errötete, was ihrem noch immer anmutigen Gesichte einen
eigentümlichen Reiz verlieh. Und Marie begann: »Aennchen von Tharau ist's, die
mir gefällt!«

»Wo ist doch diese Melodie hergekommen?« sagte der Rosenkönig, als sie geendet
hatte, »es ist doch gar nicht denkbar, daß dies Lied eine andere Weise haben
könne, so verwachsen ist beides miteinander. Aber das ist das Zeichen eines
echten Volksliedes. Und ein Volkslied kann man dies wohl nennen, wenn der Name
des Dichters uns auch noch bekannt ist. Wer kennt aber jetzt noch andere der
weltlichen Lieder von Simon Dach außer diesem. Sie sind alle vergessen. Aber wo
das Volk sein Eigenstes ausgesprochen findet, da nimmt es Besitz davon, wie man
sein Eigentum zurücknimmt, und läßt nicht wieder davon. Das Volkslied ist – um
doch einmal bei meinem Fach zu bleiben,« fügte er lächelnd ein – »wie die wilde
Rose. Unter allen den prangenden künstlich erzeugten Schwestern, den üppig
dunklen mit betäubendem Duft, den vornehmen gelben, den sentimental blaßroten,
den weißen mit schüchtern rosig angehauchten Blättern, steht sie da, kräftig
und einfach – frisch, anmutig und gesund, und wo die anderen ohne künstliche
Pflege vergehen und ausarten, rankt und blüht sie, ein Kind der Natur, immer
noch fort in ursprünglicher Schönheit.«

»Es muß ein eigenes beglückendes Gefühl für den Dichter sein,« meinte ich,
»auch nur ein Lied geschaffen zu haben, das ihn gleichsam zu dem Munde vieler
macht, da es ihm gelang, das herauszusagen, was in Millionen Herzen
unausgesprochen lag.«

Marie war hinzugetreten, sie stand in der Thür und ihre helle Gestalt hob sich
schön von dem dunklen Hintergrunde des Zimmers ab.

»Ich kann mir gar nicht denken, daß solche Lieder gemacht werden,« sprach sie,
»ich meine, sie müßten so entstehen, wie eine Blume sich aufthut, ganz von
selber.«

»Es ist auch nicht viel anders,« sagte der Rosenkönig, »der Sonnenschein der
Freude oder der Regen des Schmerzes treffen des Menschen Herz, und wenn er ein
Dichter ist, dann thut die Blume sich auf und das Lied ist fertig.«

Später, als schon die Sonne anfing hinter die hohen Baumwipfel am Ende des
Gartens zu sinken und die Zweige und Blätter im grünen Golde erglänzten,
machten wir einen Gang zu den Rosen. Diese hingen zu unseren Häupten und
standen zu beiden Seiten, wo wir nur gingen; zuweilen fiel ein Sonnenlicht
durch eine Baumlücke und ließ eine Rosengruppe in wärmerem Lichte erglühen. Im
Hintergrunde des Gartens ward noch eine Nachtigall laut und warf ihre Jubeltöne
in den sonnigen Abend. Wir gingen dem Klange nach: »Sie hat in diesem Jahr in
der wilden Ecke ihr Nest,« sagte der Rosenkönig. Es war in dem weniger
betretenen Teile des Gartens, wo die Rosenschule war. Wir kamen an eine mit
Gebüsch gefüllte Gartenecke; es waren dort nur wilde Rosensträuche, die sich in
üppiger Pracht bis auf die Mauer hinaufgezogen hatten und nun wie besäet mit
zarten blaßroten Blüten ihren würzigen Duft aushauchten.

»Da steht das Volkslied!« sagte ich.

»Dies ist die unfruchtbarste Ecke meines Gartens,« sprach der Rosenkönig, »ich
habe sie darum mit wilden Rosen bepflanzt, weil ich mir auf diese Weise wilde
Stämme ziehe, um meine zahmen Rosen darauf zu pfropfen; unsere großen Dichter
haben es ja auch so gemacht mit dem Volksliede,« schloß er lächelnd.

Marie hatte unterdes die Nachtigall gefunden, die in einem der großen Bäume
hinter der Gartenmauer auf schwankem Zweige saß. Wir bewunderten den kleinen
rostbraunen Vogel und gingen dann zu einer Rosenlaube, wo zum Abend der Tisch
gedeckt war.

Nach Tisch war es dämmerig geworden; der Mond, der schon bei Tage als blasse
Halbscheibe am Himmel gestanden hatte, gewann an Glanz, und der rote Schein,
der noch in den Wipfeln der hohen Bäume träumte, verblaßte allmählich. Wir
saßen in traulichem Geplauder, während die Dämmerung sich mehrte und die
Schatten sich zwischen den Gebüschen lagerten.

Doch der Mond gewann noch mehr Macht und beleuchtete mit seinem Schimmer
Mariens Angesicht, die mir gegenüber saß, und ließ den Schatten ihres lockigen
Haares über ihre Züge fallen. Zuweilen trafen sich unsere Augen wie zufällig
und sie schaute dann in den Mond, als sei es wirklich Zufall gewesen, und ich
that eine sehr unbefangene Frage an den Rosenkönig oder an ihre Mutter.
Manchmal verstummte das Gespräch und es war dann nur die Dämmerung zwischen
uns, und ringsum das leise Weben der Sommernacht, und das Surren der
Nachtschmetterlinge um die blühenden Rosen. Diese leuchteten gruppenweise vom
Mond beschienen zu uns herüber, sie standen ganz still und tranken Mondschein,
kein Blatt mochte sich rühren.

Dann brachen wir auf; der Rosenkönig ging mit Mariens Mutter voran, wir
folgten. Wir sprachen nicht mehr an diesem Abend, nur gute Nacht wünschten mir
uns, und ihre schlanken Finger fügten sich beim Abschied mit sanftem Druck in
die meinen.

Wie ein Träumender schaute ich noch lang aus meinem Fenster in die Mondnacht.
In stillem Frieden lagen die Gärten, fern ragten Baumwipfel in die Nacht und
dunkle Häuser mit mondbeglänzten Dächern, und wie ein leises Murren klang das
Rauschen des Stadtgewühls zu mir herüber. Ich sah zwischen den Bäumen, wo ihr
Haus lag, einen Lichtschimmer entstehen; ich schaute nach ihm, bis er erlosch.

In fernen Häusern verschwand ein Licht nach dem anderen; Sterne tauchten dafür
an dem dunkler werdenden Himmel auf.

Donnerstag den 6. Juli.

Seit ich vor acht Tagen, durchnäßt von dem strömenden Regen, nach Hause kam,
fühle ich ein körperliches Unbehagen in mir, das von Tag zu Tage zunimmt. Ich
kann nicht sagen, was es ist, aber es liegt auf mir wie ein Druck und umgibt
mich wie ein dünner Nebel, ich kann nicht arbeiten und habe an nichts Freude.
Selbst der Aufenthalt bei meinem lieben Rosenkönig ist mir drückend; er ist so
einsilbig und scheint viel nachzudenken, und zuweilen sieht er mich mit
eigentümlichen Blicken an. Neulich fragte er mich, ob mir etwas fehle; ich
sagte: »Nein,« und dann sah er mich wieder forschend von der Seite an und
lächelte so sonderbar.

Ich war so selig, so glücklich; die Tage waren mir voll Sonnenschein, ich lebte
im Glücke des Tages und dachte nicht an das, was kommen wird. Aber es ist oft
gleichsam, als wolle uns das Schicksal seine rosigste Seite zeigen, sein
holdestes Lächeln gönnen, damit uns das Dunkle, das es schon in Bereitschaft
hält, um so schwärzer und hoffnungsloser erscheinen möge.

Und was ist es denn eigentlich, was mich quält, der ich vor acht Tagen noch so
unendlich glücklich war?

Muß denn Marie nicht zurückhaltend gegen mich sein, wie sie es jetzt ist, da
sie jede Begegnung mit mir fast ängstlich vermeidet? – Ist es nicht an mir zu
sprechen, da es so weit gekommen ist; müßte ich nicht jetzt offen hintreten und
sagen: »Willst du mein Weib sein?«

Aber als mir dieser Gedanke erwachte, machte er mich zaghaft und füllte mein
Herz mit Bangen. In schlaflosen Nächten habe ich erwogen und gedacht; doch ich
kam nur zu dem Einen: Wie darfst du vor ihre Mutter hintreten oder vor den
Rosenkönig, der gleichsam ihr Vater ist, und zu ihnen sprechen: »Gebt mir diese
Blume, diese Rose, die eure beste Kostbarkeit ist;« wie darfst du das thun, der
du ein Gelehrter ohne Namen und ohne Vermögen bist, der nichts hat, als seine
Feder und seinen guten Willen. Ich kann es nicht erfinden und ausdenken, wie es
werden soll.

O welch ein grauer Tag ist heute. Es hat einige Zeit geregnet und am Himmel
schieben sich faul und verdrossen die Wolken durcheinander; zuweilen geht ein
Sprühregen, den der stoßweise Wind gegen mein Fenster prickeln läßt. Verregnet
und zerzaust stehen die Rosen und die Steige sind mit ihren verwehten Blättern
bedeckt. Die Rosenranke vor meinem Fenster ist verblüht, nur eine halb
entblätterte Blüte schlägt bei jedem Windstoß pochend an die Scheiben.

Sonnabend den 15. Juli.

Herr Grund war vor einigen Tagen bei mir, er fand mich verändert und blaß und
fragte nach meinem Befinden.

»Es ist nichts,« sagte ich, und dann lenkte er das Gespräch auf den Rosenkönig.

»Na, Sie sind ja jetzt wie ein Kind im Hause dort,« sagte er, »es ist ein
prächtiger Mann, der Rosenkönig, aber er schließt sich zu sehr ab, – das sollte
ich nur sein, – so ein Mann wie der, wohlhabend und angesehen; wenn er sich
darum bekümmern wollte, der könnte alle Tage Stadtverordneter werden. Aber der
kennt nur seine Rosen – sind aber auch schön, – dieses Jahr besonders – na, die
eigentliche Blütezeit ist ja nun vorbei – aber er hat immer noch bis in den
späten Herbst welche.«

Herr Grund war im Zuge und da mußte man ihn ruhig gewähren lassen; es störte
ihn nur, wenn man ihm antwortete. So redete er denn von vielerlei, von der
großen Hitze, von der schlechten Ausdünstung der Kanäle im Tiergarten, von
einem neuen Eisenbahnprojekt, dann kam er aufs Häuserbauen und mit einemmal
fragte er: »Sie wissen doch, daß der Rosenkönig auch bauen will?«

»Er hat mir nichts davon gesagt,« meinte ich etwas verwundert.

»Nicht?« meinte Herr Grund, »das ist doch merkwürdig, da glaube ich doch ganz
gewiß, daß etwas dahinter steckt. Bauen kann man es nun am Ende wohl gerade
nicht nennen, es ist wohl kaum ein Umbau. Sehen Sie, er hat mich um Rat
gefragt, weil er die obere Etage seines Hauses, die seit dem Tode seiner Tante
unbewohnt ist, wieder einrichten will. Da ist nun mancherlei zu machen. Neue
Tapeten, neue Fußböden, denn die sind auch schon morsch und wackelig in dem
alten Kasten; eine Wand soll herausgenommen werden, um aus zwei kleinen Zimmern
eins zu machen; und da hat er noch so eine phantastische Idee, er will nämlich
oben einen Balkon anbringen mit einer Treppe nach dem Garten hinunter – na
meinetwegen, er ist nun einmal so.«

Ich hatte ganz verwundert zugehört: »Er hat ja aber unten Platz genug,« sagte
ich, »was will er denn mit allen den Zimmern noch?«

Herr Grund sah außerordentlich schlau aus in diesem Augenblicke; seine
Augenbrauen zogen sich hoch und sein gutmütiges rotes Gesicht glänzte vor
Vergnügen über seine eigene Pfiffigkeit.

»Erinnern Sie sich wohl noch, liebster Herr Walter, was ich früher einmal zu
Ihnen sagte? Marie Werner und der Rosenkönig! Jetzt kommt es zum Vorschein, was
ich immer vorausgesehen habe. Wissen Sie wohl noch, daß ich zu Ihnen sagte: Es
wird! Sehen Sie, jetzt wird es! Weil er sich verheiraten will, darum baut er.«
Und Herr Grund sank voll hoher Genugtuung in seine Sofaecke zurück.

So sehr ich auch immer diesen Gedanken von mir gewiesen hatte, so wenig er mir
auch früher in den Sinn gekommen war, so hatte ich mich in der letzten Zeit in
meiner krankhaften Aufregung schon selber damit gequält, und darum erschrak
ich, von einem dritten ihn so fest und bestimmt und mit einer gewissen
Begründung ausgesprochen zu hören. Ich versank in grübelnde Gedanken, und Herr
Grund, der meine Zerstreuung bemerkte, erhob sich, nachdem er noch
Verschiedenes gesprochen, was ich kaum gehört hatte, meinte, er wolle nicht
länger stören, und ging.

Wie haben mich meine Gedanken seit der Zeit gequält, bei Tage und in
schlaflosen Nächten. Ich erinnerte mich an jeden Blick, an jedes Wort des
Rosenkönigs, an seinen ganzen Verkehr mit Marie, an sein eigentümliches Wesen
mir gegenüber, an die Aengstlichkeit, mit der jene vermied, mit mir allein zu
sein. Wenn ich mit ihnen zusammen war, beobachtete ich beide heimlich, jedes
Lächeln, das sie ihm schenkte, gab mir einen Stich durchs Herz, und als sie
einmal stand und ihn freundlich anschaute und er ihr das lockige Haar
streichelte, wollte es mir die Brust zusammenschnüren. Ich sprach zu mir
selber: »Dein Thun und Denken ist thöricht,« und erinnerte mich jener sonnigen
Tage, die vergangen waren, aber es gab mir nur Grund zu neuen Quälereien; denn
wenn es Wahrheit war, was ich fürchtete, fiel dann nicht ein Schatten auf
Mariens Reinheit, hatte sie nicht dann ihr Spiel mit mir getrieben?

Und dazu das körperliche Unbehagen; es liegt auf mir wie die drückende Schwüle,
die draußen in der glühenden Julisonne brütet. Weiße lautlose Wolken schieben
sich am Himmel durcheinander und verdecken zuweilen die Sonne, ohne daß die
Glut sich mildert. Am Horizont haben sie sich zu grauweißen Gebirgen gelagert,
die glänzenden Gipfel schauen über den Bäumen hervor.

Die Ungewißheit wird mir unerträglich, ich glaube, ich werde krank, wenn es
noch länger dauert. Ich fühle es, diese Angelegenheit muß zu Ende kommen, je
eher je besser.

Je eher je besser – und warum kann es nicht heute sein? Ich will hingehen und
sprechen zum Rosenkönig, wie mir ums Herz ist, da wird sich alles entscheiden.
Ich will um ihre Hand bei ihm bitten, ich will meinem Schicksal ins Auge sehen.
Nun mag es sich entscheiden, für mich oder wider mich. Für mich – o, ich mag
das Glück nicht ausdenken! – und wider mich – Die schönste Hoffnung meines
Lebens müßte ich zu Grabe tragen!

Dienstag den 12. September.

Eine lange Zeit ist verflossen, seit ich die letzten Worte schrieb, eine lange
Zeit, von der ich wenig weiß, die nebelhaft verschwommen hinter mir liegt, wie
ein wilder Traum, dessen man sich beim Aufwachen vergebens zu erinnern
versucht.

Eines Tages war mir, als erwache ich aus langem unruhigen Schlaf, in dem mich
gaukelnde Schreckgestalten geängstigt, ich fühlte mich von einer
unbeschreiblichen Mattigkeit durchdrungen, und selbst die Hand zu erheben, die
auf der bunten geblümten Bettdecke lag, deuchte mir eine Anstrengung. Ich
verspürte wenig Verwunderung darüber, daß ich in einem hohen Himmelbette mit
bunten Vorhängen von chinesischem Muster lag, und daß ich durch eine Ritze in
diesen nach mühsamer Wendung des Kopfes in ein mir ganz unbekanntes Zimmer
schaute. Vielleicht waren meine Geisteskräfte noch zu schwach, um sich zu
verwundern. Als ich nun so dalag und die bunten Chinesen anschaute, die auf dem
Vorhange Thee tranken oder mit Sonnenschirmen und Fächern in wunderlichen
Gärten zwischen niedlichen Felsen und sonderbaren Pflanzen lustwandelten, hörte
ich ein leises Geräusch im Zimmer, wie wenn man die Blätter eines Buches
umwendet, dann ein Räuspern, das mir bekannt vorkam und eine grübelnde Bewegung
in meinen geschwächten Denkkräften hervorrief. Dabei mochte ich mich
unwillkürlich gerührt haben, denn ich hörte jemand aufstehen, leise Schritte
nahten sich meinem Bette, der Vorhang ward sanft und vorsichtig
zurückgeschlagen und herein schaute das freundliche, besorgte Gesicht des
Rosenkönigs.

»Sie wachen!« rief er, »Sie sind bei Besinnung; o, der Doktor hat recht gehabt,
nun ist alles gut!«

»Ich war wohl sehr krank?« wollte ich sagen, allein ich war so schwach, daß ich
nur die Lippen bewegen konnte und keinen Laut hervorbrachte.

»Versuchen Sie nicht zu sprechen, seien Sie ganz ruhig, sie dürfen nur schlafen
und stillliegen,« sprach der Rosenkönig.

Mir kam, während er sprach, eine dunkle Erinnerung an das, was vor meiner
Krankheit war; ich fühlte es wie einen leisen Schmerz in der Gegend des
Herzens.

Der Rosenkönig schien das in meinem Gesichte zu lesen, er sprach gleich darauf:
Seien Sie ganz ruhig und denken Sie nicht; es ist alles gut, alles,« und dabei
lächelte er mir beruhigend zu; ich mußte auch lächeln, denn es kam über mich
eine unendliche Beruhigung, und indem verschwamm der Rosenkönig vor meinen
Augen, die bunten Vorhänge erschienen wie ein wogendes Farbenmeer, und ich
verlor wieder die Besinnung.

Gegen Abend, es mußte so in der Dämmerung sein, erwachte ich noch einmal zu
einem Halbtraum, in dem es mir war, als hörte ich flüsternde Stimmen im Zimmer
und darunter eine, deren Klang mich mit stiller Beseligung erfüllte, ohne daß
ich recht zum Bewußtsein gelangte, weshalb; dann klangen die Stimmen ferner und
ferner und verschwammen schließlich, als sich der Schlaf gänzlich meiner
bemächtigte.

Mittwoch den 13. September.

Als ich an jenem Tage entschlossenen Mutes zum Rosenkönig ging, um die
Entscheidung meines Schicksals aus seinem Munde zu hören, ward ich wieder ganz
mutlos, als ich in sein Haus eintrat. Ich traf Herrn Grund bei ihm und war
eigentlich froh, dadurch noch einige Frist zu gewinnen. Sie sprachen über den
beabsichtigten Umbau. Es fiel mir schwer aufs Herz, ich hörte mit peinlicher
Aufmerksamkeit zu, immer hoffend, einen Beweis für das Gegenteil meiner
Befürchtungen zu hören. Herrn Grund prickelte die Neugier ganz außerordentlich,
das hörte ich aus allen Bemerkungen und Andeutungen. Zuletzt vermochte er sich
wohl nicht mehr zu bemeistern, denn er fragte: »Man darf wohl schließen, Herr
Born, daß noch Veränderungen anderer Art in Aussicht sind, die mit diesem Bau
im Zusammenhange stehen – entschuldigen Sie meine Frage –, allein das
Interesse . . .«

»O ja, ich denke, daß noch Veränderungen anderer Art in Aussicht sind,«
antwortete der Rosenkönig, und dabei traf mich wieder ein merkwürdiger
Seitenblick, so daß ich dachte, er wolle nur nicht mehr sagen in meiner
Gegenwart. Ich stand auf und ging wie zufällig in das Nebenzimmer. Dort lag
eine angefangene Malerei auf dem Arbeitstische; es war wieder ein
Moosrosenzweig und daneben war in Umrissen ein zweiter Blütenzweig angedeutet,
den ich noch nicht erkennen konnte. Es überkam mich eine Art von Verzweiflung;
ich fühlte plötzlich so scharf und drückend das Elende meiner Lage, daß ich
alle meine Vorsätze vergaß, durch eine andere Thür das Haus verließ und mit
eiligen Schritten ins Freie eilte. Es war eine drückende schwüle Luft dort, die
Sonne war hinter dem Geschiebe und Gebraue der Wolken verschwunden und die
unheimliche brütende Stille unterbrach nur zuweilen ein Windstoß, der den Staub
aufwirbelte und die aus dem Tiergarten heimkehrenden Spaziergänger zu größerer
Eile anspornte.

Ich gelangte ins Freie, wo sich rechts der Weg an den letzten Häusern entlang
zum Tiergarten hinzieht; ich verfolgte ihn mechanisch, mir war es gleich, wohin
er mich führte, wenn es nur einsam war.

Hoch in der Luft jubelte unter dem dräuenden Himmel eine Lerche; es war in dem
lauernden Schweigen fast unheimlich anzuhören. Selbst unter die schattigen
Kronen des Laubdaches, wo die Dämmerung schon sich lagerte, war die Schwüle
geschlichen und hielt alles umfangen wie mit einem Zauberbann, wie der giftige
Hauch einer Schlange, die jeden Augenblick bereit ist loszuspringen.

Zuweilen ging wie banges Ahnen ein Schauern durch die Wipfel; dann murrte und
grollte es näher und näher. Plötzlich machte der Wind sich brausend auf, daß
die Wipfel der uralten Bäume ächzten und die Aeste sich knirschend aneinander
rieben, und nun war es da, nun stürzte der Regen, nun zuckte es leuchtend durch
die grüne Finsternis und am Himmel rollte es aufpolternd und dann mit leisem
Grollen verhallend dahin.

Die Spannung, der unerträgliche Zustand, in dem ich mich so lange befunden
hatte, fing an sich zu lindern, und als ob die entfesselte Natur endlich den
lange brütenden Sturm in meiner Brust gelöst hätte, brach ich plötzlich in
einen unerbittlichen Strom von Thränen aus. Dann überkam mich, wie ich so in
dem strömenden Regen dahineilte und rings um mich die gewaltige brausende Natur
war, eine wilde Lustigkeit; ich jubelte in das Krachen des Donners hinein, ich
riß meine Kleider auf und bot meine Brust dem Sturm und Regen dar; mir war zu
Mute, als müsse das brausende All mich jubelnd in sich aufnehmen und ich im
Sturm der aufgeregten Elemente verschwinden und vergehen.

Es war schon ganz dunkel geworden, und das blaue Leuchten der Blitze in den
Wasserlachen des Weges und das plötzliche Auftauchen der Bäume mit ihren
Stämmen und fein gegliederten Zweigen aus dem Dunkel ist die letzte Erinnerung,
die ich an diesen Abend bewahrt habe. Wie man mich am Morgen in durchnäßten
Kleidern im heftigsten Fieber auf meinem Sofa fand und der Rosenkönig mich
sofort, als er es erfuhr, in seine Wohnung bringen ließ, das hat er mir dann
selber erzählt.

Donnerstag den 14. September.

Ich bin noch etwas schwach; der Doktor hat mir verboten, so viel auf einmal zu
schreiben, und gestern, als ich eben das letzte Wort schrieb, legte sich eine
schöne Hand auf die meine, nahm mir sanft die Feder aus der Hand und trug sie
fort, – ich litt es so gern.

Wie soll ich die Zeit schildern, die hinter mir liegt. Wie ich langsam, ganz
langsam, immer kräftiger und munterer ward, wie dann die deutliche Erinnerung
des Vergangenen kam und ich den Rosenkönig so unruhig ansah, daß er endlich vom
Doktor die Erlaubnis auswirkte, mir alles zu sagen.

Ich erfuhr, daß ich in meinem Fiebertraume alles verraten habe, was schon
längst kein Geheimnis mehr war; aber auch von meinem ganzen Mißverständnis war
der Rosenkönig unterrichtet worden. Ich mußte lachen, als er von meinen
sonderbaren Fieberphantasien erzählte. Herr Grund spielte darin eine große
Rolle, er hatte nach meiner Ansicht eine Klappe in der Wand neben meinem Bette,
aus der er, wenn es ihm beliebte, hervorschaute und mich ängstigte. Ich hatte
oft gerufen: »Macht doch die Klappe zu! Nehmt den grinsenden Philister weg, er
zerpflückt mir alle Rosen!« Und dann hatte ich viel von Moosrosen mit grünen
Hüten und braunen Bändern gesprochen und dergleichen mehr.

»Nun ist ja aber alles gut,« schloß der Rosenkönig, »und wenn der Doktor es
erlaubt, sollst du sie auch bald sehen.«

Und nun trat eines Tages Marie mit ihrer Mutter in die Thür. Das schöne Mädchen
ging sanft errötend an mein Bett und reichte mir ihre Hand. Sie setzte sich
neben mich; ich hielt ihre Hand in meinen beiden, und wir konnten beide zuerst
nicht sprechen und sahen uns nur in die Augen. Dann saßen sie alle drei um mich
her, und wir sprachen von allerlei Dingen, und der Rosenkönig und Frau Werner
sahen uns mit zufriedenen glücklichen Augen an. Dann kamen die letzten Strahlen
der Abendsonne durch das Fenster und beleuchteten rosig Mariens Antlitz, und
ließen die bunten Chinesen des Vorhanges durchsichtig erglühen. Unser Gespräch
war wie die Abenddämmerung, die nun hereinbrach, so leise dämmerte es hin und
verstummte allmählich. Ich hielt noch immer ihre Hand in der meinen und
streichelte sie sanft. Die beiden Alten standen auf und gingen an das Fenster,
wo ich sie leise miteinander sprechen hörte; ich aber drückte die weiche schöne
Hand sanft und fragte fast unhörbar, aber Marie verstand es doch: »Du weißt nun
alles, liebe Marie, willst du mein eigen sein? Ich habe dich so lieb, wie
nichts in der Welt.«

Sie antwortete nicht, sie zögerte einen Augenblick, dann beugte sie sich sanft
über mich, die weichen Locken wallten um mein Antlitz und ich fühlte zum
erstenmal den jungen unschuldigen Mund auf dem meinen. Dann richtete sie sich
wieder auf und wir verharrten einen Augenblick in seligem Schweigen.

Der Rosenkönig trat mit lächelndem Gesicht zu uns und sprach: »So, Kinder, laßt
es genug sein für heute; die Zeit, die der Doktor gestattet hat, ist
abgelaufen, der Patient muß seine Ruhe haben.«

Sonntag den 17. September.

Es war eine wunderbare Zeit, die Zeit meiner Genesung. Wie sie alle so
liebevoll um mich sorgten, mit leisem Schritte durchs Zimmer gingen und
flüsternd miteinander sprachen, wenn sie dachten, ich schliefe, – wie sie
darauf bedacht waren, mir Freude zu bereiten. Ich denke noch immer daran, wie
Marie mir zum erstenmal Blumen aus dem Garten brachte. Was ist eine Blume doch
für ein köstliches Ding, zumal eine Rose. Die zarten rötlichen Blätter, am Ende
ein wenig umgebogen, in dichter Fülle sich zu einem Rund schließend und
köstlichen Duft aushauchend. Wie zierlich schließt sich dann der in zarte
Spitzen auslaufende grüne Kelch daran, und dann der mit seinen rötlichen
Härchen besetzte Stengel und die runden, sägeförmig gezahnten Blätter, die
wieder einen anderen strengeren Duft haben, – wie ist es alles schön. Ich
glaube, das vermag nur ein Genesender zu empfinden, dessen Sinne erst wieder zu
neuem Leben erwachen. Und Marie, meine kleine Rose, war sie nicht noch viel
schöner. Der Doktor behauptete, ich würde mit einer ganz unerlaubten
Geschwindigkeit gesund, er erklärte mich für einen seltenen Fall in zwei
Hinsichten: erstens, weil ich überhaupt am Leben geblieben sei, und zweitens,
weil ich so schnell mich kräftige. Aber warum sollte ich auch nicht, es war ja
lauter Sonnenschein um mich. Marie war so schön, wenn sie in ihrem hellen
Kleide durchs Zimmer ging, um mir etwas zu holen, und sich mit freundlichem
Lächeln nach mir umsah, oder wenn sie neben mir saß und mir vorlas, und ich
dann manchmal gar nicht zuhörte, sondern sie ansah und mit schönen hellen
Farben an dem Bilde unserer Zukunft malte. Oder wenn sie des Morgens kam,
frisch wie ein Frühlingsmorgen, oder wenn sie des Abends ging und mir mit einem
Kuß gute Nacht wünschte.

Aber viele Stunden war ich auch allein, denn so wollte es der Doktor, da ich
noch nicht viel sprechen durfte. Da lag ich denn in dem stillen Zimmer, in dem
die Sonnenstäubchen webten, und horchte auf allerlei Töne von außen, oder ich
studierte an meinen bunten Vorhängen, wo sich die Bilder immer wiederholten.
Ich verglich die gleichen Bilder miteinander und freute mich wie ein Kind, wenn
ich entdeckte, daß auf dem einen Bilde der Zopf des würdigen Chinesen etwas
länger war als auf dem anderen; oder ich versuchte mathematische Figuren
herzustellen, indem ich mir besonders auffallende Punkte durch gerade Linien
verbunden dachte; oder ich sann nach, wie wohl die dargestellten Leute heißen
möchten, und machte mir wunderliche Namen zurecht, die sehr chinesisch klangen;
oder ich dachte mir ganze Gespräche aus, die die guten Leute miteinander
führten, und was so Genesungsbeschäftigungen mehr sind.

Eines Tages erzählte mir auch der Rosenkönig seine Geschichte. Sie war sehr
einfach und mir in anderer Auffassung allerdings durch Herrn Grund schon
ziemlich bekannt. Seine Großmutter und seine Tante hatten ihn sehr geliebt,
aber auch sehr verzogen und durch diese verkehrte Erziehung einen
menschenscheuen Träumer aus ihm gemacht, der vor jeder Berührung mit der
Außenwelt eine bange Scheu besaß. Sein einziger Umgang war die Nachbarstochter,
jetzt Mariens Mutter, die einige Jahre jünger war als er. Zu dieser faßte er,
als er erwachsen war und sie nicht mehr so viel zusammenkamen, eine stille,
aber innige Liebe, die jedoch von ihr nicht erwidert, ja wohl kaum geahnt
wurde. Das junge lebensfreudige Mädchen war es, das ihn eines Tages, als sie
allein miteinander waren, im Laufe des Gespräches aufklärte über die eines
jungen Mannes unwürdige Stellung, die er einnahm. Die Augen des schönen
Mädchens leuchteten, wie sie ihm das Leben und Streben eines jungen Mannes
schilderte, wie sie es sich dachte, in freudiger Arbeit und in beharrlichem
Streben nach hohen und edlen Zielen.

Alles, was in seiner Seele schon in dunkler Ahnung gelegen hatte, erwuchs durch
diese Unterredung zur Klarheit, und er fühlte schmerzlich, wie unwürdig er
dieses Mädchens sei, und wie er danach mit allen Kräften zu streben habe, ihrer
würdig zu werden. Daher der plötzliche Entschluß, in die Welt zu gehen, und
alles andere, was mir durch Herrn Grund schon bekannt war.

Nachher, als sie den Doktor Werner heiratete, hatte es ihn nicht in ihrer Nähe
gelitten, und erst nach dessen Tode war er zurückgekehrt. Nun lebten beide in
einem schönen Freundschaftsverhältnis miteinander.

Dienstag den 26. September.

Wie thöricht komme ich mir vor, wenn ich an jene Zeit vor meiner Krankheit
zurückdenke, wie unbegreiflich scheint mir meine damalige Verblendung. Jetzt,
da mir alles klar ist, was hinter mir war, da mein froher Blick in die Zukunft
sieht wie in eine schöne, sonnig klare Herbstlandschaft, wo alles in gedämpftem
Golde schwimmt, wo das Nahe so schön ist und das Ferne fast noch schöner, da
fasse ich kaum, wie mein Kopf ein solcher Tummelplatz von Nebelwolken und
schreckhaften Einbildungen sein konnte.

Ich wohne seit einiger Zeit schon wieder in meiner Wohnung, weil der Bau in des
Rosenkönigs Hause nun wirklich begonnen hat. Das ist dort ein Rumoren und
Wirtschaften im oberen Stockwerk, ein Messen, Sägen, Hobeln, Kleben und
Streichen, daß es eine Art hat, denn alles soll vor dem Winter noch fertig
werden. Der Rosenkönig und Mariens Mutter hatten damals längst bemerkt, wie es
zwischen mir und Marie stand, und da wollte der Rosenkönig ganz stille uns eine
Wohnung herrichten, und dann sollten wir dort wie eine einzige Familie wohnen;
so war sein Plan. Sie erwarteten immer, daß ich mich aussprechen sollte, und
daher kam alles, was ich so schief aufgefaßt hatte.

Ich kann mein Glück zuweilen noch gar nicht fassen; auf einem einsamen
Spaziergange im Tiergarten warf ich gestern mit einemmal meinen Hut in die Luft
und fing laut an zu jauchzen, so daß ein würdiges, in einiger Entfernung
lustwandelndes Ehepaar sich entsetzt umsah und mich mit verwunderten Augen
betrachtete.

Freitag den 20. Oktober.

Vorgestern waren wir alle vier hinausgewandert ins Freie. Es war ein
wunderschöner sonniger Spätherbsttag und wir saßen auf der Anhöhe im
Tiergarten, wo man hinausschaut in die weite Ebene. Aus dem bräunlichen Grün
der Bäume blinkten zierliche weiße Villen und ringsum lag der freundliche
Sonnenschein. Neben mir saß Marie und lehnte ihren Kopf an meine Schulter, und
wir schauten nach den weißen glänzenden Sommerfäden, die im leisen Luftzug
dahinschwammen.

Und als ich am Abend nach Hause kam, saß ich in stillem Sinnen noch lange und
dachte meinem Glücke nach.

Denn das Herrlichste, was der Mann auf dieser Welt erlangen kann, das ist ein
liebes, schönes und getreues Weib; denn die wahre Liebe ist das Bleibende,
Bestehende, der stille schöne Stern, an dessen ruhigem, mildem Schein wir uns
kräftigen und trösten, wenn alles sich uns entgegenkehrt. Wohl dem, der sie
gefunden. Ich aber weiß nicht, wie ich dessen würdig bin und wie ich es
verdienen soll. Ich habe nie gestrebt nach dem strahlenden Sonnenglanze des
Ruhmes, ich habe mir nie gewünscht, auf der blendenden Höhe des Lebens zu
wandeln. Aber was ich mir wünschte, ein stilles, zufriedenes, erwärmendes Los,
ich habe es gefunden – und gebe es Gott allen, die sich danach sehnen.

[finis1]

