Heinrich Laube

Eine Tyroler Geschichte.

(aus dem II. Band der »Reisenovellen«)

Elsi hatte in einem artigen Häuschen bei ihrem Vater und ihrer Mutter gewohnt,
beim Hause war ein Gärtchen, im Stalle stand eine Kuh, der Altan, welcher bei
den meisten Tyroler Häusern angebracht ist, war erst vor sechs Jahren blank und
fest ausgebessert worden. Im Sommer zog der Vater mit Fußteppichen und
Handschuhen nach Teutschland, im Herbste kam er wieder, und den Winter über
hatten sie Holz genug, saßen fein warm, das Dach war gut erhalten, es drang
kein Schnee durch, und das Ersparte reichte auch hin, in der Woche zweimal
Fleisch zu essen.

Es ging der Elsi wirklich recht sauber, besonders als der Sepperl immer
regelmäßig des Abends vorbeikam, im Frühjahr wenn sie oben auf dem Altan hinter
den beiden Blumentöpfen saß, die ihr der Sepperl geschenkt hatte, und wenn der
Sepperl immer freundlicher sagte: Elsi, guten Abend. Denn der Sepperl war ein
blitzhübscher Bube, er schoß die meisten Gemsen von allen Schützen im Dorfe,
und hatte den schwärzesten schönsten Knebelbart. Als der Vater schon einen
Monat fort war, hinaus in's Reich, da trat der Sepperl einmal wirklich ein in's
Haus, und schüttelte Elsi's Mutter die Hand und der Elsi auch und setzte sich.

Elsis Mutter war unten aus Welsch-Tyrol, und hatte stechende schwarze Augen,
und Sepperl gefiel ihr, und wenn sie die Tochter hinausschickte, so streichelte
sie ihm die Backen und den Knebelbart. Das gefiel dem Sepperl, und da Elsis
Mutter noch eine rüstige, hübsche Frau war – Elsi war erst 15 Jahr – so
streichelte er sie wieder, er war jung, sie war aus Welsch-Tyrol, sie wurden
warm mit einander.

Die arme Elsi merkte nichts, denn Sepperl gab ihr immer die Hand, wenn er kam
und wenn er ging, und Sonntags tanzte er mit ihr wie die andern Burschen mit
ihren verlobten Dirnen. Es that ihr nur leid, daß die Mutter immer des Abends
so Viel zu schicken hatte, wenn der Sepperl kam.

So verging die Zeit, bis der Wind schon wieder rauh von Baiern her über die
Berge herunterfiel, und das Laub von den Bäumen blies. Da kam eines Abends
Elsis Vater aus dem Reich zurück, und er wunderte sich, daß es noch dunkel in
seinem Hause war, machte leise die Stubenthür auf und blieb stehen. Hinten vom
blauen Himmelbett her vernahm er Geräusch, als wenn zwei Leute schön mit
einander thäten, und sich küßten. Er schüttelte unwillig den Kopf, daß Elsi
solchergestalt Sitte hintansetze, kehrte flugs um, und ging zum Pfarrer, für
seine Tochter die Hochzeit zu bestellen; denn er hatte es schon im Frühjahr
gesehen, daß Sepperl ein Auge auf sein Mädel hatte. Unweit des Pfarrhauses aber
begegnete ihm Elsi. Sie grüßte ihn schön und gab ihm die Hand; er fragte sie
aber bloß, wer denn eigentlich daheim in der Stube sei, und als Elsi
antwortete: »die Mutter und der Sepperl«, da sagte er: Elsi, geh' zum Herrn
Pfarr, und warte auf mich, ich werde auch gleich hinkommen.

Sie ging, er kehrte um, und trat stumm in seine Stube. Das Weib saß mit
entblößter Brust auf dem Bett, Sepperl sprang hastig auf die Seite. Elsis Vater
trat an sein Weib heran, und fragte, ob sie ihn kenne. Der Mond kam eben hinter
den Bergen hervor, und fiel mit seinem blassen Schein über Beider Gesicht. Das
Weib war todtenstill; er griff nach seinem Messer an der Seite und stach es ihr
tief in die offne Brust. Sepperl schlich langsam aus der Stube; er sah's aber
noch, wie das Blut emporsprang und das Weib auf's Bett zurückstürzte.

Es hatte Niemand ein Wort gesprochen, aber Sepperl mußte wohl später geschwatzt
haben, denn am andern Tage war die Geschichte ruchbar. Elsi hatte bis spät in
den Abend im Pfarrhause auf ihren Vater gewartet. Als er gar nicht kommen
wollte, ging sie heim, und da unten Alles finster und still war, dachte sie,
die Eltern schliefen schon, und ging hinauf in ihre Kammer, und schlief bis an
den frühen Morgen. Im Hause selbst schlief aber Niemand mit ihr als die todte
Mutter.

Als Elsi früh in die Stube trat, begann ihr Unglück: die Mutter fort, der Vater
fort, das Messer mit seinem Namen bei der Leiche, und Sepperl – – die Nachbarn
erzählten ihr schonungslos, was sie wußten, und was sie nicht wußten.

Elsi war alt genug, ihr Unglück zu übersehen: Vater und Mutter verloren, und
was mehr sagen will: den Geliebten, und was noch mehr ist: die Liebe, und Alles
in einer Nacht es war Unglück genug, um den Verstand zu verlieren. Elsi verlor
ihn auch.

– Aber wer nie geliebt hat in seinem Leben, ist doch noch schlimmer dran.

Von Elsis Vater hatte man nie wieder etwas gehört, aber Sepperl hatte Soldat
werden müssen. Elsi saß still in ihrem Häuschen, legte den Tag über die Hände
in den Schooß, und sang die alten glücklichen Lieder; sie putzte sich
sorgfältig, weil sie glaubte, der Mangel an Schönheit sei Schuld gewesen, daß
sie Sepperls Liebe nicht gewonnen. Die Nachbarn brachten ihr Essen, und sie aß
mit großem Appetite, war still und sanft, und that Niemand etwas zu Leide.

Eines Abends saß sie wieder im Dunkeln allein, unweit des blauen Himmelbetts,
in welchem jetzt Niemand schlief; denn sie ging immer hoch hinauf in ihre
Kammer, obgleich der Schnee jetzt durch das verwahrloste Dach hereindrang. Sie
summte leise ein altes Lied, da ging die Thür auf, und Elsi sprang in die Höhe
und rief jauchzend: »Sepperl.« Sie hatte ihn am Tritt erkannt. Es war Sepperl,
der von Wien desertirt war; sie schien ganz vernünftig zu sein, so lange sie
mit ihm redete. Er stellte ihr vor, wie man ihn verfolge, und daß kein andrer
Ausweg übrig sei, als auf's Gebirg zu fliehen, denn wenn man seiner habhaft
würde, erschösse man ihn. In diesem Augenblicke sei er halbtodt gehetzt, und
bedürfe einer stärkenden Ruhe, im Gebirge sei's noch kalt und rauh, Elsi solle
ihn vier und zwanzig Stunden beherbergen.

Elsi nickte mit dem Kopfe, er verschlang hungrig ein Stück Brot, was auf dem
Fensterbrett lag, dann fiel er todtmüde auf jenes Bett, wo das Unglück
geschehen war; er hatte keine Zeit und keine Kraft zum Schauder; der Schlaf
sank bleiern auf seine Augen. Elsi ging, und riegelte die Thür zu, dann legte
sie sich angekleidet neben ihn auf's Bett, und schlief nicht, sondern sah den
Schläfer an mit offnen Augen, obwohl sie wenig an ihm sah, denn die Nacht war
dunkel.

Als der Tag graute, erwachte Sepperl, sah das Mädchen neben sich halb
aufgerichtet sitzen, sah seine Lagerstätte, und fuhr entsetzt in die Höhe. Er
wollte fort. Elsi umklammerte seine Kniee, er möge bleiben. Sepperl wußte
nichts von Elsis Wahnsinn; er wollte noch einen Tag bleiben, um sich
einzurichten für seinen Aufenthalt auf den Bergen.

Als es Morgen ward, kam die Nachbarin, und brachte Elsi das Frühstück, Sepperl
kroch hinter den Ofen, und Elsi schob den kleinen Schieber am Fenster auf, und
nahm den Topf der Nachbarin ab.

»Der Sepperl ist wieder da«, sagte sie.

Sepperl erschrak des Todes in seinem Versteck.

Die Nachbarin aber, gewohnt, sie von Sepperl sprechen zu hören, achtete nicht
darauf, sondern ging, sich bekreuzigend wieder von dannen. Jetzt kam dem
Sepperl zum ersten Male der Gedanke von ihrem Irrsinn, aber wenn sie sich zu
ihm wendete, sprach sie unverwirrt.

Es war ihm doch unheimlich in der schlimmen Stube zu Muthe; er machte sich
indeß zu thun, suchte den Stutzen und Pulver und Blei von Elsis Vater zusammen,
putzte das Gewehr, und machte sich reisefertig. Der Elsi verbot er, wenn die
Nachbarin wiederkäme, seinen Namen zu nennen; als sie aber kam, sagte Elsi
wiederum: Der Sepperl ist da, ich darf's aber nicht sagen.

Nun blieb ihm kein Zweifel mehr über ihre schreckliche Lage; er sah auch, daß
sie nichts that, und sich wie eine Kranke von außen her ernähren ließ. Ihn
verlangte angstvoll nach dem Abende, er schmachtete nach den Bergen, Schuld und
Unglück lastete wie Verdammniß mit der niedrigen Stube auf seiner Brust.

Elsi war unterdeß lieb und zärtlich gegen ihn, und sprach kein thöricht Wort.

Es ward Abend, und er machte sich reisefertig. Elsi that's auch. Er fragte. Sie
wolle ihn bis an's Ende der Wolken begleiten, und wenn's weiter ginge, weiter.
Als er's ihr abschlagen wollte, weinte sie bitterlich.

Sepperl suchte sie zu beruhigen, und streichelte ihr zum ersten Mal die Wangen,
und küßte sie flüchtig auf den Mund. Da fuhr's wie ein Feuerstrahl durch ihr
Antlitz und ihre Glieder, die Augen leuchteten, und sie preßte ihn küssend und
wieder küssend, so heftig an sich, daß es ihn schmerzte.

Er steckte so viel Brot, als im Hause zu finden war, in die Jagdtasche, und sie
gingen; was er mit ihr beginnen sollte, wußte er selbst noch nicht.

Es war Abend. Sie schlüpften zwischen Häusern und Zäunen hin. Plötzlich hörte
Sepperl Fußtritte, und kauerte sich hinter einen Zaun. Als Elsi dies bemerkte,
waren die Männer, deren Fußtritte Sepperl gehört, schon da, und fragten sie,
wohin sie bei so später Zeit noch gehe.

»Ich geh mit dem Sepperl auf die Berge, sie wollen ihn todtschießen.«

Eiskalt überlief es den Sepperl, denn er hörte Waffen klirren; es waren
österreichische Militairs, die ihn verfolgten. Er huschte so leise als möglich
auf der Erde hin, und fiel in eine Grube, duckte sich zusammen und regte sich
nicht.

»Sie ist nicht klug«, sagte ein Tyroler, welcher dabei war, aber Elsi setzte
hinzu: Hier hinter dem Zaune sitzt er.

Man trat hinzu. Ein Soldat näherte sich der Grube. Sepperl spannte seinen
Sturz, der Hahn knackte, der Soldat trat näher und rief: »Antwort oder ich gebe
Feuer.«

Es fällt ein Schuß, es fliegt ein Mann über den Zaun, Schüsse knallen
hintendrein, man setzt ihm nach, nur der Tyroler und Elsi bleiben bei dem
blutenden Soldaten. Elsi ruft ängstlich nach Sepperl.

Aber Sepperl war ein gewandter Bursche und kannte alle Wege und Stege – erst
ein Paar Jahre nach diesem Vorfalle ist ihm oben auf dem höchsten Gebirge ein
Gemsjäger begegnet. Sepperl hat sehr mager und alt ausgesehen, sein Haar ist
grau gewesen, und auch ein langer Bart, der ihm unterdeß gewachsen. Er lebt nur
von Gemsenfleisch, und es sollen noch mehrere solche Unglückliche da oben im
Gebirg herumirren, welche der Konscription entflohen sind. Sie wagen sich auch
nach vielen Jahren nicht herunter, denn das Gouvernement ist unerbittlich. Man
erzählt, daß einer von ihnen altersschwach mit sechzig Jahren herabgekrochen
sei, verhoffend, man habe sein vergessen. Aber man vergißt nichts, hat ihn
eingefangen und an Leib und Leben gestraft. Wie bei den Türken und Persern
existirt auch das Heimfallsrecht bei solchen Personen: jener Mann hat
90,000 Gulden besessen, welche dem Gouvernement verfallen sind. –

– Der Tyroler, welcher mir die Geschichte mit Elsi und Sepperl erzählte, als er
mich so betrübt und verwundert über ihren Anblick sah, setzte hinzu, man wisse
nicht, ob sie mit dem Sepperl wohl zusammenkomme. Sie werde oft des Nachts hoch
oben auf den Felsen gesehen, und hasche begierig nach Zunder, Pulver und Blei,
womit sie wahrscheinlich den Geliebten versorge. Sie spreche übrigens kein Wort
mehr, trockne sich aber immer die trocknen Augen, wenn sie hinauf nach den
Bergen sehe.

Der Tyroler erzählte mir Alles in ihrer Gegenwart, sie hörte aber nichts,
sondern leuchtete uns schweigsam wie ein Marmorbild über die schmalen Balken,
welche man in die brausenden Bergwasser geworfen hatte, um die Kommunikation
herzustellen. Als ihre Fackel zu Ende ging, verschwand sie plötzlich auf der
Seite, wo die Felsen in die Höhe laufen, um ihren Sepperl zu suchen.

