Heinrich Seidel

Am See und im Schnee

Eine Weihnachtsgeschichte

Aus: Heimatgeschichten, Stuttgart und Berlin o. J.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Am See

Braunsberg und Wildingshagen sind zwei Rittergüter, die in einer der
fruchtbarsten Gegenden von Norddeutschland nicht weit voneinander entfernt
liegen. Vor Jahren lebten daselbst zwei Gutsbesitzer von einerlei Gesinnung und
Neigung; sie hielten gute Freundschaft miteinander, unterstützten sich
gegenseitig mit Rat und Tat und waren eifrig bemüht, einer dem andern den guten
Rotwein auszutrinken, der reichlich in ihren Kellern lagerte. Dies
freundschaftliche Verhältnis schien sich bei den ältesten Söhnen, die zur
Übernahme der Güter bestimmt waren, fortsetzen zu wollen. Sie besuchten in
einer benachbarten Stadt das Gymnasium, durchsaßen fast nebeneinander in
langsamem Tempo die Klassen und kamen beide glücklich genau an derselben Stelle
durch das Abiturientenexamen, nämlich an jener, wo oben durch und unten durch
hart aneinander grenzen. Während dieser ganzen Zeit waren sie unzertrennlich
gewesen, hatten bei einer kleinen ausgebleichten Kanzleisekretärswitwe zwei
Zimmerchen bewohnt, hatten alle Vorräte, mit denen ihre vorsorglichen Mütter
das städtische Hungerleben zu mildern trachteten, redlich miteinander geteilt
und alle ihre dummen Streiche gemeinsam ausgeführt.

Sie bezogen demnächst auch dieselbe Universität, um sich unter dem Vorwande des
Studiums der Rechtswissenschaft einige Jahre lang von den schrecklichen
Strapazen der Abgangsprüfung zu erholen, und hier erlitt der scheinbar so
dauerhafte Freundschaftsbund den ersten Riß, indem Peter Maifeld, der einstige
Besitzer von Braunsberg, eines guten Abends in die Netze einiger Korpsstudenten
ging und am andern Morgen mit schwerem Haupte als ein Fuchs der Borussia
erwachte, während Fritz Dieterling, der zukünftige Herr auf Wildingshagen, fast
gleichzeitig in die Burschenschaft Germania eintrat. Da sie nun auf diese Art
plötzlich gewissermaßen zwei verschiedenen Nationen angehörten, deren
unabänderliche Stammesgesetze vorschreiben, sich gegenseitig mit gebührender
Nichtachtung zu betrachten, so blieb ihnen nichts übrig, als sich zu trennen
und sich fortan mit kühler Höflichkeit aus der Ferne zu besehen. Dies hinderte
jedoch nicht, daß sie bei Ferienbesuchen in der Heimat, wo sie sich auf
neutralem Boden und sozusagen in Zivil fühlten, den alten, freundschaftlichen
Umgang fortsetzten, bei welchen Gelegenheiten sie allerdings häufig über die
erhabenen Grundsätze ihrer beiden Völkerschaften in großen Streit gerieten,
ohne daß es einem von ihnen gelingen wollte, den anderen von der Haltlosigkeit
und Verwerflichkeit seiner Anschauungen zu überzeugen.

Beide verließen nach drei Jahren die Universität, Peter Maifeld, um bei einem
Freunde seines Vaters die Landwirtschaft praktisch zu erlernen, während Fritz
Dieterling noch eine Zeitlang auf Reisen ging. Jedoch nach einem halben Jahre
schon rief ihn die Nachricht von dem plötzlichen Tode seines Vaters nach Hause,
und er war gezwungen, augenblicklich das Gut zu übernehmen und sich mit
Beihilfe eines alten, tüchtigen Inspektors in die neue Tätigkeit einzuarbeiten.
Nach einem Jahre verheiratete er sich mit einer benachbarten
Gutsbesitzerstochter von blühender Gesundheit und achtbarem Vermögen, und nicht
ganz ein weiteres Jahr später war auch schon ein neuer, ganz kleiner und sehr
anspruchsvoller Fritz Dieterling da, so daß der, der noch vor dreißig Monaten
im Kreise fröhlicher Genossen gesungen hatte: »'s gibt kein schön'res Leben als
Studentenleben!« nun bereits die Würde eines Familienvaters bekleidete und mit
vollem Rechte das Lied anstimmen konnte: »O, alte Burschenherrlichkeit, wohin
bist du verschwunden?!« Dies fiel ihm aber gar nicht ein, sondern sich mit
Feuereifer seiner neuen reichen und vielseitigen Tätigkeit widmend, lag ihm
nichts ferner als jene sentimentale Erinnerung an die sogenannte frische und
fröhliche Studentenzeit, die man vorzugsweise bei jenen findet, die sich nicht
weiter entwickeln, sondern, nachdem sie eine Zeit tollen studentischen
Übermutes wie eine Krankheit, gleich den Masern, überstanden haben, auf alle
viere in das Philistertum zurücksinken, wo von jeher ihre wirkliche Heimat war.

Einige Jahre später starb auch der alte Maifeld, und der Sohn trat an seine
Stelle. Auch dieser sah sich alsbald unter den Töchtern des Landes um, und dem
Bunde, den er einging, entsproßte ein Mädchen, das auf den Namen Helene
getauft, aber Hella genannt wurde.

Anfangs herrschte unter den beiden Nachbarfamilien ein so fröhlicher Verkehr,
wie in den Zeiten der Väter, und die Braunsberger Halbchaise mit den zwei
prächtigen Apfelschimmeln hielt ebensooft mit scharfem Ruck vor dem
Wildingshäger Herrenhause an, als die mit zwei schönen Füchsen bespannte
Kutsche Fritz Dieterlings vor dem Hause des benachbarten Freundes. Die beiden
jungen Landleute tauschten Erfahrungen miteinander aus, die Frauen Sämereien,
Bruteier oder Kochrezepte, und wenn in dem Braunsberger Obstgarten die
Gravensteiner Äpfel gediehen oder im Wildingshäger die Grand Richards, so hatte
man auf beiden Gütern von diesen köstlichen Früchten. Jedoch im Laufe der Zeit
stellten sich allerlei Zerwürfnisse heraus, denn es zeigte sich, daß die
politischen Ansichten beider Männer vollständig verschieden waren. Während
Maifeld einer äußerst konservativen Richtung angehörte, waren Dieterlings
Anschauungen von durchaus liberaler Färbung, und da sich durch das eben
vorübergegangene Jahr 1848 dergleichen Spannungen sehr verschärft hatten, so
konnte es nicht ausbleiben, daß sich die Gemüter der beiden Freunde, wenn sie
bei dem guten Rotwein aus den Kellern ihrer Väter saßen, oft bedeutend
erhitzten, indem der eine für das Wohl des Vaterlandes gerade das für
ersprießlich hielt, was der andere für dessen Ruin und gänzliches Verderben
erachtete. Dazu kam noch, daß sich Dieterling auch in seinem
landwirtschaftlichen Berufe als ein Freund des Neuen und des Fortschrittes
erwies, während Maifeld auch hier dem Alten und von den Vätern Erprobten anhing
und nicht verfehlte, jeden mißglückten Versuch einer Neuerung mit lustigen
Spöttereien und kleinen höhnischen Bemerkungen zu begleiten. So geschah es
denn, daß sich die Kluft zwischen den beiden Freunden immer mehr erweiterte,
daß sie immer seltener miteinander zusammenkamen und schließlich eines Tages an
einem dritten Orte so heftig aneinander gerieten, daß Dieterling seinen Nachbar
für einen bejammernswerten Idioten erklärte, während dieser ihm einen
aufgeblasenen Schwätzer gegenleistete. Das nach diesem Auftritt unvermeidlich
scheinende Duell wurde durch die Vermittelung wohlmeinender Freunde glücklich
verhindert, allein von dieser Zeit ab war der Bruch entschieden und die
Beziehungen zwischen beiden Gütern gänzlich zu Ende. Da nun auf dem
Schutthaufen einer gewesenen Freundschaft die Giftpflanzen der Verleumdung und
des Hasses bekanntlich am üppigsten gedeihen, so standen diese Gewächse bald in
kräftiger Blüte und sogen aus jedem kleinen Anlaß neue Nahrung und herrliches
Wachstum. Alles Nachteilige und Dumme, was gute Freunde und getreue Nachbarn
über die andere Familie bereitwilligst verbreiteten und herumtrugen, ward mit
verächtlichem Achselzucken und einer Miene hingenommen, die ausdrücken sollte,
daß lächerliche Abgeschmacktheit eben das sei, was man von der gegnerischen
Seite als natürliche Lebensäußerung erwarte und voraussetze. Da nun zufällig
beide Güter den natürlichen Abfluß ihrer Produkte nach zwei verschiedenen
Städten hatten, so geschah es auch, da die feindlichen Familien sich nicht mehr
suchten und es unmöglich war, sie in der Gegend zusammen einzuladen, daß beide
niemals miteinander zusammentrafen und sogar die Männer jahrelang einander
nicht ansichtig wurden. Die ältesten Kinder, Fritz und Hella, in so
jugendlichem Alter voneinander getrennt, hatten sich ebenfalls niemals wieder
erblickt, sondern nur voneinander gehört, wodurch sie unter den vorhin
erwähnten Umständen zu keinen sehr anmutigen Begriffen gelangen konnten. Als
beide fast erwachsen waren, stellte sich das junge Mädchen unter dem
Nachbarssohne ein Geschöpf vor, das man vielleicht zart mit »wüster,
unwissender Tagedieb« bezeichnen könnte, während dieser von seiner jungen
Nachbarin eine Vorstellung hatte, die durch den Ausdruck »alberne Zierpuppe«
nur schüchtern und mit aller Rücksicht, die man dem weiblichen Geschlechte
schuldig ist, wiedergegeben werden kann.

Fast zehn Jahre hatte der Zwist der beiden Familien gedauert, die »alberne
Zierpuppe« war blühend und frisch und ziemlich unangekränkelt von der
sogenannten modernen Bildung aus der städtischen Pension zurückgekehrt, wo es
ihr als einem Mädchen von gesundem Geist und Körper niemals besonders behagt
hatte, und der »wüste, unwissende Tagedieb« war mit seinem Militärdienstjahr
schon seit einiger Zeit zu Ende, da brach der Deutsch-Französische Krieg aus.
Der junge Fritz Dieterling ward natürlich eingezogen und ging als
Reserveoffizier mit gegen Frankreich. Er war an der Schlacht bei Wörth und an
dem gewaltigen Marsche auf Sedan und dessen Einschließung beteiligt, wobei ihn
das Glück so begünstigte, daß er sowohl von Verwundung als Krankheit verschont
blieb, sich das Eiserne Kreuz erwarb und trotz aller Strapazen des Kriegslebens
blühend und kräftig vor Paris anlangte. Gegen Ende der langwierigen
Einschließung und Belagerung dieser ungeheuren Festung erhielt er jedoch bei
einem der vielen Ausfälle der französischen Besatzung einen Schuß in den linken
Arm, zeichnete sich aber bei dieser Gelegenheit durch Mut und Umsicht so
ungemein aus, daß ihm das Eiserne Kreuz erster Klasse zugesprochen wurde. Seine
Verwundung war jedoch so komplizierter Natur, daß die Heilung einen sehr
langwierigen Verlauf nahm und er allmählich von Lazarett zu Lazarett
zurückbefördert ward, bis man ihn zum Zwecke seiner gänzlichen Genesung in die
Heimat entließ.

Herrn Peter Maifeld paßte die kriegerische Auszeichnung des jungen Dieterling
sehr wenig in sein System, insonderheit verdroß es ihn, daß sich der Sohn
seines Feindes also hervorgetan hatte, daß man ihn des höchsten Ehrenzeichens,
das seinem Stande zugänglich war, für würdig hielt. Zu Anfang murmelte er etwas
von unverdientem Glück oder, wie er sich auszudrücken liebte, »unverschämten
Torkel«, aber damit half er sich nicht über die Sache hinweg, denn im Grunde
tat dieser Vorfall seinem braven Patriotenherzen doch zu wohl. Durch diese
verhältnismäßig so seltene Auszeichnung fühlte sich die ganze Gegend geehrt,
und überall hörte man mit Behagen und Anerkennung von dem jungen Manne
sprechen. Das war nun einmal nicht zu ändern, Mut und soldatische Tüchtigkeit
mußte der vermeintliche Tagedieb doch besitzen, und das sind immerhin
Eigenschaften von allerhöchstem Wert, zumal im Kriege. Überhaupt fühlte er zu
seiner Verwunderung, und fast mit Beschämung, daß er über seine politischen
Gegner lange nicht mehr so schroffe Ansichten hegte als früher, und dies war
ihm fatal, denn er glaubte darin bei sich einen Mangel an Konsequenz zu
erkennen. Ach, er wußte nicht, daß die sogenannte Konsequenz in politischen
Dingen oftmals nur auf dem Mangel an Fähigkeit oder Neigung beruht, seine
Irrtümer einzusehen, und nur von Philistern und Toren für eine Tugend gehalten
wird. Die kleinen inneren Reibungen, die in ruhigeren Zeiten die Gemüter
bewegen und zum Kampfe reizen, hatten an Wichtigkeit verloren, da sich in
gewaltigem, blutigem Ringen Völkerschicksale entschieden. Gleichviel welcher
politischen Richtung die Männer angehörten, ihre Söhne oder Verwandten standen
gemeinsam auf dem Schlachtfelde für dieselbe große Sache, und wenn sie fielen,
mischte sich das Blut des einen mit dem des andern.

Um diese Zeit geschah es, daß an einem wunderschönen Tage des beginnenden
Herbstes Hella ihren Pony satteln ließ, um einen Spazierritt zu unternehmen.
Eine klare, sonnige Luft war rings verbreitet, stärkend wie Wein, und aus den
dampfenden Morgennebeln war ein goldener Tag emporgestiegen. Es war, als hätte
sich die blaue, wolkenlose Glocke des Himmels unendlich erweitert und die Welt
sich vergrößert, denn vieles an den dämmernden Höhenzügen des Horizontes, das
sonst in blauem Dunst oder matten Schleiern verhüllt lag, tat sich in
bestimmten Linien und zarten Umrissen hervor, und an dem Wahrzeichen der
Gegend, der Kirche von Borna, die viele Meilen weit sichtbar auf dem
langgestreckten Höhenzuge sich zeigte, der den Lauf der Elbe begleitet, konnte
man heute alle Fenster zählen. Der Trieb in die Ferne, der solchen Tagen eigen
ist, die erfüllt sind von den Lockrufen wandernder Vögel und den silbernen
Fäden des fliegenden Sommers, hatte auch Hella ergriffen, und am liebsten wäre
sie hinausgeritten in die weite Welt, die heute so sauber und glänzend
erschien, so recht wie ein Schauplatz für lauter zierliche und anmutige
Abenteuer. Sie dehnte deshalb ihren Ritt heute weiter aus als gewöhnlich, bis
sie an die Grenze gelangte, wo an dem Walde des feindlichen Nachbargutes
entlang ein wenig befahrener Feldweg lief. Dort ließ sie ihr Pferdchen im
Schritt gehen, und als sie, den Blick auf den herbstlich gefärbten Wald
gerichtet, dort entlang zog, wurden allerlei Erinnerungen an längst
entschwundene Zeiten in ihr wach. In früheren Tagen, als die Familien noch viel
miteinander verkehrten, war man öfters auf halbem Wege in diesem Walde
zusammengekommen. Das Gehölz umschloß einen kleinen See, an dessen Ufern sich
unter dem Schutze einer alten mächtigen Eiche einige Rasenbänke befanden und
eine regendichte Mooshütte errichtet war, die bei ungünstiger Witterung einen
Unterschlupf bot. Dort hatten die beiden Familien mit anderen Freunden aus der
Umgegend so manches kleine Sommerfest miteinander gefeiert, und oftmals hatte
von dort aus das Klingen der Gläser, fröhliches Gelächter und lustiger Gesang
durch den Wald geschallt. Aus ihrer frühen Kindheit erinnerte sich Hella so
mancher dieser Zusammenkünfte, und besonders die letzte dieser Art, die
überhaupt stattfand, war ihr treu im Gedächtnis geblieben. Man hatte an einem
wunderschönen Herbsttage dort am See den Geburtstag der Frau Dieterling
gefeiert, und Hella erinnerte sich noch sehr wohl ihrer Verwunderung, als sie
alle jungen Fichten der Umgegend mit leuchtenden Georginen und Sonnenblumen
geschmückt fand, denn im ersten Augenblick hatte sie gedacht, diese Nadelhölzer
hätten solchen farbigen Zierat aus eigenem Vermögen hervorgebracht.
Fürchterlich war es gewesen, und sie hatte sich sehr die Ohren zugehalten, als
Fritz Dieterling zu Ehren des Tages aus einer großen Messingkanone das Echo
anböllerte, aber nachher hatte sie selbst über den See hinweggerufen: »Hella!«
Da hatten ihr zarte Stimmen geantwortet, schnell hintereinander weg und immer
ferner, wohl viermal, und sie hatte fest geglaubt, dort in dem grünen Dämmer
des Seeufers müßten noch andere kleine Mädchen sein, und sie wollte sie holen,
um mit ihnen zu spielen. Fritz Dieterling aber hatte überlegen gelächelt und
gesagt: »Das ist ja man bloß das Echo, und wenn du spielen willst, dann mußt du
mit mir spielen. Komm mit, ich weiß was. Was Schönes.«

Dann waren sie zusammen in den Wald gegangen, so weit fort, bis sie nichts mehr
von der Gesellschaft hören konnten und es ganz einsam und still war, so daß sie
nur das Rascheln der Füße im Laube hörten und den seltsamen Schrei eines Vogels
über den Wipfeln. Sie hatte gefragt: »Was schreit da so?« Da hatte Fritz
geantwortet: »Das ist der Kückewieh!« Als ihr nun bange wurde in der Einsamkeit
und weil ihr der Name des Vogels, der so seltsam schrie, graulich vorkam, da
hatte Fritz gesagt: »Der Kückewieh tut dir nichts, der frißt man bloß Kücken
und Gössel, und nun kommt's auch gleich, das Schöne!«

Dann hatte sie alle Angst verloren, denn sie waren an einem Orte angelangt, wo
eine Menge von mächtig großen Nußbüschen ihre Zweige ausbreiteten und teilweise
ihren Reichtum an braunen Früchten schon auf das Laub des Bodens gestreut
hatten. Nur zuerst hatte sie sich wieder ein wenig erschrocken über den
häßlichen, schnarrenden Ruf eines anderen Vogels, der mit lautem Schelten und
hörbarem Flügelschlag durch die Zweige entfloh, aber Fritz hatte wieder sehr
beruhigend gesagt: Das ist man bloß der Holtschraag, der mag auch gern Nüsse,
und sieh mal, da läuft auch ein Katzeicher den Baum in die Höh', der ist auch
hier bei gewesen.«

Dem braven Fritz waren meistens nur die plattdeutschen Namen der Tiere bekannt,
doch zuweilen, wo es sich seiner Ansicht nach gut machen ließ, wie hier beim
Katteker, versuchte er eine Übersetzung ins Hochdeutsche. Nun hatten sie Nüsse
gesammelt ganze Taschen voll, bis sie dessen müde waren. Wenn unten nicht mehr
genug lagen, war Fritz wie ein »Katzeicher« hineingeklettert in die stattlichen
Büsche und hatte geschüttelt, und sie hatte gejauchzt, wenn die glatten,
braunen Früchte, die schon lose in ihren Hülsen saßen, auf das welke Laub
herniederprasselten. Zum Schluß hatte er dann zwei stattliche, schlanke Ruten
geschnitten; an der ihren war ein grüner Busch als Zierde geblieben, an der
seinen, die einen Wurfspieß darstellen sollte, war dieser beseitigt, und so
zogen sie weiter, indes Fritz mit seiner neuen Waffe unterwegs allerlei
ungewöhnlich bösartige, wilde Tiere seiner Einbildung erlegte und so
fortwährend den Weg von schrecklichen Gefahren reinigte.

In diesem Gehölze, das nicht gerade nach strengen Gesetzen der Forstwirtschaft
behandelt wurde, darum aber desto lieblicher und voller Abwechslung war, befand
sich auch eine Anzahl von stattlichen, wilden Obstbäumen, und als sie nun an
einen solchen gelangten, der eine Fülle gelblicher Holzbirnen in das Gras zu
seinen Füßen gestreut hatte, da erschien Hella dieser Ort mit seinen
mannigfachen Gaben fast wie ein Märchenwald, und obwohl diese Früchte herbe
waren, daß sie den Mund zusammenzogen, so verlieh ihnen doch ein seltsamer Reiz
der Neuheit etwas ganz Besonderes. Danach gelangten sie in eine kleine
Lichtung, wo auf einem durch Holzhauer von Graswuchs befreiten Flecke eine
Anzahl von über mannshohen Königskerzen aufgeschossen war. Aus den Gebüschen am
Waldesrande leuchteten die Hagebutten, einige Herbstschmetterlinge gaukelten
lautlos umher, und überall hatten die Kreuzspinnen mächtige Netze gewebt, in
deren Mitte sie auf die glänzenden Fliegen lauerten, die die Luft durchsummten.
Hier war es so einsam und weltverloren, daß Hella wieder die Bangigkeit
überkam. »Nun haben wir uns gewiß verirrt!« sagte sie.

»Verirrt?« sagte Fritz sehr wegwerfend, »in dies Holz kann ich mich gar nicht
verirren, das weiß ich auswendig. Dies ist doch man bloß der Seebusch. Denk'
mal, wenn's der Urwald wär' mit allerhand Tigern und Riesenschlangen drin! Na,
die sind hier ja nicht, aber Addern gibt's hier, und beim See 'rum auch Snaken.
Snaken, die tun nichts, aber die Addern stechen, die sind giftig. Vorig Jahr
hat der Jäger eine totgeschlagen, ich hab' sie gesehen, sie haben so'n Zickzack
aufm Rücken.«

Hu, wie gruselig war das wieder! Hella drängte sich dichter an Fritz und bat
ihn umzukehren.

»Meinswegen«, sagte dieser, »aber vor den Addern brauchst du keine Bange zu
haben. Unser Rademacher sagt, eine frisch geschnittene Haselrute ist das beste
Mittel gegen die Addern, na, und die haben wir ja.« Damit faßte er seinen
Wurfspieß am dicken Ende und ließ ihn wie eine Reitpeitsche durch die Luft
pfeifen.

Sie wendeten sich um und gingen in der Lichtung zurück. Auf den dichten
Gebüschen des Waldrandes von wilden Rosen, Schlehdorn und jungem Buchengestrüpp
lag der Sonnenbrand und brütete würzigen Dürft aus, und als sie dort entlang
streiften, ward in dem halbtrockenen Grase zu ihren Füßen ein leichtes Rascheln
bemerklich, das sich träge auf das Gebüsch zu entfernte. Fritz hatte schnell
seine Rute erfaßt, und indem er Hella mit der andern Hand zurückschob, sprang
er schnell zu und schlug plötzlich auf einen Ort im Grase los. Der tückische
Kopf einer Kreuzotter schoß an jener Stelle zitternd empor, und wütend
schnappte das giftige Gewürm in die Luft, bis ihm ein zweiter, besser gezielter
Schlag den Garaus machte.

Fritz sah ganz blaß aus vor Aufregung, obwohl er sich nichts merken lassen
wollte.

»Das war 'ne Adder!« sagte er, »die hat genug!«

Dies war ein wunderbares, schreckliches und furchtbares Abenteuer für Hella,
sie sah mit Bewunderung auf Fritz und mit Grauen auf das erlegte Giftgewürm,
das noch, mit ein wenig verglimmendem Leben erfüllt, zuweilen ohnmächtig die
Schwanzspitze regte. Als ein kleiner Held war er ihr damals erschienen, so eine
Art Drachentöter, von denen man in Märchenbüchern liest.

Fritz hatte wie jeder ordentliche Junge vom Lande ein tüchtiges Ende Bindfaden
bei sich, nebst unzähligen anderen brauchbaren und unbrauchbaren Gegenständen,
die seinen Hosentaschen für gewöhnlich das Ansehen zweier knolliger Geschwülste
gaben. Er machte eine Schlinge, fing den Kopf der Kreuzotter darin ein und
schleifte den glatten Wurm hinter sich her, indem er von Zeit zu Zeit einen
befriedigten Blick nach ihm zurücksendete und der etwas verängstigten Hella mit
erhabenen Worten Trost einsprach. Diese trippelte neben ihm her in einem
Gemisch von Bewunderung und Grauen und geteilt zwischen den unvereinbaren
Bestrebungen, dem greulichen Tiere möglichst fern und dabei doch ihrem
schützenden Begleiter möglichst nahe zu bleiben. Darum war sie ungemein froh,
als sie endlich die Gesellschaft wieder erreicht hatten, woselbst man dem
braven Drachentöter einerseits hohes Lob spendete und anderseits an der
gruseligen Frage: wie es hätte kommen können, wenn . . .? ein herrliches und
ausdauerndes Gesprächsthema fand. Diese Kreuzotter mußte aber die letzte ihres
Stammes gewesen sein, denn seit jener Zeit hatte man in der ganzen Gegend nicht
mehr von so verdrießlichem Gewürm gehört.

Unter solchen Gedanken war Hella langsam an dem Rande des Waldes entlang
geritten und kam nun an eine Stelle, die stets eine ganz besondere Lockung auf
sie ausgeübt hatte. Seit das Zerwürfnis zwischen den beiden Familien
ausgebrochen war, bestand ein Verbot ihres Vaters, den Wald des feindlichen
Gutes jemals zu betreten, und das war ihr an diesem anziehenden Fleck immer
besonders grausam und hart erschienen. Die ragenden Stämme, die den größten
Teil des Forstes bildeten, traten dort zurück und umgaben in weitem Bogen eine
von niederem Buschholz, blumigen Grasflächen und einzelnen größeren Bäumen
erfüllte Lichtung. Unter diesen tat sich eine mächtige alte Eiche hervor, die
sich in der Mitte dieses Platzes gleichsam als der König des übrigen
Pflanzenwuchses darstellte. In der Umgegend hieß diese Gegend »der Vogelsang«,
und zwar mit Recht, denn solche Orte lieben unsere Singvögel, und in jedem
Frühling war hier ein fast betäubendes Flöten und Musizieren. Auch schien es
Hella immer, daß nirgendswo so herrliche Waldblumen zu finden seien als hier,
und im Sommer, wenn ein betäubender Duft von Jelängerjelieber dort wehte, hatte
sie als Kind oft sehnsüchtig hinübergeblickt nach den üppigen Himbeergebüschen
und den mit blaubereiften Früchten bedeckten Rankenhügeln der Brombeeren.

Auch heute, wo der Gesang der Vögel bereits verstummt war und statt der
leuchtenden Blumen nur eine verschiedenartige Färbung des Laubes und das
glänzende Rot der Vogelbeeren oder das schimmernde Schwarzblau der Schlehen
vorhanden war, übte dieser Ort den alten Zauber auf sie aus. In dem stillen
Sonnenschein, der in der geschützten Bucht warm brütete, flogen behaglich die
bunten Herbstschmetterlinge, ein Zug zwitschernder Meisen ging von Baum zu
Baum, an die feinsten Zweige sich anhäkelnd, in der Ferne hob ein Reh lauschend
den Kopf und schritt zögernd und scheinbar widerwillig dem Hochwalde zu; alle
schienen gern zu verweilen an diesem freundlichen Ort.

Hella war heute unternehmungslustiger als sonst, sie warf den Kopf auf, als
wollte sie sagen: »Ei, warum denn nicht?« Einen Augenblick später war sie vom
Pferde, band den Pony am Waldrande an einen Ast und schickte sich an, den
Wunsch ihrer Kindheit zu erfüllen, in das verbotene Paradies einzudringen. Als
sie zwischen dem Buschwerk durch das hohe Gras dahinging und dazu
unternehmungslustig die kleine Reitpeitsche schwenkte, schrak sie doch
plötzlich zusammen über den häßlichen, schnarrenden Ruf eines Hähers, der
wahrscheinlich in den Nußbüschen eine Nachlese gehalten hatte und nun entfloh.
Aber gleich lächelte sie wieder: »Das ist man bloß der Holtschraag«, dachte sie
mit denselben Worten, die damals Fritz gebraucht hatte. Ob er wohl noch jetzt
immer »man bloß« sagte? Und wie er überhaupt wohl jetzt aussah? Als Kind hatte
er ein hübsches, gesundes Aussehen gehabt, aber so viele Sommersprossen, daß
sein Gesicht anzusehen war wie das gesprenkelte Ei eines Wasserhuhns.

Hella schritt weiter durch das windstille, sonnige Schweigen, nur das Laub
raschelte zu ihren Füßen und die Gräser, die ihr Kleid streifte. Sie kam an die
alte Eiche, die noch stolz und grün emporragte und eine Unzahl von ihren
Früchten in das Gras gestreut hatte. Ein Eichhörnchen rannte in komischen
Sprüngen davon und sprang in hastigen Sätzen an der rauhen Borke des mächtigen
Stammes in die Höhe. »Katzeicher«, dachte Hella unwillkürlich und lächelte.
Hinter der Eiche senkte sich der Grund zu einem kleinen Erlenbruch, und diesen
kleinen Abhang hinab hatte sich ein ungeheurer Strauch von wilden Rosen
gelagert. Aber die zarte Pracht seiner unzähligen, blaßroten Blüten war längst
entschwunden und hatte einer Unmenge von nützlichen Hagebutten Platz gemacht,
die gleich Korallen leuchteten. So gelangte Hella endlich an das Ende der
Lichtung, wo die glatten Stämme schimmernder Buchen emporstanden. Es verlockte
sie, zu dem kleinen See vorzudringen, um zu sehen, ob die Mooshütte wohl noch
stände, und den Platz wieder zu betrachten, an dem so freundliche
Kindheitserinnerungen hafteten. In diesen gewaltigen Buchenhallen war es noch
stiller als in der Lichtung. Die einfallenden Sonnenlichter hoben die aus dem
welken Laube aufgetauchten Fliegenpilze in leuchtendem Scharlach hervor, und
hie und da standen ganze Gesellschaften anderer Pilze, braun oder golden oder
auch weiß, glänzend wie Porzellan. In der Höhe löste sich zuweilen ein reifes,
welkes Blatt; man wußte nicht warum, bei der allgemeinen Stille der Luft.
Vielleicht, weil ein Sonnenstrahl es traf, oder eine Mücke vorübersummte. Dann
flatterte es langsam herab, leuchtete noch einmal auf in einem Sonnenstreif,
verblaßte wieder im Dämmer und legte sich lautlos zu den übrigen. Die Füße
Hellas rauschten dahin über diese weiche Decke, die von vielen Herbsten dort
aufgespeichert war, zuweilen schrie ein Specht, zuweilen tönte das feine »Sit,
sit« eines Baumläufers, zuweilen schlüpfte eine rotbraune Waldmaus mit leisem
Rascheln in das schützende Loch, dazwischen war immer wieder das träumerische
Schweigen eines schönen, windstillen Herbsttages. Düstere Fichten lösten dann
das auf schimmernden Säulen emporragende Hallendach des Buchenwaldes ab.
Dahinter tönte plötzlich ein anhaltendes Rufen von wilden Enten; dort mußte
sich der See befinden. Der grasbewachsene Weg, auf dem Hella jetzt leise
dahinschritt, machte eine Biegung, und nun lag in Glanz und Schimmer plötzlich
das freundliche Gewässer vor ihr. Sie trat näher zum Ufer, da standen mit
lautem Klatschen hinter einer kleinen Rohrbreite eine Anzahl von Enten auf, um
zu einer entfernten Stelle des Sees zu flüchten; sie hörte genau das taktmäßige
Pfeifen ihrer schweren, aber schnellen Flügelschläge. Zwei scheue Reiher
schwankten in der Ferne auf mächtigen, grauen Schwingen um eine bewaldete
Landzunge, und ein Kragentaucher war plötzlich von der Wasserfläche
verschwunden, um nach einer langen Weile an einer weit entlegenen Stelle wie
durch Zauber wieder da zu sein. Die Wellenringe des aufgestörten Wassers
schwangen sich in die Weite, allmählich verschwimmend, und bald wieder war der
See so glatt wie Glas und schien einzig darauf bedacht, seine buchtigen, in
allen Farben des Herbstes schimmernden Waldufer so genau wie möglich
abzuspiegeln.

Die Mooshütte war noch da, aber vernachlässigt und verfallen, doch von den
Rasenbänken sah man nur verschwommene Überreste, überwuchert von hohem Gras und
jungem Buschwerk. Es schien, als sei dieser Platz seit Hellas Kinderzeit
niemals wieder benutzt worden und in Vergessenheit geraten. Das junge Mädchen
ging an den hohen Ufervorsprung, zögerte ein wenig und sah sich um, rief dann
aber mutig ihren Namen über den See hinaus: »Hella!« – Sie erschrak doch ein
wenig, als ihre Stimme die Einsamkeit durchbrach und von den Waldbuchten her
einige Male klar und deutlich der Ruf zurückkam. Dann lächelte sie aber gleich
wieder: »Es ist man bloß das Echo.« – Sie dachte jetzt an die Rückkehr und
schlug eine andere Richtung ein, um auf einem neuen Wege den »Vogelsang« wieder
zu gewinnen. Als sie deshalb zu einem Wiesenstreifen am Ufer des Sees
hinabstieg und dort entlang ging, ward sie durch ein plötzliches Rascheln
erschreckt, und zugleich erblickte sie eine große Ringelnatter, die sich an ihr
vorbei eilig durch das Gras wand und dem mit Weiden vermischten Uferschilfe
zustrebte. Nun ward es ihr höchst unbehaglich in dieser Gegend, denn obwohl
hier jetzt keine giftigen Schlangen mehr vorkommen sollten, wie sie das den
alten Forstmeister und Freund ihres Vaters vielfach hatte versichern hören, so
waren ihr doch diese unheimlichen Tiere auch ohne Giftzahn immer sehr
verdächtig und unangenehm. Sie erinnerte sich zwar auch an Fritzens Ausspruch
von den Snaken, die am Seeufer vorkämen und unschädlich seien, allein besser
erschien es ihr doch, diese Gesellschaft zu meiden. Da nun gerade eine Art von
Fußsteig auf die Höhe des Uferabhanges zu führen schien, so eilte sie dort
hinauf und streifte hastig durch Hasel- und Dorngesträuch dahin. Aber mit dem
Wege war es nur Schein gewesen, bald mußte sie sich mühsam durch die Büsche
winden, dornige Zweige griffen nach ihrem Kleide und hielten sie auf, und dann,
als sie endlich von einem alten Baumstumpf aus mit einem kleinen Sprunge das
Freie gewinnen wollte, gab das morsche Holz nach, sie glitt aus, erreichte zwar
noch eben das gewünschte Ziel, blieb jedoch mit der Schleppe ihres Reitkleides
oben an den Dornen hängen, so daß sie dicht an den Busch gedrängt vollständig
gefesselt dastand. Ohne sich den Anzug vollständig zu zerreißen, wußte sie sich
nun kaum zu helfen, denn die Wendung, die sie machen mußte, um ihre Fesseln zu
lösen, spannte das Kleid nur immer noch fester an.

Hella stand eine Weile und überlegte, während ihr Herz klopfte, daß sie es zu
hören meinte. Dazu kam der unangenehme und aufregende Gedanke an die Schlangen,
von denen sie annahm, daß sie in solchen alten, vermorschten Baumstümpfen, wie
der in ihrer unmittelbaren Nähe, mit ganz besonderer Vorliebe nisteten. Sie
stand eine Weile und überlegte. Es gab ein Mittel, loszukommen, und zwar eines,
das wenig Schwierigkeit machte. Wenn sie herausschlüpfte aus ihrem Reitkleide
wie eine Nuß aus der Hülse, dann gewann sie Freiheit der Bewegung und konnte
die zurückgelassene Kleidung mit Leichtigkeit aus den Dornen lösen. Wenn aber
in diesem Augenblicke jemand darüber zukäme, ein Jäger oder ein Holzsammler
oder gar ein Mitglied der feindlichen Familie! Sie schauderte bei diesem
Gedanken. Aber was sollte sie machen? Entweder sich mit kräftigem Ruck
losreißen und ihr halbes Kleid in den Dornen lassen, oder jenen einfachen Weg
ergreifen; anderes gab es nicht. Sie durchspähte den Wald nach allen
Richtungen, wandte sich dann und ließ ihre Blicke am Seeufer entlanggleiten:
alles war einsam und durchwebt vom stillen Sonnenschein. Sie preßte die Lippen
in raschem Entschluß aufeinander, ihr Herz begann schneller zu pochen, und mit
scheuer Hand fing sie an, die Knöpfe des Reitkleides zu lösen. Aber nicht weit
war sie damit gelangt, als mit klatschendem Flügelschlag die Enten an einer
anderen Stelle des Sees aufstanden, und sie, über dies Geräusch erschreckt,
zusammenfuhr und innehielt. Sie blickte sich ängstlich um. Da am Ufer des Sees
in der Ferne über dem Buschwerk war ein Kopf aufgetaucht, ein männlicher Kopf
mit einem verblichenen Jägerhut bedeckt, und gleich darauf trat dort eine
jugendliche Gestalt hervor, die, mit einem verschossenen Jägeranzug bekleidet,
langsam das Ufer entlang schlenderte.

Hella ward in schneller Reihenfolge dunkelrot und leichenblaß, hastete mit
verwirrten Fingern, die Knöpfe wieder zu schließen, und spähte dann, von
leichtem Laubwerk und dem Schatten des Waldes verborgen, auf den nahen Wanderer
hin. Es war ein Jäger, das sagte ihr die Kleidung, und wahrscheinlich oder
sicher ein Angestellter des feindlichen Gutes, der den Forst besichtigte.
Waffen und Tasche trug er nicht, nur einen einfachen Stock, mit dem er zuweilen
einige kunstvolle Lufthiebe ausführte oder eine verspätete Distel köpfte. Der
Jäger mußte auf seinem Wege nahe an dem Fuße des Abhanges vorüberkommen, und
nun galt es zu entscheiden, was zu tun war. Sollte sie sich verborgen halten,
bis er vorüber war, oder ihn anrufen, daß er ihr zu Hilfe käme? Um darüber klar
zu werden, mußte sie erst sein Gesicht genauer sehen, ob es Vertrauen erweckte.
Zwar wurde dann ihr komisches Abenteuer der feindlichen Familie bekannt, und es
gab für diese etwas zu lachen, allein was machte das, wenn man es nicht hörte?
Der junge Mann kam näher, und Hella mußte sich sagen, daß er sehr
vertrauenerweckend aussähe. Er hatte ein angenehmes und gutes Gesicht und
blickte frei und treuherzig aus seinen dunklen Augen; dieser Jäger glich nicht
dem bösen Kaspar aus dem Freischütz, sondern dem guten Max. Nur daß er nicht
ganz so wabbelig erschien wie dieser. Sie hatte das Gefühl, hier dürfe sie
etwas wagen, und als der junge Mann ganz nahe war, wappnete sie sich mit dem
ganzen Stolze ihres Mädchentums und mit der Würde und Hoheit, die der Tochter
eines Gutsbesitzers zukommen, und rief:

»Sie, Jäger! Kommen Sie hier mal schnell herauf und helfen Sie mir.«

Es ist mit Sicherheit festgestellt, daß der junge Mann ziemlich verblüfft
ausgesehen hat, als er aus dem schweigenden Walde heraus und mitten in der
vermeintlichen Einsamkeit also angeredet wurde, allein er verlor keine Zeit,
sondern folgte auf der Stelle diesem Rufe. Man muß ihm ferner das Zeugnis
geben, daß er nicht lachte, als er sah, welch ein lieblicher Vogel sich dort
gefangen hatte, sondern eine würdevolle Teilnahme bewies, wie es sich ziemt,
wenn ein Mitmensch also in Not geraten ist. Mit kritischem Scharfblick übersah
er sofort die Lage, zog ein schönes festes und scharfes Taschenmesser hervor,
klappte es auf und sagte: »Es ist man bloß . . . es ist nur dieser eine
Dornbusch hier – das wollen wir gleich haben.«

Damit setzte er das Messer an und schnitt mit einem kräftigen Zuge den Stamm
des Weißdornes durch, so daß Hella auf der Stelle befreit war. Mit den ersten
Worten, die der Jäger sprach, war mit der Geschwindigkeit eines Blitzzuges eine
Reihe von Gedanken durch Hellas Köpfchen gefahren, und als sie nun ein wenig
rosig angeblümt mit gesenkten Augenlidern dastand und die Schleppe ihres
Kleides von den eingedrungenen spitzen Haken des Dornbusches befreite, da ward
es ihr zur Gewißheit, was sie dachte. Er hatte »man bloß« gesagt. Er hatte bei
seinen Dienstleistungen den linken Arm, der mit dem Daumen in den zugeknöpften
Rock eingehakt war, gar nicht benutzt, sondern das Messer sehr geschickt
ausschließlich mit der Rechten geöffnet. Und wie gut und hübsch und heldenhaft
er aussah, trotz der Sommersprossen, die sich über seinen Nasenrücken zogen!
Sie hatte nun den Dornbusch aus den Falten des Kleides gelöst und warf ihn
achtlos beiseite, denn sie wußte ja noch nicht, daß ihr Geschick an diesem
grünen Zweige hing. Dann hob sie das Haupt und sah freimütig den Jäger an: »Sie
sind Herr Fritz Dieterling!« sagte sie.

»Und Sie Fräulein Helene Maifeld«, war seine Antwort.

»Ich danke Ihnen«, fuhr sie fort und hielt ihm die Hand hin. Der junge Mann
drückte diese sanft und sagte: »O, es hat mir viel Vergnügen gemacht.« – Hella
lächelte unwillkürlich und flüchtig. »Wie lange haben wir uns nicht gesehen!«
sagte sie dann. – »An diesem See war es zuletzt«, erwiderte Fritz, »ich dachte
eben daran, als ich dort unten entlang ging.« – »Wie seltsam«, sagte Hella,
»das liegt wohl in der Luft, mir ging es vorher geradeso.« Dann seufzte sie
ganz leicht, denn es ging ihr durch den Sinn, wie sich die Zeiten so böse
verändert hatten. »Damals waren schöne Tage!« sagte sie. – »Die gibt es heute
auch noch«, sprach Fritz rasch, und Hella schlug die Augen nieder vor seinem
Blick. Dann wandte sie wie suchend und ungewiß den Kopf nach der Richtung, in
der sie gekommen war. »Rustan wartet«, sagte sie dann, und wandte sich zum
Gehen. – »Wie, Rustan lebt auch noch?« fragte Fritz rasch, »der muß doch schon
uralt sein.«

»Es ist sein Nachfolger«, sagte Hella, »er ist am Vogelsang angebunden und
wartet auf mich.«

Damit machte sie eine vornehme kleine Verbeugung und wollte davon, aber Fritz
war alsbald an ihrer Seite. »Sie könnten sich verirren«, sagte er, »oder noch
einmal . . .« hier schwenkte er seinen Stock über die Dornbüsche hin . . .
»wenn es auch nur der Seebusch ist, es ist biesteriges Holz.« – Sie schritten
eine Weile schweigend nebeneinander hin durch den herbstlichen Wald, ein
frühlingsfrisches, junges und blühendes Paar. Sie schienen füreinander bestimmt
zu sein, und doch hatte menschliche Torheit eine starre Mauer von Haß und
Vorurteil zwischen ihnen errichtet. Aber holde Wünsche und zartes Sehnen sind
leichte Schmetterlinge, die solche Mauer gar leicht überfliegen.

Dann sprachen sie allerlei von der Zeit ihrer Kindheit, harmlose Dinge von
Pflaumen- und Apfelbäumen, Lieblingstieren und allerlei gemeinsamen kleineren
Erlebnissen. Es war, als flüchteten sie sich aus der so häßlich veränderten
Gegenwart in jene freundlichen Tage. Dabei gelangten sie an eine Lichtung, die
eine kleine Fichtenschonung enthielt im Alter von etwa zehn Jahren. »Hier war
es mit der Kreuzotter«, sagte Fritz plötzlich.

Hella nahm fast ängstlich ihre Kleider zusammen, so daß Fritz lächelnd
bemerkte: »So'n Viehzeug gibt's hier ja gar nicht mehr, ich glaube, das war
damals die letzte ihres Stammes.« Aber Hella ging doch ein wenig schneller, und
während ihre Blicke über die dunkelgrünen Fichten schweiften, sagte sie: »Alles
hat sich verändert seit jener Zeit, das eine ist verfallen, das andere
verwachsen.«

»Aber wir sind doch die alten geblieben«, sprach Fritz schnell. Ein ganz zartes
Rot stieg in ihre Wangen, sie sah gerade vor sich hin, nickte fast unmerklich,
und indem sie ebenmäßig weiterschritt, sagte sie leise: »Ich glaube wohl.«

Fritz hielt ihr in plötzlicher Aufwallung die Hand hin, sie ergriff dieselbe
ohne Zögern, und nun sahen sich beide eine Weile treuherzig in die Augen.
»Alles soll wieder gut werden!« rief er dann. »Ja, ja!« war ihre Antwort. Sie
wußten beide, was sie meinten, obwohl keiner es aussprach.

Dann erreichten sie den Vogelsang, viel zu früh, wie beide heimlich dachten.
Sie standen eine Weile unter der alten Eiche und sahen schweigend in den
glänzenden Herbsttag hinaus, auf die schimmernden Sommerfäden in der Luft, auf
die beackerten Felder, wo hie und da eine Glasscherbe diamantartig blitzte, und
auf das ferne Braunsberg, das auf bewaldetem Hügel gelegen, mit roten Dächern
aus dem Baumwipfeln hervorschien. Nun wieherte Rustan, der seine Herrin
erblickte und schon eine Weile vor Ungeduld emsig den Waldboden gescharrt und
gestampft hatte; zugleich schwamm der dünne Klang der Mittagsglocke durch die
hellhörige Luft; es war zwölf Uhr. – »In einer halben Stunde muß ich zu Hause
sein«, sagte Hella, und beide begaben sich zu dem ungeduldigen Pony. Fritz
führte ihn in den Weg, dann setzte Hella den schlanken Fuß in seine Hand, er
half ihr in den Sattel und gab ihr die Zügel. Sie zögerte noch eine Weile und
blickte auf den Kopf des Pferdes, das mit dem einen Vorderhufe den Boden
zierlich scharrte und mit dem Schweife die Schenkel peitschte. Dann reichte sie
Fritz zum Abschiede die Hand. »Heißt es, auf Wiedersehen?« fragte dieser.

Sie antwortete nicht, sie sah ihn nicht an, sondern beugte sich vornüber, daß
ihr Kopf fast die Mähne des Pferdes berührte, und in demselben Augenblicke
schoß der muntere Pony mit ihr davon. Fritz blickte ihr nach, wie sie auf dem
Wege am Rande des Waldes in eiligem Trabe dahinritt, und wie sie dann in den
breiten Landweg einbog, der gerade auf Braunsberg zuführte. Dieser war von
alten Haselhecken eingefaßt, und durch eine Lücke ward noch zuweilen die
schlanke Reiterin sichtbar, oder wo die Büsche niedriger waren, schwebte ihr
Köpfchen mit wehendem Schleier darüberhin. Dann schob sich ein Hügelhang vor
den Weg, und nun war nichts weiter sichtbar als die sonnige Einsamkeit des
klaren Herbstmittages. Die Sommerfäden zogen fast unmerklich dahin, auf dem
Acker blitzten und funkelten die Scherben, weiterhin über dem satten Grün des
Wiesengrundes revierte ein Bussard, zuweilen mit rüttelndem Flügelschlage an
einer Stelle verweilend, aus dem Schornsteine des Herrenhauses von Braunsberg
stieg kerzengerade eine schmale Rauchsäule in die ruhige Luft und von den
fernen dämmernden Höhen der Eibberge schimmerte in zartem Umriß die Kirche von
Borna herüber.

Fritz kehrte langsam auf demselben Wege, den beide vorhin gegangen waren, durch
den Wald zurück. Als er an der Stelle angekommen war, wo er Hella aus ihren
Fesseln befreit hatte, nahm er den abgeschnittenen Dornbusch auf und
betrachtete ihn liebevoll und sorgfältig. Als er einige Zeit später durch den
Garten von Wildingshagen auf sein Vaterhaus zuschritt, trug er ihn noch in der
Hand.

Daß am nächsten Vormittage Fräulein Hella Maifeld auf ihrem gewohnten
Spazierritte wieder an dem Vogelsang vorüberkam, wo Herr Fritz Dieterling
bereits seit einer Stunde nachdenklich zuweilen in die Ferne spähend
umherwandelte, ist einer jener merkwürdigen Zufälle, durch die die Geschicke
der Einzelwesen sowohl als der Völker so oft in bestimmte Bahnen gelenkt
werden. Wer nun aber wissen will, was an diesem und den folgenden Tagen jenes
schönen Herbstes unter der alten, mächtigen Eiche auf dem Vogelsang geschehen
ist, der muß hingehen und einen alten Waldkauz befragen, der schon seit vielen
Jahren in einem schönen, geräumigen Astloch dieses Baumes seinen Wohnsitz hat.
Denn dieser weise Vogel hat alles mit angesehen und angehört von dem
Augenblicke an, wo er sich verwundert über den Klang menschlicher Stimmen in
seiner Nähe ein wenig vorbeugte und mit seinen runden Eulenaugen auf das junge,
schöne Menschenpaar niederblickte, bis zu jener Stunde, da an einem grauen
Nebeltage zwei Wochen später dasselbe Paar unter Küssen und Tränen voneinander
Abschied nahm. Von den bei dergleichen üblichen und so beliebten Schwüren
ewiger Treue hat der kluge Vogel aber nichts vernommen, denn solches hielten
die beiden jungen Leute für selbstverständlich und keiner Beteuerung bedürftig.
Fritz Dieterling ging wieder auf die landwirtschaftliche Hochschule, die er
bereits vor dem Kriege besucht hatte, und erst zu Weihnachten war ein
Wiedersehen zu erwarten. Jedenfalls würden sie auch dann eine Gelegenheit
finden, sich zu sehen, und zur Sicherheit ward der Morgen des ersten
Weihnachtstages für eine Zusammenkunft auf dem Vogelsang festgesetzt.

2

Im Schnee

Nach einem schönen Herbste kam ein frühzeitiger Winter, der schon im November
die Seen mit Eis und die Felder mit Schnee bedeckte, und bis gegen Weihnachten
nahm die Kälte immer noch zu. Zuweilen war dazwischen ein milderer, trüber Tag,
der aber nur neuen Schnee brachte; und hatten die Flocken dann genug gestäubt
und gewimmelt, so stieg eines Morgens die Sonne aus rotem Nebeldunst; es
folgten wieder klare, kalte und blendende Tage, wo die unendliche Schneewüste
ringsum nur belebt war durch vereinzelte hungrige Krähen oder hie und da durch
einen Schlitten, der einsam durch die Landschaft klingelte.

Am 24. Dezember wurde Fritz in Wildingshagen erwartet, und Herr Dieterling fuhr
selber mit einem Schlitten nach der vor einem halben Jahre erst eröffneten
Bahnstation, um seinen Sohn abzuholen. Diese Stadt war dieselbe, die, nicht
weit von Braunsberg gelegen, diesem Orte zum Absatze seiner Produkte und zur
Versorgung mit Waren diente. Kurz hinter dem Walde von Wildingshagen, dem
Seebusch, vereinigten sich die Wege, die zu beiden Gütern führten, die
gemeinsame Straße lief dann auf einer Brücke über die Wacknitz und weiter durch
einen ausgedehnten Hohlweg zu dem großen Bauerndorfe Büchtingshagen, wo der
Anschluß an die Chaussee erreicht ward.

Den ganzen Tag und die ganze Nacht vorher hatte es bei stiller Luft geschneit,
und überall lag lose und wollig der frische Schnee, bog in dicken Ballen die
Äste der Fichten, saß nesterweise in dem feinverzweigten Buschwerk, zeichnete
schimmernd die dunklen Linien der Äste nach und hielt jedes welke Blatt mit
einem kleinen weißen Polster bedeckt.

Der Schlitten des Herrn Dieterling klingelte munter in unberührtem Schnee durch
den Seebusch. Zwischen den Stämmen des eingeschneiten Waldes lag ein
zartvioletter Dämmer, und seltsam hob sich das schwere Dunkelgrau des
gleichmäßig bewölkten Himmels gegen den weißen Silberschimmer der Erde ab. Es
fißelte ein wenig, wie man dortzulande sagt, aber es war kaum festzustellen, ob
dieser feine, leichte Schneestaub aus den Wolken kam oder durch einen leisen
Luftzug von den Bäumen geweht wurde.

Krischan, der brave Kutscher, räusperte sich ein wenig auf seinem Vordersitz,
deutete dann mit der Peitsche auf den tiefgrauen Himmelsausschnitt am Ende der
langen Schneise, in der sie fuhren, und sagte mit einer halben Wendung
rückwärts zu seinem Herrn: »Dor sitt noch väl Snei inne Luft, Herr.«

»Lat'n sitten«, antwortete dieser behaglich aus dem hochaufgeschlagenen Kragen
seines Pelzes heraus. Krischan grinste ein wenig, halb respektvoll, halb
ungläubig. »Ja, dei«, sagte er dann, »dei ward nich lang mihr täuben. Un Wind
kümmt ok. Oll Großvadder Römpagel hett hüt morn seggt, hei sitt em all in dei
Knaken. Un wenn dei Oll dat seggt, denn hett dat noch ümmer stimmt, bäter as'n
Premeter. Ja, ja.«

»Lat'n susen«, antwortete hierauf Herr Dieterling, der gesonnen schien, sich
auf nichts einzulassen, sondern alles der historischen Entwickelung zu
überlassen. Krischan aber fuhr unbeirrt fort: »Dat künn uns äwer doch äklich
begriesmulen in den ollen Hollweg an dei Wacknitz. Dor sall'n jo nu all knapp
dörchkamen känen. Verläden Woch hebben's all mal den Regelinschen Baron dor
rutschüffelt.«

»Na, wi warden jo seihn«, sagte Herr Dieterling. Krischan zuckte die Achseln
und wandte seine Aufmerksamkeit wieder ausschließlich den Pferden zu.

Hinter dem Seebusch, wo der Weg von Braunsberg einmündete, waren ganz frische
Spuren sichtbar, vor kurzem mußte ein von diesem Dorfe kommender Schlitten dort
vor ihnen her gefahren sein. Krischan räusperte sich wieder, deutete mit der
Peitsche auf die neuen Geleise im Schnee und dann mit dem Stiel über die
Schulter weg nach Braunsberg und sagte: »Dei Brunsbarger stiegen in'n
Erbgroßherzog af, sall ich bi Stadt Hamburg vorführen?« Herr Dieterling grunzte
etwas, das wie eine Beistimmung klang, und unter Schweigen ging die Fahrt
weiter. Nun man aus dem Walde heraus war, konnte man bemerken, daß der Schnee
nicht von den Bäumen wehte, sondern aus der Luft kam und sich langsam
vermehrte, so daß er die Ferne bereits mit einem feinen, wimmelnden Dämmer
erfüllte. Zugleich nahm der Wind zu und begann die schon gefallenen losen
Flocken über den Boden hinzutreiben.

Als die Reisenden hinter der Brücke über die Wacknitz in den Hohlweg gelangten,
sahen sie, daß der ihnen vorangefahrene Schlitten schon seine Not gehabt hatte,
durch den hier besonders hoch aufgetürmten Schnee zu gelangen, jedoch zum
Vorteil für das folgende Gefährt, das in den zurückgelassenen Spuren fahrend
die Schwierigkeiten leichter überwand. Endlich war das Dorf Büchtingshagen
erreicht, und nun bot der übrige Teil des Weges auf dem ziemlich hoch gelegenen
Damme der Chaussee keine besonderen Schwierigkeiten mehr. Es waren noch zwei
Stunden bis zur Ankunft des Zuges, die Herr Dieterling in dem behaglich
durchwärmten Gastzimmer der Stadt Hamburg durch ein kräftiges Frühstück
ausfüllte, während sich draußen das Schneetreiben vermehrte und die Flocken an
die vereisten Fenster prickelten. Der Wirt, nach Weise dieser Leute so guten
Kunden gegenüber ein zerfließendes Gemisch von Wohlwollen und Hochachtung, kam
mit sanften Katerschritten herbei, rieb die Hände zart umeinander und knüpfte
eine kleine Unterhaltung an über das Schneetreiben, die Kornpreise und die
ungeheure Zukunft, der das gute Zernin durch die Anlage dieser neuen Eisenbahn
entgegengehe, und war bereit, Herrn Dieterling in jeder Hinsicht recht zu
geben, wenn er auch noch soeben der ganz entgegengesetzten Ansicht gewesen zu
sein schien. Es gehörte zu seinen Geschäftsprinzipien, immer ganz der Meinung
des geehrten Herrn Vorredners zu sein.

Auf dem Bahnhofe traf Herr Dieterling zur rechten Zeit ein, allein der mit
Weihnachtsreisenden stark besetzte Zug hatte wegen des ungewohnt großen
Verkehrs und des Schneewetters eine halbe Stunde Verspätung, und als der
Gutsbesitzer seinen Sohn aus dem Knäuel von küssenden und umarmenden Söhnen,
Töchtern, Eltern, Tanten, Onkeln, Bräuten, Bräutigämmern, Freunden und
Freundinnen glücklich herausgefischt und in den Schlitten befördert hatte, da
war das Wetter draußen fast stürmisch geworden, und der Schnee jagte durch die
Straßen, als seien die Hunde hinter ihm. Krischan begnügte sich, in einem
triumphierenden Hinblick auf Großvater Römpagels prophetische Knochen, mit der
Peitsche auf dieses Schauspiel hinzuweisen, und fort klingelte der Schlitten
durch die engen Straßen der kleinen Stadt, über deren Giebeln der Schnee
hintanzte, an deren Dachvorsprüngen er wie Rauch entlang fegte. Auf der
Chaussee, wo der Wind ringsum über freie Feldfläche dahinjagte, konnte man kaum
die Augen geöffnet halten, denn nicht allein, daß der Schnee vom Himmel
unablässig herniederwimmelte, nein, auch der früher schon gefallene war in
Bewegung, sauste in mächtigen Wolken über die Ebene dahin, füllte jeden Graben,
jede Vertiefung und häufte an jedem Hindernis mächtige Wehen empor.
Glücklicherweise war aber wegen ihrer erhabenen Lage auf einem Damme die Bahn
auf der Chaussee selbst glatt und eben. So gelangte man nach Büchtingshagen, in
dessen tiefer gelegenen Dorfstraße das Fortkommen schon schwieriger ward, denn
an jedem Hause, jedem Zaun, ja überhaupt jedem geeigneten Ort hatten sich
mächtige Schneewehen aufgetürmt, die zu überwinden den Pferden manche
Anstrengung kostete. Trotzdem war es an schnell verwehenden Spuren bemerklich,
daß kurz vorher ein anderer Schlitten denselben Weg gemacht haben mußte. Als
das Gefährt an dem stattlichen Dorfkruge von Büchtingshagen vorüber war und die
letzten Häuser des Dorfes passierend in den Weg gegen die Wacknitzbrücke zu
einlenkte, wendete Krischan sein verschneites Haupt halb zur Seite gegen seinen
Herrn und sprach bedächtig: »Sall mi doch mal wunnern, Herr, un bün doch
nieglich, wo wi hüt Heiligabend fiern warden.«

»Ach, wat«, antwortete dieser, »man tau, Krischan, dörch den Hollweg möt't wie
un nahst hett dat nix mihr to seggen. Du sühst doch dei Sledentraden vor uns.
Wo dei anner dörch kümmt, dor warst du doch woll nich hacken blieben.«

Krischan grinste fast unmerklich: »Jeja«, sagte er, »dei ward dor woll all
insitten as'n Proppen inné Buddel.« Damit wandte er sich wieder und trieb seine
mutigen Pferde hinein in das weiße Schneegewimmel. Zuerst ging es wohl, da sich
der Weg in gleicher Fläche mit seinen Ufern dahinzog, als sich diese aber zu
beiden Seiten zu erhöhen begannen, da wuchs auch zugleich die Menge des
Schnees, der sich hinter dem Ufer an der Gegenwindseite aufgehäuft hatte, die
Pferde waren genötigt, ihre Gangart zu mäßigen, und stampften schnaubend und
zuweilen sich mächtig schüttelnd im Schritt daher.

Fritz Dieterling war, nachdem er die notwendigsten Fragen und Antworten mit
seinem Vater ausgetauscht hatte, den ganzen Weg über in Gedanken und Grübeleien
versunken gewesen. Insbesondere lag es ihm am Herzen, wie bei solchem
wahnsinnigen Wetter die für morgen, den ersten Weihnachtstag, verabredete
Zusammenkunft am Vogelsang zustande kommen solle. Selbst wenn sich dieses
Schneetreiben bald legen würde, sah er die Möglichkeit nicht ein, da alle Wege
so gut wie ungangbar waren, noch dazu für ein zartes, junges Mädchen. Und der
zweite Gedanke war einer, der ihn in diesem ganzen Vierteljahre kaum einen Tag
verlassen hatte, nämlich der, wie unsinnig doch die Feindschaft dieser beiden
Väter sei, deren Familien sonst durch jahrelange Freundschaft verbunden gewesen
waren. O, wie viele herrliche Versöhnungsreden hatte er in Gedanken schon
gehalten, und auch jetzt, mitten in dem großen Schneegestöber wirbelten solche
Worte in seinem Kopfe wie Schneeflocken umher und ließen ihn alles andere kaum
beachten.

Da mit einemmal stand der Schlitten. Die Pferde, bis an die Brust im Schnee,
dampften und vermochten ihn nicht mehr von der Stelle zu bewegen. Krischan sah
sich um: »Je, Herr, nu 's 't ut.«

Der Hohlweg machte hier eine kleine Biegung, und an diesem Orte hatte sich der
Schnee ganz besonders angehäuft. »Wenn wi utstiegen«, sagte Herr Dieterling,
»denn mag't jo noch gahn.« Vater und Sohn kletterten aus ihren Fußsäcken in den
tiefen Schnee und auf das Ufer an der Windseite, wo der Boden ziemlich rein
gefegt war. Als sie dort oben standen, bemerkten sie gleich hinter der Biegung
des Hohlweges dicht vor sich einen zweiten Schlitten in derselben Lage, nur
noch tiefer in den Schnee verfahren. Auch dessen beide Insassen waren im
Begriff auszusteigen und das Seitenufer zu gewinnen, das an jener Stelle
ziemlich steil war. Da eine in Pelze und Mäntel gehüllte Dame dabei war, so
eilte Fritz schnell hinzu, um ihr behilflich zu sein, und als er niederkniend
die Hände hinabreichte, durchzuckte ihn ein vergnügter Schreck, denn in diesem
Augenblicke wehte der Wind den Schleier beiseite, und Hellas Antlitz schaute
ihm, von verstohlener Freude lieblich gerötet, entgegen. Er half ihr das Ufer
ersteigen und leistete dann auch dem dicken Maifeld den nötigen Beistand. Von
hier oben übersah man gleich, daß es ein aussichtsloses Unternehmen war, in
diesen Hohlweg noch weiter einzudringen, denn an seinem vorderen Ende, wo er am
tiefsten und dem Unwetter am heftigsten ausgesetzt war, befand er sich fast
gestrichen voll Schnee.

Herr Maifeld übersah dies mit Feldherrnblick und traf seine Anordnungen.
»Johann«, brüllte er mit einer Stimme, die gewohnt war, über Felder und Wiesen
hinweg Befehle zu erteilen, »mit dei beiden Brunen kümmst du noch dörch, wenn
du sei äwer dat Äuwer lerrst. Denn seit di up dat Sadelpierd un mak, dat du na
Hus kümmst, un denn bring so väl Lühr mit Schüffeln mit, äs jichtens tau
kriegen sünd. Wi gähn so lang nach Büchtingshagen in'n Kraug!«

Herr Dieterling, der die Befreiung seines Schlittens aus dieser mißlichen Lage
natürlich nicht seinem Feinde verdanken wollte, gab seinem Krischan unverweilt
denselben Auftrag, und so haspelten sich die beiden Kutscher mit den
abgespannten Pferden nach rückwärts, leiteten sie auf dem ziemlich schneefreien
Ufer der Windseite einen Fußweg entlang, brachten sie auf diesem Umwege
glücklich den Abhang an der Wacknitz hinab und zuckelten dann, alsbald im
Schneegestöber verschwindend, davon, um ihre Aufträge zu erfüllen.

Unterdes hatte auch Maifeld natürlich seinen Gegner erkannt, Fritz hatte sich
nach geleisteter Hilfe wieder respektvoll zu seinem Vater zurückgezogen, und
während nun die beiden Paare kämpfend mit Wind und Schneetreiben in gemessener
Entfernung voneinander dem Dorfe Büchtingshagen zustrebten, bewegten die
mannigfachsten Gedanken ihre Gemüter. Hella war erfüllt von Bangigkeit, wie
diese Sache ablaufen würde, und zugleich von Glück über das unvermutete
Wiedersehen mit ihrem Geliebten. Freilich, ob es so ganz unvermutet war, das
konnte man wohl ein wenig in Frage stellen. Denn da sie ganz genau wußte, an
welchem Tage und mit welchem Zuge Fritz in Zernin ankommen mußte, so traf es
sich höchst merkwürdig, daß sie gerade um diese Zeit ganz notwendige und
unaufschiebliche Besorgungen in der Stadt zu machen hatte, wieder einer jener
Zufälle, die oft von ungeahnten Folgen sind.

Fritz dagegen war von stürmischen Gedanken erfüllt, die einander drängten und
jagten. Dieser glückliche Zufall, der die beiden feindlichen Männer zum
erstenmal nach zehn Jahren an einen Ort führte, wo sie sich nicht entrinnen
konnten, dieser vielleicht niemals wiederkehrende Augenblick durfte nicht
ungenutzt vorübergehen. Aber wie? das war die Frage.

Die beiden Väter aber ärgerten sich, verdammten diesen häßlichen Zufall und
schnauften, da sie beide wohlbeleibt waren und in schweren Pelzen steckten, mit
Anstrengung durch den hohen Schnee dahin. Es war Nachmittag, die Dämmerung
machte sich bereits bemerklich, und ehe die Hilfe von den Dörfern kam und Bahn
in den Schnee geschaufelt war, konnten einige Stunden vergehen. Und so lange
mußten sie in der sogenannten Herrenstube des wohleingerichteten Dorfkruges von
Büchtingshagen miteinander aushalten. Eine Partie Whist mit dem Strohmann
bildeten sie allerdings gerade, aber daran war ja gar nicht zu denken.
Verdammte Geschichte!

Dieterling und sein Sohn langten zuerst an und nahmen von dem alten Roßhaarsofa
an dem einen Ende des Zimmers Besitz, Maifeld und Tochter ließen sich am andern
Ende auf dem neuen glanzledernen nieder. Zwischen beiden Parteien herrschte
Schweigen und Dämmerung. Die freundliche Wirtin kam herein, bedauerte redselig
das Schicksal der im Schnee Steckengebliebenen und nahm deren Bestellungen
entgegen, während eine Magd den alten, schwarzen Kachelofen bis an den Rand
voll Holz stopfte, so daß bald ein mächtiges Gebuller anhub und der Feuerschein
auf dem Fußboden des dämmerigen Zimmers tanzte. Draußen prickelte noch immer
der Schnee an die Scheiben, doch hier drinnen wäre es ganz behaglich gewesen,
hätte nicht das Gespenst eines alten Haders zwischen beiden Parteien gestanden.

Fritz Dieterling, der still und brütend in seiner Ecke gesessen hatte, schien
endlich seinen Plan fertig zu haben, er stand leise auf und ging hinaus.
Drinnen wurde es allmählich dunkler, denn Licht hatten sich die beiden Herren
einstweilen noch verbeten. Sie fühlten sich wohler, wenn sie einander nicht
sahen. Beide rauchten in schweigendem Brüten »äs wenn 'n lütt Mann backt«, und
jeder sah die Zigarre des andern wie einen Glühwurm aus dem Dunkel leuchten.
Die beiden Männer saßen in ihren Ecken wie zwei Gewitterwolken; und wenn sie in
der Wucht der Gedanken, die sie bedrängten, stärker an ihren Zigarren zogen, so
wetterleuchtete es auch, während ihr zeitweiliges Räuspern wie entfernter
Donner klang. So saßen sie eine lange Weile, bis es ganz finster war. Da machte
sich draußen auf der Diele ein Geräusch bemerklich, und ein heller Lichtstreif
wanderte durch die Türritze auf dem Fußboden hin. Plötzlich öffnete sich die
Tür, und ein Strom von Helle ergoß sich in das Zimmer, denn die Wirtin trat
herein, in jeder Hand eine Lampe. Hinterher folgten zwei stämmige Dienstmädchen
und trugen einen für vier Personen gedeckten Tisch mit lauter guten Sachen
besetzt. Dann kam Fritz mit einer mächtigen Bowle Weinpunsch, die ringsum
herrlichen Duft verbreitete. Diese setzte er mitten auf den Tisch, die Wirtin
stellte die Lampen daneben und ging mit ihren beiden Gehilfinnen eilends wieder
hinaus. Eine dumpfe Stille war ringsum verbreitet, die beiden Väter sahen starr
und drohend aus, und Hella war blaß geworden wie draußen der frischgefallene
Schnee. Auch Fritz schien ein wenig bedrückt von der Schwere dieses
bedenklichen Augenblicks, denn er atmete tief und preßte die Lippen
aufeinander. Dann aber faßte er sich, stützte leicht die Fingerknöchel auf den
Tisch und sprach mit klarer, vernehmlicher Stimme:

»Verehrte Anwesende, ich bitte nur um wenige Augenblicke Gehör für eine ganz
kleine Geschichte, die ich erzählen will. Es waren einmal zwei Männer, die
beide ihr Vaterland innig liebten und bemüht waren, zu seinem Gedeihen so viel
beizutragen, als nur in ihren Kräften stand. Über die Wege zu diesem Zwecke
aber waren sie nicht einig, und da jeder glaubte, der seine sei der einzig
richtige, so gerieten sie darüber in ein Zerwürfnis, und sie, deren Familien in
ererbter Freundschaft durch viele Jahre miteinander verbunden waren, die Trauer
und Freude, Leid und Lust bis dahin miteinander geteilt hatten, betrachteten
sich mit Haß und Verachtung und lebten fortan in Feindschaft. Jahre vergingen,
da kam plötzlich wie aus blauer Luft ein gewaltiger Krieg in das Land mit einem
alten und mächtigen Feinde. Das Land, in Parteien vielfach zersplittert, vergaß
seine politischen Kämpfe, Nord und Süd, die sich soeben noch feindlich
gegenübergestanden hatten, reichten sich brüderlich die Hände, aller Hader war
vergessen, alle Feindschaft vorbei, der einen großen, gemeinsamen Gefahr
gegenüber. Vereinigt gingen sie Schulter an Schulter gegen den Feind und warfen
in unglaublich kurzer Zeit seine gewaltige Macht zu Boden. Ungeheurer Jubel
herrschte in dem geeinigten Lande, Träume der Sehnsucht gingen in Erfüllung,
die alte Kaiserkrone strahlte in neuem Glanze, und die goldene Zeit war da,
eher, als irgend jemand geglaubt oder geahnt hatte. Die beiden Männer jedoch,
deren ich vorhin erwähnte, trugen ihren alten Groll hinüber in das neue Reich,
das glorreich, mächtig und einig dasteht, eine Bürgschaft des Friedens. Das war
nicht gut, und darum kommt einer der jungen, der selber mitgeholfen hat in
diesem Kampfe, er kommt mit der herzlichen Bitte an die beiden Männer, sie
möchten ihren alten verjährten Groll hinüberwerfen auf die andere Seite, wo Haß
und Hader, Zank und Streit begraben liegen, hoffentlich für ewige Zeit. Der
liebe Gott zeigte ihnen so sichtlich den Weg, er sendete einen gewaltigen
Schneesturm und führte dadurch die beiden Männer zusammen an einen Ort, er tat
dies am Heiligen Abend vor Weihnachten, zu einer Zeit also, die im ganzen
deutschen Lande und weit hinaus, überall, wo nur Deutsche wohnen, den
freundlichen Empfindungen der Liebe, der Freundschaft und des Wohlwollens
geweiht ist. –

Keine bessere Stunde könnten sie finden, den alten Hader zu begraben und sich
versöhnlich die Hände zu reichen, als diese, in der einst die Engel sangen:
›Ehre sei Gott in der Höhe, und Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen!‹«

Eine tiefe Stille herrschte, als Fritz seine Rede beendigt hatte; da setzten
draußen wie auf Verabredung die Kirchenglocken ein, das Weihnachtsfest
einzuläuten – langsam anschwellend tönten die feierlichen Klänge durch die
stille Winternacht. Fritz nahm zwei gefüllte Gläser, das eine reichte er Hella
mit den leise geflüsterten Worten: »Bring's meinem Vater!«, das andere gab er
Herrn Maifeld, der sich vor Rührung gewaltig räusperte und dem wahrhaftig eine
dicke Träne über die gebräunte Wange lief. Herr Dieterling erhob sich
schwerfällig vor der jungen Dame, die ihn so lieblich flehend ansah; auch in
seinem Gesichte zuckte und arbeitete es wunderlich, und als sie seine Hand
ergriff und ihn führte, da folgte er wie willenlos. Maifeld, von Fritz
geleitet, kam ihm entgegen, sie stießen an mit den Gläsern und drückten sich
die Hände, stumm, aber gewaltig. Endlich gewann Herr Maifeld Macht über sich
und fand seine Sprache wieder:

»Ein famoster Kerl, dein Sohn!« sagte er, »solchen möcht' ich woll haben!«

»Na, und so'n schönes, liebes Töchting!« erwiderte Herr Dieterling, »das ließ
ich mir auch woll gefallen.«

O wie hell horchte Fritz auf, als er diese Worte hörte! Mit einemmal war er an
Hellas Seite, zog sie, die den Kopf an seine Brust schmiegte, an sich und rief:
»Dieser Wunsch, liebe Väter, kann auf der Stelle in Erfüllung gehen – wir haben
nichts dagegen!«

Die beiden Männer waren ganz starr vor Verwunderung und sahen erst sich, dann
das schöne Pärchen an.

»Ne, so'n Racker!« sagte Herr Maifeld endlich.

»So'n Jesuwiter!« fügte Herr Dieterling hinzu, wobei jeder den eigenen
Sprößling meinte. Aber was sollten sie machen, überrumpelt waren sie nun
einmal, und da die alte Feindschaft plötzlich zu Ende war, so lag auch nicht
der geringste Grund dagegen vor. Sie schenkten also die Kinder einander zum
Weihnachten, setzten sich behaglich an die reichbesetzte Tafel, und es
herrschte Friede und Wohlgefallen.

Nach einiger Zeit kamen der biedere Krischan und der brave Johann, und nachdem
sie ihrer Verwunderung Herr geworden, als sie die beiden Parteien so friedlich
und einig beieinander fanden, da meldeten sie, daß in einer Stunde etwa die
Schlitten vorfahren würden, da dann die Arbeit der Säuberung des Hohlweges
beendet sein würde. »Einundtwintig Kierls hebben wi dor bi krägen«, sagte
Krischan, »dat schafft! Un dat sniet nich mihr un is ganz stiernklor un
barborschen kolt!«

Als die Wirtin zufällig eintrat, da rief Herr Dieterling vergnügt: »Gaud, dat
Sei rinkamen, Fru Nägendank, nu gahn S' mal bi un nehmen S' wat Ehr gröttst'
Pott is, und den'n maken S' mal vull Krock von Rum, äwer nich tau stark von
Water, un'n poor Gläs' bi, un dat geben S' Krischan'n mal mit. Un Krischan, du
seggst dei Lühr, sei süllen Herrn Maifelden sin Gesundheit drinken!«

»Un Fru Nägendank«, rief dann Herr Maifeld, »denn nehmen S' mal glik Ehren
annern gröttsten Pott und maken S' em vull Krock von Arak, äwer ok nich tau
stark von Water, un 'n poor Glas' bi, un dat geben S' minen Johann mit. Un du,
Johann, seggst dei Lühr, sei süllen Herrn Dieterling leben laten!«

Die beiden Kutscher grinsten und versprachen diese Aufträge zur Zufriedenheit
zu erfüllen.

Nach einer Stunde etwa klingelten die mit frischen Pferden bespannten Schlitten
vor der Haustür, die Versöhnten und die Verlobten hüllten sich in Mäntel und
Pelze, stiegen in ihre Fußsäcke und fuhren hinaus in die kalte, sternklare
Winternacht. Als sie an das Ende des Hohlweges kamen, da standen die
Wildingshäger Leute auf der einen, die Braunsberger auf der anderen Seite des
Ufers, und die Frau Wirtin mußte wohl zu den Kutschern einiges geschwatzt
haben, denn die Männer präsentierten ihre Schaufeln und brüllten, so laut sie
konnten:

»Dei jung' Herr sall leben, un dat Frölen ok dorneben, vier Faut hoch!«

»Vier Faut«, sagten sie, denn also übersetzten sie Vivat in ihr geliebtes
Plattdeutsch. Aber die, denen dieses Hoch galt, lebten ja viel höher in dem
seligen Reiche der Hoffnung und Erwartung holden Glückes. Und ob sie nun auch
bald getrennt dahinfuhren durch die blaue, funkelnde Winternacht und den
silberglänzenden Schnee, sie trugen in ihren Herzen den jungen Frühlingsmorgen
mit rosigem Gewölk und dem Gesange jauchzender Lerchen.

