Leberecht Hühnchen
als
Großvater

von

Heinrich Seidel.

 

 

Leipzig.
A. G. Liebeskind.
1890.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hans Hoffmann

                zugeeignet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aus Hass und Hader, Tageslärm und Mühn
Komm mit mir, wo die stillen Blumen blühn!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt.

 1.  Vorbereitungen
 2.  Polterabend
 3.  Hochzeit
 4.  Hochzeitsreise nach Tegel
 5.  Neugarten
 6.  In der neuen Wohnung
 7.  Es kommt Besuch
 8.  Es kommt noch mehr Besuch
 9.  Allerlei von Kindern
10.  Dunkle Stunden
11.  Ein neues Haus und neues Leben

 

[s000]

 

1. Vorbereitungen.

Ueber zehn Monate waren vergangen seit jenem denkwürdigen Johannistage in
Tegel, da Hühnchen's liebliches Töchterchen Frieda meine Braut wurde. Die
Hochzeit stand nahe bevor und sollte am 14. Mai stattfinden. Ich hauste schon
seit Ostern in der Frobenstrasse in Berlin, wo wir eine Parterre-Wohnung von
fünf Zimmern gemiethet hatten. Hühnchen fand unser zukünftiges Heim »äusserst
opulent,« obwohl das eine dieser Zimmer nur eine schmale Ritze darstellte,
indem ich mit den Fingerspitzen der ausgestreckten Arme die gegenüberliegenden
Wände berühren konnte. Ein anderes, neben der Schlafstube belegenes, war von
dreieckiger Form und so winzig, dass eben gerade ein Bett, ein Schrank und ein
Waschtisch darin stehen konnten. Dieser merkwürdige kleine Raum, der mit dem
stolzen Namen Fremdenzimmer getauft war, gereichte Hühnchen zu besonderem
Vergnügen, er freute sich darauf, später einmal darin zu schlafen und war
überzeugt, er würde darin wegen der dreieckigen Grundform die ganze Nacht von
den vier Kongruenzsätzen und allerlei trigonometrischen Problemen träumen. Das
grösste Entzücken aber empfand er über die Aussicht aus den Vorderfenstern auf
die hohe, mit weissem Kalkputz beworfene Mauer, die als Hinterseite der
Stallungen für die Omnibus-Gesellschaft sich auf der anderen Seite der Strasse
endlos hinzieht.

»Wie angenehm«, sagte er, »dass ihr kein Vis à vis habt und dass Niemand vermag
euch unverschämt in die Fenster zu starren. Diese fensterlose Mauer betrachte
ich als ein wahres Glück.«

Ich bin überzeugt, hätten dort Häuser gestanden, so würde er geschwärmt haben 
von den Reizen, die es gewährt, die Bewohner der gegenüberliegenden Seite in
ihrem Leben und Treiben zu beobachten.

Zuerst war es ziemlich öde gewesen in den leeren Räumen, wo das Geräusch meiner
Schritte klingend von den Wänden widerhallte. Nur vorne in den beiden Zimmern,
die ich bewohnte, befanden sich die nothwendigsten Möbel. Aber allmählich
füllte sich die Wohnung. Mit Schaudern kam mir zum Bewusstsein, mit welch'
einer endlosen Menge von Gegenständen der Kulturmensch seine Häuslichkeit
belastet. O, das waren noch schöne Zeiten, als unsere biederen Vorfahren sich
begnügten mit einem Speer, einem Steinbeil, einem Bogen, einer Hand voll von
Pfeilen, etwas Schmuck von Thierzähnen und Bernstein und einem umgehängten
Fell. Dazu ein Paar Töpfe, roh mit der Hand geformt und eine Erdhütte, klein
aber behaglich und schon damals ebenso geräumig für die Liebe eines glücklichen
Paars, wie später zu den Zeiten Schillers. Aber jetzt war das ein anderes Ding.
Orient und Occident wurden in Thätigkeit gesetzt, nur damit wir uns ein Nest
bauen konnten. In China spannen die Seidenwürmer, in Schlesien schnurrten die
Webstühle, in Solingen hämmerten die Schmiede und an verschiedenen Orten
glühten die Porzellan- und Glasöfen für uns. Hölzer aus den fernsten
Welttheilen schleppte man herbei, unsere Möbel zu schmücken, der Elephant
lieferte seine Zähne, der Wal sein Fischbein, das Pferd sein Haar, das Schaaf
seine Wolle, Palmen ihren Bast, die Thiere aller Zonen ihre Häute, Hörner und
Knochen, nur weil wir heirathen wollten. Die Bergwerke Nevada's gaben ihr
Silber her, Australien sein Gold, Britannien sein Zinn, Schweden sein Kupfer
und Westfalen sein Eisen. Alles für uns. Wahrlich, wenn man sich eine
Vorstellung machen will von dem subtilen Räderwerk der modernen Kultur und von
dem weit verzweigten Spinnennetze, das Handel und Verkehr über die ganze Welt
gesponnen haben, da braucht man sich nur auszumalen, welch' einen verwickelten
Mechanismus ein einziges anspruchsloses Paar in Thätigkeit setzt, nur um sich
ein bescheidenes Heim zu gründen.

Bei Hühnchen's herrschte schon seit lange eine geradezu unheimliche Rührigkeit,
und Männer fühlten sich dort nur mässig behaglich. Denn den ganzen Tag rasselte
die Nähmaschine und was da an Gesäumtem, Gebauschtem, Gefälteltem und mit
Spitzen Besetztem im Laufe der Zeit zu Tage gefördert wurde, war einfach
erschreckend. Es war mir wirklich manchmal zu Muthe, als hätte ich mich auf
eine Sache eingelassen, deren Tragweite und deren nothwendige Folgen ich mir
doch nicht genügend klar gemacht hatte. Das kleine Wörtchen »Ja« ist ein Keim,
aus dem die merkwürdigsten Bäume hervorwachsen. Sah ich aber dann mein rosiges
Mädchen in glühendem Fleisse und mit strahlendem Eifer in all dieser emsigen
Thätigkeit mit dem hoffnungsvollen Leuchten ihrer Augen, so erfreute ich mich
des blühenden Rosengartens, der auch aus diesem kleinen Wörtchen aufgeblüht
war, und wir beide gedachten mit Wonne der Zeit, da wir ganz in ihm wohnen
sollten.

Zu einer vollständigen Ausstattung meiner zukünftigen kleinen Frau gehörten nun
auch jene zarten Gedichte aus Blumen, Federn und Bandwerk, die in den
Schaufenstern der Putzläden eine so unerlöschliche Anziehungskraft auf
weibliche Augen auszuüben pflegen, obgleich man schon im nächsten Jahre
mitleidig zu lächeln pflegt über das, was vor Kurzem noch »entzückend« war. Man
sah sich im Hühnchen'schen Hause dafür nach einer Hülfe um und Frieda schrieb
desswegen an eine Schulfreundin, die sich in Berlin viel in Gesellschaften
bewegte und sogar schon einmal einen Subskriptionsball mitgemacht hatte. Diese
wies ihr auch ein geeignetes Fräulein nach und nun schrieb Frieda noch einmal
um die näheren Bedingungen, denn man wusste im Hühnchen'schen Hause nicht, wie
eine solche Künstlerin zu behandeln sei, da dergleichen Priesterinnen des Luxus
noch niemals über diese Schwelle gekommen waren. Darauf erhielt sie folgenden
Brief:

    »Liebe Frieda!

    Die erste Bedingung Fräulein Siebentritt gegenüber ist grosse
    Freundlichkeit, die zweite: Kaffee mit Brödchen und Butter bei'm Antritt,
    die dritte: Frühstück, bestehend aus belegtem Butterbrod, einem Ei, einem
    Glase Wein und einer Tasse Kakao, recht süss, die vierte: Mittagessen
    reichhaltig, jedoch ja keinen Sauerkohl. Pudding muss unbedingt dabei sein,
    ein Gläschen Wein darf nicht fehlen. Die fünfte Bedingung: Kaffee wie am
    Morgen, jedoch jetzt mit Kuchen, die sechste: gegen Abend ein Stück kalten
    Pudding, die siebente Abendbrot: Eier sehr beliebt, dazu auch Butterbrod
    mit Braunschweiger Wurst und Hamburger Rauchfleisch angenehm, Bier darf 
    nicht fehlen, die achte: fünfzig Pfennige mehr geben, als sie verlangt.

    So, nun weisst Du Alles, bemerken will ich nur noch, dass das Abendbrod
    sehr reichlich bemessen sein muss. Sie selbst zwar pflegt nur davon zu
    nippen, denn sie hat den Tag über schon so viel gepambst, dass ihre Kraft
    erschöpft ist, allein sie erwartet die Aufforderung, das Uebrige
    einzupacken und mit nach Hause zu nehmen. Sie verlangt viel Unterhaltung
    und ausserdem eine Apfelsine für ihre Mutter.

    Mit herzlichen Grüssen

    Deine

    Mathilde.

    Ps. Sie tritt Morgens gegen zehn Uhr an. D. O.«

An einem Sonntage, kurze Zeit nach Ankunft dieses Briefes, traf ich in Steglitz
ein und fand die Damen des Hauses in ziemlich gedrückter Stimmung bei dem
Studium dieses Schriftstückes. Hühnchen kam darüber zu und las den Brief mit
grosser Sorgfalt und vielem Ernste. »Bei'm Lukull,« sagte er, »das wird ein Tag
des Wohllebens und der Schlemmerei werden, wenn dieses Fräulein unsere niedere
Hütte mit ihrer Gegenwart beehrt. Und wir werden uns eine Miene erhabener
Gleichgültigkeit einüben müssen, um so zu thun, als ginge es immer so bei uns
zu. Und Lore, ich fürchte, mit unserem Sauren wird es nichts sein. In der
griechischen Weinhandlung bei Mentzer aus Neckargemünd giebt es eine »Milch der
Greise«, »Nestor« genannt. Süss und kräftig. Davon werde ich mir ein Fläschchen
einthun für diesen grossen Tag.«

Dann fuhr er zu mir gewendet fort: »Je älter man wird, theurer Freund, je mehr
Blätter flattern welk herab vom Baume unserer Illusionen. Ich habe mir bis
jetzt immer eingebildet, eine Putzmacherin sei eine Art von ätherischem Wesen,
das in der Weise eines Vögelchens von irdischer Speise nur nippt, fortwährend
Liedchen trällert und dazu mit unerschöpflichem Fleisse und mit wunderbar
geschickten Fingern zierliche Gebilde formt. Aber darf ich von dem Einzelfalle,
den dieser Brief darstellt, auf die Allgemeinheit schliessen, so kann ich mich
der Ueberzeugung nicht erwehren, dass sehr irdische Geschöpfe unter dieser
Menschenklasse gefunden werden.«

Doch die niedergedrückten Geister der Familie Hühnchen richteten sich bald
wieder auf. Es wurde nach reiflicher Ueberlegung beschlossen, auf die Hülfe
dieser anspruchsvollen Dame zu verzichten, da man allgemein der Ansicht war,
sie sei zu schwierig zu ernähren, auch möchte der Rahmen des Hühnchen'schen
Hauses keine geeignete Fassung für dieses Juwel sein. Frau Lore brachte dann
später auch mit ihren geschickten Händen alles Nöthige zur Befriedigung der
Kenner zu Stande.

Es war ein sonniger Tag am Ende des April, Fenster und Thüren waren geöffnet
und eine köstliche Frühlingsluft wehte durch alle Zimmer. Gegen zwölf Uhr
Mittags fiel es mir besonders auf, wie ungemein sonnig die Wohnung war, ja als
ich näher zusah, bemerkte ich die auffallende Thatsache, dass das himmlische
Gestirn sowohl in die Nord- als die Südfenster hineinglänzte. Diese beiden
Sonnenscheine begegneten sich in der Mitte und brachten in dem breiten Gange,
der die beiden Zimmer verband, strahlenden Glanz hervor. Als ich Hühnchen auf
diese merkwürdige astronomische Thatsache aufmerksam machte, da leuchteten
seine Augen ganz besonders und mit fast prahlerischem Tone begann er: »Ja, mein
lieber Freund, diesen neuen Vorzug dieser merkwürdigen Wohnung kanntest Du noch
garnicht. Was wir zuerst als ein Unglück beklagten, hat eitel Vortheil mit sich
gebracht, denn einem Glücksvogel wie mir, müssen alle Dinge zum Besten dienen.«

Dann deutete er aus den Nordfenstern auf die blinkenden Spiegelscheiben einer
grossen Miethskaserne, die dort vor Kurzem erst aus dem Boden gewachsen war und
fuhr fort: »Du weisst doch, welches Vergnügen wir früher immer an der Aussicht
aus diesen Fenstern hatten, als dort noch das kleine ländliche Haus stand. In
dem eingezäunten Hofraume trieb sich ein stattlicher Hahn mit seinen Hühnern
herum, dort watschelten Enten, und im Herbst auch Gänse, ja zuweilen liessen
sich dort veritable Schweine sehen, die sich stilgemäss in Pfützen wälzten. Wir
hatten dort eben immer eine ächt ländliche und höchst anheimelnde Aussicht. Nun
kriegen die Leute hier aber im vorigen Jahre das Bauen und stellen dort eine
himmelhohe Kaserne hin mit Karyatiden und Balkons und Obst und Südfrüchten. Die
Aussicht ist fort und unser Nordzimmer sollte, wie wir meinten, noch dunkler
werden, als es schon war. Aber was geschieht? Ganz das Gegentheil, wie Du
siehst. Denn nun spiegelt sich die Sonne dort in den grossen Scheiben und wir
haben sie von beiden Seiten, dass wir uns in ihrem Scheine baden können. Eine
förmliche Sonnendouche haben wir jetzt. Mich dünkt, die Wohnung hat
unermesslich gewonnen dadurch. Und noch eins Theuerster. Die Grundstücke hier
in der Gegend sind durch die eingetretene Bausucht gewaltig im Preise
gestiegen. Gestern war ein Bauunternehmer bei mir mit einem Burgundergesicht
und drei Unterkinnen. Sein glattes Bäuchlein erschien mir wie ein Grabhügel von
vielen Austern, Fasanen und Gänseleberpasteten und war geziert mit einer
goldenen Uhrkette im Werthe eines kleinen Bauerngutes. Er wollte mir mein
Grundstück abkaufen und bot schliesslich sechsmal mehr als es mir, den Neubau
mit eingerechnet, im Ganzen gekostet hat. Einstweilen habe ich der Versuchung
widerstanden, obwohl er sagte: »Gott, was wollen Sie? Für das, was ich Ihnen
zahle, bau'n Sie sich in 'ner anderen Gegend wieder an und da können Sie haben
eine Villa. Was haben Sie hier? Niedrige Räume, kleine Löcher. Ziehen Sie
weiter hinaus auf das neue Villenterrain, da können Sie haben für das Geld, was
ich Ihnen zahle, grosse Räume und alle Zimmer mit Schtuck, so viel Sie wollen.
Hier haben Sie keinen Schtuck und Schtuck wünscht man doch jetzt allgemein. Und
Sie können haben auf dem Flur die Wände von Schtuckmarmor und können haben
Butzenscheiben und Alles altdeutsch in der schönsten Renaissance und mit Cuivre
poli. Oder wollen Sie nicht Renaissance, so können Sie's haben in Gothisch oder
Rokoko oder was Sie wollen, unsere Baumeister bauen Ihnen in jedem Geschmack.

Aber ich blieb fest und zuletzt sockte er zornig ab. Das aber muss ich Dir
sagen: diesen Boden betritt jetzt mit Achtung, denn Du wandelst auf Gold.« Und
Hühnchen ging mit Storchenschritten, wie zwischen Eiern im Sonnenschein herum,
der ihn von beiden Seiten beleuchtete, und lachte und glänzte selber wie die
Sonne.

Wie es möglich werden sollte Polterabend und Hochzeit in den beschränkten
Räumen des Hühnchen'schen Hauses stattfinden zu lassen, war mir unerfindlich,
allein mein zukünftiger Schwiegervater hatte sich nun einmal darauf versessen
und seinem Genie musste es überlassen werden, diese Frage zu lösen. »Einer
Hochzeit in einem Gasthause fehlt jegliche Weihe,« sagte er. »Das ist ein
Geschäft, aber kein Fest. Wir laden so viele ein, als hineingehen in die Bude
und dann soll's fidel werden. Was, alter Freund und Schwiegersohn? Und unser
Freund Bornemann soll uns eine Maibowle ansetzen. Das zu sehen ist allein schon
ein Festgenuss, wenn er wie ein Hoherpriester seines Amtes waltet. Die Zuthaten
besorgt er selber aus den geheimnissvollsten und besten Quellen, die nur Gott
und ihm bekannt sind.«

Auch die Gäste von auswärts sollten im Hause untergebracht werden. Das war nun
allerdings so schlimm nicht, denn ausser meiner Mutter erwarteten wir nur noch
Herrn Nebendahl, einen Onkel von Hühnchen, der in Mecklenburg ein Pachtgut
hatte. Da nun die Zimmer oben, die ich bewohnt hatte, leer standen, so machte
dies weiter keine Schwierigkeiten.

Unterdess hatte unsere neue Wohnung in der Frobenstrasse sich allmählich
gefüllt, es duftete dort nach Lack, Politur und frischen Polstermöbeln und
Alles sah unbeschreiblich neu und ungebraucht aus. Auch die Küche war schon
vollständig eingerichtet, an den Wänden hingen Löffel, Kellen, Siebe, Trichter
und andere Geräthschaften, deren Gebrauch mir ein düsteres Geheimniss war.
Blanke Messingkessel blitzten über dem Heerde mit einem Mörser aus gleichem
Stoffe um die Wette, und am Rande des Rauchfanges entlang hing eine Reihe von
Bunzlauer Töpfen: Papa, Mama und sieben Kinder, eins immer kleiner wie das
andere. Auch auf den Brettern der Speisekammer war allerlei Geschirr
aufgestapelt, und stattliche Porzellantonnen waren dort aufmarschirt mit
schönen deutlichen Inschriften. Alles war da, nur das Beste fehlte noch. Doch
der Tag, der es bringen sollte, nahte heran, ob auch die Zeit schneckengleich
dahinkroch, und endlich war der Polterabend da. Unsere auswärtigen Gäste waren
eingetroffen, meine Mutter, die von der Familie Hühnchen mit unvergleichlicher
Liebe und Ehrfurcht aufgenommen ward, und Herr Nebendahl, ein stattlicher,
wohlbeleibter Herr mit einem rothbraunen Gesicht, einer Stimme, gleich der
Posaune des Gerichts, und einer grossen Neigung zur Heiterkeit, die sich durch
donnerndes Lachen kundthat und das Haus in seinen Grundfesten erschütterte.

»Na, Du hast dir da ja 'n gelungenes Vogelbauer eingerichtet Lebrecht,« sagte
er, als er mit gewichtigen Schritten durch die kleinen Zimmer wandelte wie ein
Löwe durch einen Menageriekäfig, »und 'n Garten is da ja auch. Den muss ich
sehn.«

Hühnchen schmunzelte und steckte schnell einige Papiere zu sich, die auf seinem
Schreibtische lagen. So etwas wie dieser Garten, war Herrn Nebendahl noch nicht
vor Augen gekommen und als er den Kartoffelacker von vier Quadratmetern und 
alle die unglaublich winzigen Zwiebel-, Mohrüben-, Erbsen-, Bohnen-, Kohl-,
Sellerie- und Erdbeerbeete sah, und als ihm nun gar die Bebauungspläne in ihren
verschiedenen Jahrgängen vorgelegt wurden, da schallte der Donner seines
Gelächters durch ganz Steglitz. »O du mein Schöpfer!« rief er, »zu Haus' hab'
ich 'n paar Erdbeerbeete, die sind zusammen mal so gross als dieser ganze
Garten. Un meine Frau hat 'n Karnaljenvogel in so 'n klein Drahthaus, der
kriegt jeden Tag sein Grüns, und wenn ich den seh' Lebrecht, denn werd' ich von
nu ab immer an dich und dein Haus und deinen Garten denken!«

Als er nun das Kartoffelfeld näher in's Auge fasste, wo eben das grüne Kraut
aus der Erde hervorgedrungen war, erwachte seine Lustigkeit aufs Neue: »Junge,
Junge,« sagte er, »wenn in 'n Herbst das Kartoffelracken losgeht, den musst Du
dir doch woll 'ne Hülfe annehmen, oder könnt Ihr's allein zwingen. Die
Kartoffeln steh'n aber gut. Was is es denn für 'ne Sorte?«

»Magnum bonum, länglich runde, nierenförmige,« antwortete Hühnchen
schlagfertig. »Hier in diesem Garten werden nur edelste Sorten kultivirt, und
die Samen sind von einer berühmten Firma in Erfurt bezogen. Wenn Du glaubst,
dass diese Zwiebeln hier ganz gewöhnliche Wald- und Wiesenzwiebeln sind, da
bist Du sehr im Irrthum, ich darf sie Dir vorstellen als die »grosse runde,
gelbe, feinschmeckende Zittauer Riesenzwiebel.« Auch bei diesen Bohnen siehst
Du nichts Gewöhnliches vor dir, es ist die »frühe, grosse, lange, extra breite,
weisse Schlachtschwert-Bohne.« Und wenn Du glaubst, hier siehst Du nur so
Erbsen schlechthin, da bist Du wieder betrogen. Nein sie nennt sich »grosse,
weisse, frühe, krummschotige Säbel-Erbse.« Hier erblickst Du den »sehr grossen,
zarten, gelben Non-plus-ultra-Salat und dort, wo Du noch nichts siehst, wird
sich bald in ungeahnter Ueppigkeit die »längste, grüne Goliath-Schlangen-Gurke«
entfalten. Doch wenn Du erst ahntest, was auf diesem Komposthaufen der Zukunft
entgegenkeimt, da würde Ehrfurcht dein Herz erfüllen, denn dort ist angesäet
der »Riesen-Melonen-Zentner-Kürbis,« der gegen hundert Kilogramm – denke nur
zwei Zentner – schwer wird. Ich muss gestehen, vor diesem Gemüse habe ich
einige Angst. Ich fürchte, es wird zu geräumig ausfallen für unseren Garten und
eine erdrückende Wirkung ausüben.«

Herr Nebendahl hatte bei dieser ganzen Erklärung mit beiden Händen seinen Bauch
gehalten, der wie von einem gewaltigen Erdbeben erschüttert ward – nun brach er
endlich in ein donnerndes Gelächter aus. Als er sich endlich wieder erholt
hatte, rief er: »Ne, Lebrecht, nu hör auf. Wenn das so weiter geht, denn werd'
ich krank, das kann ja kein Deubel aushalten. Du bist der putzigste Kerl, der
mir mein lebtag vorgekommen is.«

Der Rabe Hoppdiquax in seinem vergitterten Kasten an der Hauswand hatte sich
dieser neuen und geräuschvollen Erscheinung gegenüber bis dahin mäuschenstill
verhalten und sie nur mit dem forschenden Blicke des gewiegten Menschenkenners
aufmerksam von der Seite betrachtet. Jetzt, da eine kleine Pause in der
Unterhaltung eingetreten war, hielt er offenbar seine Zeit für gekommen, denn
im tiefsten Bass sagte er plötzlich: »Da ist der Graf!«

Herr Nebendahl schrak zusammen: »Na, was is das?« rief er. »Sitzt da wer in dem
Kasten. »Was is das?«

Hoppdiquax hüpfte drei Schritte seitwärts, wodurch er mehr in's Licht kam und
indem er theils pfiffig, theils boshaft auf Nebendahl hinblickte, sagte er wie
zur Erklärung: »Ein räthselhafter Vogel!« Denn diese Redensart, die von
Hühnchen schon so oft auf ihn angewendet worden war, hatte er sich im Laufe der
Jahre zu eigen gemacht.

Herr Nebendahl lachte nicht wie es wohl sonst seine Gewohnheit bei so
auffallenden und sonderbaren Ereignissen war, sondern ward ein wenig blass und
sah Hühnchen mit weit geöffneten Augen und gerunzelter Stirn an. »Du,
Lebrecht,« sagte er, »das is ja ein graugeliges Thier, da kann Einen ja ganz
angst vor werden.«

»Quatschkopp!« rief Hoppdiquax mit ungeheurem Nachdruck, sträubte die
Nackenfedern und hüpfte in die hinterste Ecke seines Kastens, wo er scheinbar
in gewaltigem Zorn auf einen längst abgenagten Knochen loshackte.

»Ne, sowas!« sagte Herr Nebendahl und ging ganz bedrückt mit Hühnchen wieder in
das Haus zurück.

 

[s022]

 

2. Polterabend.

Am Abende dieses Tages füllten sich die Zimmer mit Gästen. Da kam der Major
Puschel mit seiner Frau. Sie war köstlich in violette Seide gekleidet und
klirrte und bimmelte von allerlei Schmuck, wenn sie sich bewegte. Er aber war
in Uniform und strahlte festlich in militärischem Glanze unter all' den
gewöhnlichen Sterblichen. Da war Doktor Havelmüller mit dem Ausdrucke
freundlicher Wehmuth, der ihn immer zierte, wenn er auch noch so sehr den
Schalk im Nacken hatte, da war unser Freund Bornemann mit seinem bartlosen
lächelnden Vollmondsgesicht, den breiten Schultern und der üppigen Fülle
sämmtlicher Gliedmassen. Er hatte sich mächtig in Wichs geworfen, seine Stiefel
schossen glänzende Blitze und oben war er mindestens zu sieben Achteln Vorhemd.
Wenn er so dastand, den Chapeau claque elegant gegen das Bein gestemmt, so sah
er aus wie der aufgegangene Teig eines Gesandtschafts-Attaché's. Da war Onkel
Nebendahl in seinem Hochzeitsfrack, der leider dem leiblichen Wachsthume seines
Besitzers nicht gefolgt war und dessen Arme einzwängte, dass sie zwei
stattlichen Mettwürsten glichen, während er vorne weit auseinanderklaffte und
einer mit einer ungeheuren weissen Weste bedeckten imposanten Hügellandschaft
Raum gab. Da waren ausser anderen Freunden und Freundinnen des Hauses, deren
Aufzählung zu weit führen würde, einige von Hans Hühnchen's jüngeren Genossen,
die entweder sich schüchtern in den Ecken herum drückten oder wie der junge
angehende Kunstgelehrte Erwin Klövekorn sich den Anschein gaben, als seien alle
Genüsse dieser Welt bereits Schall und Rauch für sie, mit blasirter Miene an
einem Thürpfosten lehnten und in der Schnurrbartsgegend an etwas Unsichtbarem
drehten.

Von den jungen Mädchen, den Freundinnen Frieda's, war noch nicht viel zu sehen,
nur aus dem Zimmer, das ihnen als Garderobe diente, schallte Lachen und
Gezwitscher und zuweilen sah man dort ein phantastisch aufgeputztes Köpfchen
hervorlugen, das aber, wenn es bemerkt ward, sofort kichernd wieder verschwand.

In dem grössten Zimmer des Hauses, wo wir damals das Weihnachtsfest gefeiert
hatten, war ein erhöhter Sitz für das Brautpaar gebaut und rings an den Wänden
standen Stühle, so dass in der Mitte ein Raum für die Aufführungen frei blieb.
Als dort die ganze Gesellschaft sich niedergelassen hatte, ergriff Hühnchen mit
ungemeiner Wichtigkeit eine Tischglocke und läutete heftig. Auf dieses
Regisseur-Zeichen öffnete sich die Thür und herein traten fast zugleich zwei
hübsche Mädchen, die erste, eine blonde, war weiss gekleidet, die andere war
schwarz von Haar und dunkelroth angethan. In den Händen trug jede eine flache
runde Schachtel. Zum Verständniss des Folgenden muss ich einfügen, was ich bis
jetzt schamhaft verschwiegen habe, dass nämlich schon vor einigen Jahren ein
Bändchen Gedichte von mir unter dem Titel »Kornblumen« erschienen war, dessen
Exemplare »zu scheusslichen Klumpen geballt« in dem Magazine des Verlegers ein
unbegehrtes Dasein führten. Beide Mädchen betrachteten sich anscheinend mit
Verwunderung und Eifersucht und die Schwarze begann:

                                   S.
              »Woher des Wegs? Was bringst Du dort getragen?
                                   B.
              Ei was Du fragst! Dasselbe darf ich fragen!
                                   S.
              Zeig' her! Was, eine Schachtel rund wie meine?
              Was birgst Du drin?
                                   B.
                                            Ei nun, was birgt die deine?
                                   S.
              Was Rundes!
                                   B.
                                    Nun, was Rundes hab' auch ich!
                                   S.
              Zu gleichem Zwecke kommst Du sicherlich.
              Das merk' ich wohl und brauche nicht zu fragen,
              Denn einen Kranz bringst Du wie ich getragen.
                                   B.
              Ich kam zuerst und Du musst vor mir weichen!
                                   S.
              Auch meinen Kranz denk' ich zu überreichen!
                                   B.
              Der meine ist der schönste in der Welt!
                                   S.
              Und meinen kaufst Du nicht um vieles Geld!
                                   B.
                       (nimmt ihren Kranz hervor)
              Der schönste Kranz von allen die sich zeigen,
              Er ist gefügt aus zarten Myrthenzweigen.
              Das schönste ist ein hold erröthend Haupt
              Am Hochzeitstage myrthenzweigumlaubt!
                                   S.
              Den ersten Kranz von allen, die wir kennen,
              Muss ich des Lorbeers stolze Rundung nennen,
              Den man dem Sieger auf die Stirne drückt,
              Und dem Poeten, der die Welt entzückt.
                                   B.
              Verzehrend sind der Ruhmsucht wilde Flammen
              Und nur die Liebe hält die Welt zusammen!
                                   S.
              Zusammen hält die Liebe wohl das Leben,
              Doch einzig vorwärts bringet nur das Streben!
                                   B.
              Lass uns nicht streiten. Jeder schätzt das Seine.
              Meins gilt der Braut, dem Bräutigam das deine!
                                   S.
                  (öffnet die Schachtel. Verwundert):
              Welch' seltsam Ding – fürwahr, was muss ich seh'n?
              Verwunderliches ist allhier gescheh'n!
                      (Zieht einen Kornblumenkranz hervor):
              Was ich als grünen Lorbeer eingehandelt,
              In blaue Sterne hat es sich verwandelt.
              Die zarte Blume, die das Kornfeld schmückt,
              Sei statt des Lorbeers auf dein Haupt gedrückt.
                                   B.
                              (zur Braut):
              Dir reiche ich des Myrthenkranzes Rund,
              In dem Du schliessest den ersehnten Bund,
              Das Holdeste, das diese Erde hegt,
              Das Lieblichste, das eine Jungfrau trägt.
              Mag Andern auch ein andrer Kranz gefallen,
              Er ist und bleibt der herrlichste von allen!«

So waren wir denn beide bekränzt zur grossen Ergötzung der Zuschauer über diese
neue Form der Ueberreichung des Brautkranzes, die, wie ich nachher erfuhr, von
unserem Freunde Havelmüller erdacht war.

Aber zum zweiten Male ertönte Hühnchen's Glocke und herein schwebten singend
und im Reigen sich drehend die vier Elemente in eigener Person. Auch diese
sprachen nach einander sinnige und freundliche Worte, indem sie zwischendurch
immer wieder zu ihrem eigenen Gesange zierliche Reigentänze aufführten. Da war
die Erde, ein Mädchen in grünem geblümtem Gewande und einen Rosenkranz im
schwarzen Haar tragend. Sie wolle uns nähren und kleiden und ihre besten
Schätze für uns hergeben, sagte sie, und zum Zeichen dessen überreichte sie
Brod und Salz in einem schönen Korbe.

Dann kam das Wasser in blauem Gewande mit Wasserrosen geziert und versicherte
uns, schon die alten Griechen hätten gesagt, es sei von Allem das Beste. »Mit
'n guten Schuss Rum mang,« murmelte Onkel Nebendahl dazwischen. Aber da kam er
schön an, denn nachdem das Wasser seine Vorzüge dargelegt hatte, förderte es
allerlei spitzfindige Bemerkungen zu Tage über gewisse andere Getränke, durch
die nicht allein verwerfliche Junggesellen, sondern auch leider junge und alte
Ehemänner bewogen würden, ihre Nächte ausser dem Hause zu verschwärmen, während
die armen Frauen in Trübsal und Trauer zu Hause sässen. Als Aufmunterung zur
Tugend überreicht es dann eine Wasserflasche mit zwei Gläsern.

Darauf meldete sich die Luft, weiss wie eine Sommerwolke und überall mit
Schmetterlingen besetzt, die auch über dem hellblonden Haare sich schwankend
wiegten. Sie hielt einen zierlichen kleinen hygienischen Vortrag über den
Nutzen der Ventilation und sztiess dabei ein wenig mit der Szunge an, gleichsam
als wolle sie das Ssäuseln des Szephirs dadurch andeuten. Ihr Geschenk war ein
Blasebalg.

Das Feuer ward dargestellt durch ein zierliches Persönchen in rothem Gewande
und trug eine wirkliche brennende Flamme auf dem Haupte. Die niedliche junge
Dame hatte, wohl durch den Charakter ihrer Rolle verführt, eine etwas heftige
Art zu deklamiren an sich, rollte beträchtlich mit den hübschen braunen Augen
und in gemessenen Zwischenräumen flammte ihr rechter Arm wie von einem
unsichtbaren Drahte gezogen zum Himmel empor, wobei gewöhnlich auch die etwas
zu sehr angestrengte Stimme in die zweite Etage hinaufschnappte. Sie sprach mit
vielem Ausdruck von der heiligen Flamme des häuslichen Heerdes und von dem
Feuer der Liebe, das nie erlöschen solle und uns wärmen bis in die spätesten
Tage. Dazu überreichte sie ein Feuerzeug in Gestalt eines bronzenen Amors mit
einer Butte auf dem Rücken. Als sie geendet hatte, hörte ich einen Seufzer
hinter mir, wo Hans Hühnchen an die Wand gelehnt stand und als mein Blick ihn
streifte, bemerkte ich, wie er das zierliche Mädchen mit den Augen verfolgte.
Es machte mir den Eindruck, als sei er von diesem Feuer etwas angesengt.

Als die vier Elemente sich nun wieder im Reigen gedreht hatten und singend zur
Thür hinaus gezogen waren, sagte Onkel Nebendahl befriedigt: »Das war mal
nüdlich. Das haben die kleinen Dirns nett gemacht.«

»Ja sehr niedlich,« sagte der Major, »und erinnert mich merkwürdig an einen
anderen Polterabendscherz auf der Hochzeit meines Kameraden Hauptmann von
Beselow. Damals waren es aber die vier Temperamente. Da passierte eine
sonderbare Geschichte, denn die junge Dame, die das Phlegma darstellte, blieb
ganz elend stecken, ich sage Ihnen so furchtbar stecken, dass sie nicht aus
noch ein konnte. Sie musste wahrhaftig ihren Zettel aus der Tasche kriegen und
Alles ablesen. Sie war eine Gutsbesitzerstochter aus der Gegend von Thorn –
heirathete später meinen Kameraden Leutnant Dempwolf. Der Schwiegervater kaufte
ihnen ein Gut und dann bekamen sie dreizehn Kinder. Sind alle noch am Leben.
Ja!«

Onkel Nebendahl, der an die pointelosen Geschichten des Majors noch nicht
gewöhnt war, sah ihn erwartungsvoll an und fragte endlich als weiter nichts
kam: »Und?«

Der Major blickte mit den hellen Augen etwas verwundert auf ihn hin und drehte
an seinem Schnurrbart: »Der älteste Sohn dient bereits als Einjähriger, ja,«
sagte er dann, »bei'm zweiten Garderegiment. Ja!«

Nebendahl kratzte sich hinter den Ohren und versank in Nachdenken. Doch konnte
er sich dem nicht lange hingeben, denn Hühnchens Glocke ertönte wieder und
während vom Klaviere her die Melodie des Liedes ertönte: »Guter Mond, du gehst
so stille durch die Abendwolken hin,« wandelte, in einen langen
silberglänzenden Talar gekleidet, unser Freund Bornemann als Mond herein. Sein
grosses rothes gutmüthiges Gesicht schaute aus einer mächtigen goldenen Scheibe
hervor, wahrhaftig, das war ein Mond, so ähnlich wie er es nur sein konnte.

»Da kommt dein Freund!« sagte ich zu Frieda. Sie lächelte und sah mich
glücklich an. Sie ward nämlich immer ein wenig geneckt mit ihrer Vorliebe für
den Mond und sagte gerne, wenn er so durch die Zweige der Gartenbäume auf sie
hinblicke, sei es ihr als schaue ein guter Freund auf sie. Dieses kleine
Verhältniss war zwar ohne die übliche Sentimentalität, doch seit ihrer
Kinderzeit schon hatte sie, wenn sie abends allein und unbelauscht am Fenster
sass, und das freundliche Gestirn zu ihr hereinsah, ihm all ihre kleinen Leiden
und Freuden anvertraut. Das musste nun Bornemann wohl bekannt geworden sein,
denn er stellte sich vor als Freund der Braut, der eigens herabgestiegen sei,
um an diesem schönen Tage ihr seine Glückwünsche zu bringen. Er wisse wohl,
dass er schon seit lange ihr erster und eigentlich auch ihr einziger Geliebter
sei. Da sie nun aber eingesehen habe, dass seine himmlischen Berufsgeschäfte
und seine Verpflichtungen gegen die Liebenden der ganzen Welt eine nähere
Verbindung nicht zuliessen, habe sie sich endlich unter den Menschen nach einem
Ersatze umgesehen, und da sei alsbald ihre Wahl auf mich gefallen, einzig und
allein um meines schönen Mondscheins willen, der sie zart und sinnig immer an
ihren ersten und liebsten Freund erinnere. (So ein Schuft! Wenn ich das nicht
gleich geahnt hatte!) Er könne diese Wahl nur billigen, denn gestehen müsse er
ja, ihm sei ein steter Wechsel eigen, bald sei er schwarz, bald eine schmale
Sichel, bald zu-bald abnehmend und nur selten zeige sich sein voller Glanz. Der
von ihr erwählte Mondschein aber würde an Grösse, Pracht und Schimmer im Laufe
der Jahre immer nur zunehmen und eine dauernde Quelle ungetrübter Freuden für
sie sein. Damit nun auch ich an der Beobachtung dieses vergnüglichen Wachsthums
und dieser steten Veredlung theilzunehmen vermöge, so überreiche er hiermit
diesen feingeschliffenen und in Bronze gerahmten Spiegel. Dann schloss er:

»Mein Schein ist Wechsel, deiner nicht,
Er strahlt in stets vermehrtem Licht
Und bleibt dir bis ans Ende treu!
Nun lebet wohl! – Ich werde neu!«

Er machte plötzlich links um kehrt und nun zeigte sich, dass seine ganze
Hinterseite schwarz wie Pech war, nur auf dem breiten Rücken war ein
sichelförmiger Mond mit Profilgesicht dargestellt, der mit zwei gewaltigen
Händen eine ungeheuer »lange Nase« machte.

Der Donner des Gelächters auf meine Kosten war unbeschreiblich. »Na, warte
nur,« dachte ich, »du wandelndes Bierfass, wenn einmal deine Stunde schlägt und
Du auf demselben Verwunderungsstuhle sitzest, dann soll meine Rache furchtbar
sein!«

Es würde zu weitläufig werden, wollte ich Alles anführen, was an diesem
denkwürdigen Abend von ernst- und scherzhaften Vorträgen noch dargebracht wurde
und wieviel liebenswürdige Freundlichkeit sowohl als scherzhafte Bosheit wir
noch auszustehen hatten.

Als dann nach Beendigung aller dieser Aufführungen die Gesellschaft in den
beiden anderen kleinen Zimmern herumwimmelte, weil nun der Tisch zum Abendessen
im »Saal« gedeckt wurde, kam Hühnchen sehr vergnügt zu mir und sagte: »Du,
willst Du mal sehen wie jetzt Bornemann als Oberpriester am Altare des Bacchus
waltet? Es ist ein erhabener Anblick.«

Er führte mich in die Küche und dort stand Bornemann in seinem silberglänzenden
Talar und hatte seine goldene Mondesscheibe nun wie einen Heiligenschein
aufgesetzt. Vor ihm befand sich ein riesiges mit Blumen bekränztes Gefäss in
einer mächtigen mit Eis gefüllten Schüssel. Hans Hühnchen entkorkte fortwährend
Flaschen und reichte sie dem Meister zu, während ein anderer Jüngling ein
grosses mit Waldmeisterkraut gefülltes Sieb über die Bowle hielt. Nur war es
bemerkenswerth zu sehen mit welcher Kennermiene Bornemann zuvor an jedem Korke
roch, ehe er die Flasche verwendete. Wie er sie dann geschickt zwischen den
Händen wirbelte, wodurch der Inhalt eine kreisende Bewegung erhielt und die
Luft in der Mitte eindringen konnte, so dass der Wein in hohlem Strahle ohne zu
blubbern schnell aus der Flasche herausschoss und durch das mit Waldmeister
gefüllte Sieb in die Bowle plätscherte. So ging es fort Flasche für Flasche,
ohne Ende wie es uns dünkte. Hühnchen wurde ganz ängstlich und sagte:
»Bornemann, du denkst wohl an eine Herrengesellschaft, bedenke es sind über die
Hälfte Damen dabei.« Bornemann erwiederte mit dem Ton eines Mannes, der sich
nicht in seine Angelegenheiten reden lässt: »Leberecht, das verstehst Du nicht.
Wenn ich eine Bowle ansetze, dann saufen die Menschen schrecklich und es
bekommt ihnen.«

»So«, sagte er dann, als Hans ihm die letzte Flasche aus dem Eiskühler
hingereicht hatte und nur noch zwei übrig waren, die abgesondert standen, »so«,
sagte Bornemann, »Champagner ist nicht nöthig, er ist nur für die Illusion und
verfliegt bald, aber hier habe ich zwei Flaschen ganz alten Rauenthaler. Zu
trinken ist er nicht mehr, weil er viel zu firn ist, aber er ist durch und
durch Blume. Der wird diesem Getränk wohl thun.« Es war ein weihevoller Moment,
als er den Inhalt dieser Flaschen dazu goss, und der Duft des edlen Weines sich
mit dem gewürzigen Hauch des Waldmeisters mischte.

»So«, sagte Bornemann, »Zucker ist schon dran, nun kommt die letzte Weihe.« Er
nahm aus einem Briefumschlag mit grosser Feierlichkeit ein einziges Blatt der
schwarzen Johannisbeere und hielt es am Stiele etwa dreissig Sekunden in die
Flüssigkeit. »Es ist vielleicht ein Aberglaube,« sagte er, »aber so habe ich es
von meinem Meister gelernt. Er schrieb diesem einen Blatte eine wahre
Zauberkraft zu. Zwei würden Alles verderben, sagte er. Ich kann diesen Glauben
nicht ganz theilen, aber aus Pietät versäume ich es nie, denn ich habe
gefunden, dass es nichts schadet.«

Nun war das grosse Werk beendet, Bornemann füllte ein Glas, hielt es mit
nachdenklicher Miene gegen das Licht und probirte dann sorgfältig. Er stand
eine Weile mit gerunzelter Stirn und sah, wie in tiefste geistige Arbeit
versunken, starr vor sich hin, während er die Lippen langsam kostend bewegte.
Sodann nickte er befriedigt und schlürfte langsam den Rest des Getränkes. Seine
Züge erhellten sich und sein glattes rothes Gesicht leuchtete in verklärtem
Schimmer. »Es stimmt!« sagte er, indem er Hühnchen das aufs Neue gefüllte Glas
darreichte. Als dann die beiden jungen Leute unter der Anleitung ihres Chefs
das mächtige Gefäss keuchend in den Festsaal schleppten, kehrten wir beiden zu
der Gesellschaft zurück. Unterwegs sagte Hühnchen geheimnissvoll zu mir: »Du,
ich fürchte, diese Bowle wird ein schauderhaftes Loch in den Gemeindeseckel
reissen. Aber, es schadet nichts, wir wandeln ja auf Gold.« Und damit machte er
wieder ein Paar von seinen komisch vorsichtigen Storchschritten und strahlte
vor Vergnügen.

Allgemeines Behagen herrschte dann bald an der mit allerlei Salaten und kalten
Schüsseln besetzten Tafel und grosses Lob ward auch hier Bornemann und seinem
mit Blumen bekränzten Werk gespendet. »Ne feine Bool,« sagte Nebendahl, »den
Rezept möcht' ich woll haben.« Bornemann verbeugte sich darauf, etwa wie
Goethe, wenn man seinen Faust lobte.

Allmählich ward die Stimmung der Gesellschaft lebhafter, die Wogen der
verschiedenartigsten durcheinandergehenden Gespräche erzeugten eine Art
Brandung, über der wie Schaum das helle Gelächter der jungen Mädchen schwebte.
Hans Hühnchen hatte glücklich einen Platz neben dem »Feuer« erwischt und war
von einer hinsterbenden Zuvorkommenheit gegen das junge Mädchen. Herr Erwin
Klövekorn entäusserte sich seiner jungen Kunstweisheit gegen das »Wasser« mit
grosser Zungengeläufigkeit. Er hatte das »Cinquecento« vor, war eben bei den
»Eklektikern« angelangt und belehrte seine junge Nachbarin über die
verschiedenen Carracci's und wodurch sich Lodovico Carracci von Agostino
Carracci und dieser wieder von Annibale Carracci unterscheide und dass mit
Antonio Marziale Carracci und Francesco Carracci nicht viel los sei, und dass
diese Künstlerfamilie in moderner Zeit nur mit den Meyerheims verglichen werden
könnte, die in ähnlich unheimlicher Weise sich vermehrt hätten und mit
demselben Erfolge, ewig mit einander verwechselt zu werden. Der jungen Dame
waren die Carracci's zwar so gleichgültig wie die Spectral-Analyse oder wie die
Philosophie des Unbewussten, allein sie hörte aufmerksam zu, denn nichts geht
über die Bildung.

Die Frau Majorin belehrte meine Mutter über Hofgeschichten mit jener innigen
Kammerzofenfreude kleinlich angelegter Naturen an den Schwächen hochgestellter
Leute, der Major erzählte dem geduldig lächelnden Bornemann endlose Geschichten
ohne Pointe, und Hühnchen ward vom Onkel Nebendahl über den grossen Nutzen der
Stallfütterung und die unglaubliche Wirkung des Guanos unterrichtet, während
Doktor Havelmüller Frau Lore etwas vorschwärmte von seinem neuerworbenen 
Waldgrundstück in Tegel mit den einundvierzig numerirten Bäumen, und andere
wieder andere Gespräche führten. Es war sonderbar wie die Bruchstücke aus allen
diesen Unterhaltungen durcheinander wirbelten:

»O ich kann sehr boshaft sein,« sagte das »Feuer« mit einer übermüthigen Miene.

»Unmöglich!« flötete Hans Hühnchen.

»Die Eklektiker,« dozierte Klövekorn, »wollten die Vorzüge der grossen Maler
ihrer Vorgänger mit einander verbinden, es gelang ihnen aber nicht.« – Aber was
das für'n feinen Dung gab, Lebrecht,« donnerte Nebendahl, »das glaubst Du
garnich, nichts ging verloren«. – »Denken Sie sich,« tönte nun die scharfe
Stimme der Majorin, »sie legt Schminke auf – so dick!« – »Guano wirkt aber noch
dausendmal besser, Lebrecht,« rief Nebendahl wieder. – »Da sagte der Kerl
Puschel zu mir,« krähte der Major, »einfach Puschel und kannte meinen Titel
doch ganz gut. Einfach unverschämt! Was?« –

So rauschte die Brandung des Gespräches weiter bis endlich Bornemann die ewigen
pointenlosen Geschichten des Majors satt kriegte und verkündete, er wolle nun
auch einmal etwas erzählen und zwar die schöne Geschichte von der Peitsche.

Da zufällig eine Pause in all den vielen Gesprächen eingetreten war, so begann
Bornemann unter allgemeiner Aufmerksamkeit: »Der Bauer Stövesand fuhr in die
Stadt, um ein Paar Sack Kartoffeln abzuliefern und führte dabei zum ersten Male
seine wunderschöne neue Peitsche. Es war eine herrliche Peitsche, den Stiel
hatte er selber aus Knirck geflochten und die beste Schnur dazu gekauft, die zu
haben war. Sie lag so schön und leicht in der Hand und knallen konnte man damit
wie mit einer Pistole. Eine bessere Peitsche, meinte der Bauer, könne auch des
Königs Kutscher nicht haben. Als er nun in der Stadt seine Kartoffeln
abgeliefert hatte, regte sich der Hunger, und er fuhr zum Bäcker und kaufte
sich eine schöne grosse Semmel. Er holte die weiche Krume mit dem Finger hervor
und verzehrte sie und als er dann bei dem Kaufmann angelangt war, wo er
gewöhnlich einkehrte, liess er sich die Semmel mit Sirop füllen, kaufte sich
einen gesalzenen Hering dazu und hielt eine leckerhafte Mahlzeit. Dazu trank er
ein Gläschen »Mulderjahn«, eine Sorte von Malaga, die der Kaufmann selber aus
Schnaps, Wasser, Sirop und Rosinenstengeln kunstreich herstellte und für ein
Billiges an seine Kunden abliess. Nachdem er sich so köstlich erquickt hatte,
begann er an die Besorgung seiner Geschäfte zu denken. Er fuhr zum Posamentier
Spieseke und kaufte für seine Frau zwei Dutzend Haken und Oesen und drei Ellen
Schnur, dann zum Schnittwaarenhändler Abraham, woselbst er fünf Ellen rothen
Flanell einhandelte, darauf zum Cigarrenfabrikanten Michelsen und erstand sich
dort drei Pfund Schiffer-Tabak von dem besten, das Pfund zu dreissig Pfennigen,
denn in dieser Hinsicht war er ein Leckermaul. Hierauf hielt sein Gefährt vor
dem Hause des Böttchers Maass, weil ein neuer Milcheimer nöthig war, und
zuletzt fuhr er zur Apotheke, woselbst er für einen Groschen Mückenfett
verlangte, welches gut ist gegen das Reissen, und ganz ungemein wenig
Schweineschmalz in einem winzigen Döschen erhielt. Da er nun aber nach dem
ungewässerten Heringe einigen Durst verspürte, so kehrte er noch einmal bei dem
Gastwirth Kaping am Ziegenmarkt ein, trank einen Krug »Lüttjedünn« nebst einem
Gläschen »blauen Zwirn« dazu und machte sich dann vergnügt auf den Rückweg. Er
war schon längst aus dem Thore und bei der nächsten Ortschaft angelangt, als
ein infamer Dorfkläffer den Pferden zwischen die Beine fuhr und die Thiere fast
scheu machte. Der Bauer Stövesand wollte nach seiner Peitsche greifen, aber
siehe da, seine schöne neue Peitsche war fort. Er musste sie in der Stadt
irgendwo haben stehen lassen. Auf der Stelle wendete er um und fuhr zurück,
denn seine schöne Peitsche wollte er nicht im Stiche lassen. An dem Orte, wo er
die Kartoffeln abgeliefert hatte, fand er sie nicht vor, auch der Bäcker wusste
nichts von ihr. Bei'm Kaufmann suchte man sie vergebens und auch bei dem
Posamentier war sie nicht zu finden. Der Schnittwaarenhändler Abraham bedauerte
sehr, und der Cigarrenhändler Michelsen desgleichen. Die Hoffnung des Bauern
ward immer geringer, denn auch der Böttcher Maass wusste nichts von der
Peitsche. Endlich kam er zur Apotheke und kaum war er in den Laden getreten, da
– wie merkwürdig – da stand die Peitsche. In der Ecke am Fenster bei dem
Receptiertisch. Er sah sie gleich auf den ersten Blick Ja!«

Als nun Bornemann schwieg und sich mit einer Miene, die deutlich sagte, dass
seine Geschichte zu Ende sei und er den Tribut des Beifalls erwarte, in den
Stuhl zurücklehnte, da erhob sich ein halbunterdrücktes Murmeln und Gekicher,
denn alle, die den Major und seine Geschichten ohne Pointe kannten, verstanden
die kleine Satire. Dieser aber selbst sah den Erzähler gross an und fragte
verwundert: »Aus?«

»Jawohl,« sagte Bornemann, »ganz aus.«

»So, so?« sagte der Major, »aber da muss ich offen gestehen, die Pointe dieser
Geschichte ist mir entgangen. . . . Vollständig entgangen. Ja!«

Dem vulkanischen Heiterkeitsausbruche, der nun folgte, sass der Major rathlos
gegenüber und ebenso Nebendahl. »Ich weiss garnich,« sagte dieser, »was die so
furchtbar lachen über die alte dumme Geschicht'. Sie hat ja garkein' Sinn nich.
Un wenn man denkt, nu kommt's, denn is sie aus.«

Hühnchen, in der Furcht, es könne hierdurch eine Missstimmung in die
Gesellschaft kommen, legte sich in's Mittel und sagte: »Hör' mal Bornemann, ich
habe auch schon bessere Geschichten von dir gehört.« Dieser schien durch solch
hartes Urtheil garnicht geknickt, sondern schmunzelte im Gegentheil sehr
geschmeichelt. »Aber,« fuhr Hühnchen fort, indem er sich an Doktor Havelmüller
wendete, »da wir nun mal bei'm Erzählen sind, lieber Emil, da musst Du mir
heute Abend einen grossen Gefallen thun. Ich bitte dich um die Geschichte von
der Wanze.«

Doktor Havelmüller sträubte sich, es sei eigentlich keine Geschichte für Damen,
was diese natürlich erst recht neugierig machte, auch habe er sie lange nicht
erzählt und fürchte, die kleine Geschichte, die auf das Wort gestellt sei, zu
verderben. Allein Alles half ihm nichts und obwohl die Frau Majorin bedenklich
ihre lange Nase kräuste und ungemein steif aussah, begann er endlich:

»Am Ende meiner Studienzeit war ich einmal genöthigt, mir eine neue Wohnung zu
suchen. Ich hatte schon viel Zimmer vergeblich besichtigt, da kam ich endlich
zu einer freundlichen sauberen Wittwe, wo es mir ausnehmend gefiel. Ich ward
bald mit ihr einig und that zum Schluss eigentlich nur der Form wegen noch die
Frage: »Es sind doch keine Wanzen in der Wohnung?« »O, wie werden hier Wanzen
sein!« sagte die alte Dame fast beleidigt. Das hat nun allerdings nicht viel zu
sagen, denn wenn eine Wohnung auch so viel Wanzen hätte, als es Chinesen in
China giebt, so würde eine Zimmervermietherin dies doch niemals zugeben, selbst
wenn man sie auf die Folter spannte. Ich sagte also: »Nun das ist gut, denn in
dem Augenblicke, wo ich diese verhassten Thiere spüre, ziehe ich sofort aus.«
Dann gab ich meinen Miethsthaler und die Sache war abgemacht.

Am ersten Abend, als ich eingezogen war, konnte ich nicht einschlafen. Ein
fieberhafter Zustand überkam mich, und noch andere Symptome, die ich hier nicht
näher schildern will, machten einen furchtbaren Verdacht in mir rege. Ich
steckte Licht an, konnte aber nichts finden, und nachdem ich einen gewaltigen
Schwur gethan hatte, am nächsten Tage sofort wieder auszuziehen, schlief ich
endlich spät nach Mitternacht ein. Am anderen Morgen, als ich finster brütend
auf dem Sopha sass, brachte meine Wirthin den Kaffee und es schien mir, als ob
sie mich mit sorgenvollen Blicken betrachte. »Frau Mohnicke,« rief ich, »noch
heute zieh' ich aus, hier sind Wanzen.«

»O, du mein Schöpfer,« sagte die Frau, »sei'n Sie doch nur nicht so hitzig, es
ist ja nur eine!«

Ich lachte höhnisch. »Ja, Sie lachen,« rief sie, »aber es ist doch wahr. Lassen
Sie sich nur erzählen. Ihr Vorgänger hatte in seiner letzten Wohnung so viel
von diesen eckligen Thieren zu leiden, dass er eine kannibalische Wuth auf sie
kriegte. Er fing, so viel er konnte, lebendig und sperrte sie in eine Schachtel
mit Insektenpulver, um sich an ihren Qualen zu weiden, wie er sagte. Aber was
hatten diese Thiere zu thun? Sie fühlten sich ganz wohl in dem Insektenpulver
und lebten vergnügt weiter. Als nun Ihr Vorgänger dort auszog, setzte er alle
Wanzen wieder sauber in das Zimmer zurück, denn er hatte 'n rachsüchtiges
Gemüth, und nur eine nahm er mit als Merkwürdigkeit und weil er sehen wollte,
wie lange sie es in dem Insektenpulver wohl aushielte. Gleich den zweiten Tag
zeigte er sie mir und da sagte ich: »Das ist doch sehr Unrecht, mein Herr, denn
wenn das Geschöpf ausbricht und kriegt hier Junge, dann haben wir den Salat.«
»Das hat nichts zu sagen,« sagte er, »es ist ein Bock.« Dabei beruhigte ich
mich denn, er aber trug seine Schachtel immer bei sich und zeigte das gräuliche
Thier allen Leuten, er hatte es ordentlich lieb gewonnen. Am letzten Tage, als
er ausziehen wollte, war ein Freund bei ihm, der ihm packen half und dem zeigte
er auch gerade seinen Liebling, da zieht plötzlich draussen das zweite
Garderegiment mit voller Musik vorbei. Die beiden jungen Leute liefen natürlich
sofort an's Fenster und als sie wieder zurück kamen, war die Wanze aus der
offnen Schachtel ausgeritscht. Ich bin nun seitdem hinter ihr her gewesen mit
Scheuern und Petroleum alle Tage, aber das muss eine von den ganz geriebenen
sein, denn wie Sie ja bemerkt haben, noch hat es nichts geholfen.«

Diese verrückte Geschichte erheiterte und beruhigte mich soweit, dass ich
beschloss, die Sache noch eine Weile mit anzusehen. Da die Blutgier dieses
Geschöpfes nun einstweilen gestillt war, so liess es mich eine Zeit lang in
Ruhe, nur nach acht Tagen etwa, machte es mir wieder eine böse Nacht, so dass
ich am Morgen sehr verdriesslich aufwachte und mich mit finstern Plänen trug.
Da ich aber eine wichtige Arbeit vorhatte, die mich sehr ernsthaft
beschäftigte, so vergass ich schnell diese kleine Unannehmlichkeit und stand
bald in meine Berechnungen vertieft vor meinem Pulte. Als ich dann in tiefes
Nachdenken versunken durch das Zimmer schritt, blieb ich zufällig vor meiner
grossen Wandkarte von Europa stehen, auf der auch ein Stück von Afrika und
Asien mit dargestellt war. Während ich nun in grübelndem Brüten auf die Karte
hinstarrte, fiel es mir allmählich auf, dass in der Gegend von Palästina was
krabbelte. Zuerst beachtete ich es nicht sehr, aber endlich kam doch der
Gedanke bei mir zum Durchbruch: »Was krabbelt denn da in der Gegend von
Palästina?« Ich trat näher und sah mit Jauchzen, es war die Wanze. Sie sass
ganz nahe bei Jerusalem auf dem Oelberg. Ob sie dorthin eine Wallfahrt zur
Busse für ihre Sünden gemacht hatte, das weiss ich nicht, genug sie war da. Ich
nahm meine Feder hinter dem Ohre hervor und zielte mit der Spitze sorgfältig
auf das stattliche Thier. Da aber erkannte es die Gefahr, stürzte sich eilend
in das Jordanthal und floh mit grosser Geschwindigkeit gen Norden. Ich mit der
Feder immer hinterher. Bei'm See Genezareth schien es, sie wolle auf Damaskus
zu und in Syrien und Mesopotamien ihr Heil versuchen, allein sie änderte ihren
Plan, rannte um den See herum und zwischen Libanon und Antilibanon hindurch bis
zur Küste des Mittelländischen Meeres und an dieser entlang, bis sich ihr das
Taurusgebirge in den Weg stellte. Aber das findige Thier nahm den Kurs wieder
nach Norden zwischen Taurus und Antitaurus hindurch, gewann dann in westlicher
Richtung die grosse Salzwüste und holte nun so mächtig aus, dass ich ihr mit
meiner Feder kaum zu folgen vermochte. So rannte sie in einer Tour immer
westwärts, bis sie in der Gegend von Hissarlick wieder die See erreichte. Hier
irrte sie verzweiflungsvoll am Rande des Hellespontes hin und her. Allein sie
wagte den Sprung über diese Meerenge nicht, wandte sich nun östlich, bürstete
mit ausserordentlicher Geschwindigkeit um das Marmorameer herum und erreichte
auch glücklich etwas nördlich von Skutari den Bosporus. Die Verzweiflung gab
ihr Riesenkräfte, sie setzte an und in gewaltigem Sprunge erreichte sie
glücklich das europäische Ufer. Von diesem Erfolge scheinbar frisch gestärkt
rannte sie in genau westlicher Richtung quer durch ganz Rumelien und ihre Züge
schienen mir von neuer Hoffnung frisch belebt. Doch meine Geduld war nun zu
Ende, ich setzte ihr schärfer nach und endlich in Mazedonien, sieben
geographische Meilen nördlich von Saloniki kriegte ich sie gefasst. Ich sage
Ihnen meine Herrschaften, ihr Blut – es war eigentlich mein Blut – spritzte
über den Balkan hinweg bis nach Bukarest!«

Der grössere Theil der Gesellschaft sass in einiger Erstarrung da über diese
verdrehte Geschichte und wusste nicht, ob er lachen oder »Au« sagen sollte,
während nur Hühnchen und Bornemann an diesem barocken Humor eine unbändige
Freude hatten.

Die Mahlzeit war unterdessen beendet und nun erschienen die vier Elemente
wieder, die von Hühnchen mit einer neuen Aufgabe betraut worden waren. Die
»Erde« bot die Zigarren herum, während die »Luft« ein Messer zum Abschneiden
der Spitzen darreichte. Wenn die Herren sich nun bedient hatten, so liess sich
das »Feuer« zierlich auf ein Knie nieder und bot das auf seinem Kopfe neu
wieder entzündete Flämmchen zum Gebrauche dar. Da nun für das »Wasser« bei
diesem Geschäfte kein Posten übrig blieb, so ging es einfach mit und lächelte
freundlich zu Allem, was geschah. Dies machte Onkel Nebendahl ungeheuren Spass.
»Das is hier ja grad' wie bei so'n türk'schen Pascha!« sagte er. »Du hast auch
zu putzige Einfälle Lebrecht!«

Als nun aber die vier Elemente zu Hans Hühnchen kamen, sah ich, wie er in
Verwirrung gerieth und in dem Augenblicke, wo das »Feuer« vor ihm niederknieen
wollte, sprang er schnell empor und rief fast beschämt: »O das kann ich ja gar
nicht verlangen!« und zündete sich, sehr roth im Gesicht, unter hastigem Paffen
an dem stehenden »Feuer« die Zigarre an, während dieses die braunen Augen
niederschlug und auch ein wenig anglomm, indess die übrigen drei Elemente
schalkhaft dazu lächelten.

Die ganze Gesellschaft begab sich nun wieder in die anderen Zimmer, da die
Tische fortgeräumt werden mussten, weil man im »Saal« tanzen wollte. Doch um
mit der Beschreibung dieses lustigen Abends zu Ende zu kommen, will ich nur
noch sagen, dass die nun folgende Polonaise alle Räume des Hauses, sowie des
Gartens ausnutzte, was allerdings nicht viel sagen wollte, dass meine Mutter
mit Herrn Nebendahl unter allgemeinem Beifall einen langsamen Walzer prästirte
und dass schliesslich das Kunststück geübt wurde in diesem engen Raume zwei
Quadrillen auf einmal zur Ausführung zu bringen, die Onkel Nebendahl, der als
junger Inspektor ein Hauptvortänzer gewesen war, in einem fabelhaften
plattdeutsch angestrichenen Französisch kommandirte mit einer Stimme, dass die
Wände zitterten. Diese Quadrillen boten einen Anblick, als hätte man
beabsichtigt, die Verwirrung plastisch darzustellen. Ich sehe noch immer
Hühnchen, der von der edlen Tanzkunst nur eine sehr geringe Ahnung hatte, wie
er strahlend und hüpfend seine Kometenbahnen verfolgte und mit dem
freundlichsten Lächeln von der Welt in die Nachbar-Quadrille gerieth und
überall zu sehen war, nur nicht dort, wo er sein sollte. Jedoch seine ungemein 
taktfeste Partnerin, die Frau Majorin, holte ihn mit säuerlichem Lächeln stets
an einem Fittig wieder zurück und drehte ihn an seinen Ort, worüber er denn
immer sehr dankbar und ungemein vergnügt war.

So ging denn dieser Abend unter allgemeiner Heiterkeit zu Ende.

 

[s060]

 

3. Hochzeit.

Die kirchliche Feier war vorüber und wir befanden uns wieder in den festlich
geschmückten Räumen der Hühnchen'schen Wohnung. Dreimal hatten wir Spiessruthen
laufen müssen auf dem Wege zur Kirche. Einmal vor dem Hause, wo ein Haufe von
Kindern, Dienstmädchen, alten Weibern und solchen Müssiggängern sich
angesammelt hatte, die überall stehen bleiben, wo es was zu sehen giebt, sei es
ein umgefallenes Droschkenpferd, die Durchfahrt eines Kahnes unter einer
Brücke, oder sonst irgend etwas. Das andere Mal blühte uns dieses Glück vor der
Küche und dort schlugen einige Bemerkungen an mein Ohr, die ich nicht
unterdrücken will, obwohl Manches nicht schmeichelhaft für mich war.

»Ach so eenfach,« sagte ein aufgedonnertes Dienstmädchen. »Bloss Kaschmir!«

Dann wieder eine andere Stimme: »Vor zwee Jahr' is sie erst injesegent. Mit
meine Hulda zusammen.«

»Ach so jung!« flötete bedauernd eine ältliche Jungfrau.

»Und nimmt so'n Ollen!« krächzte eine scheussliche Megäre. Als wenn man nicht
mit neununddreissig Jahren heutzutage noch geradezu ein Jüngling wäre.

In der Kirche selbst sassen nun ausser den wenigen Leuten, die ein Interesse an
der Familie Hühnchen nahmen, erst die wahren Kennerinnen, gewisse Stammgäste,
die solchen Schauspielen eine nie erlöschende Theilnahme beweisen und keines
versäumen. Aber die Heiligkeit des Ortes dämpfte ihre Stimme zu leisem
Flüstern, so dass ihre gewiss tief einschneidenden Kritiken uns nicht
vernehmlich wurden.

Die Trauung verlief ohne jeden Zwischenfall. An keinem Pfeiler des
Hintergrundes stand ein bleicher junger Mann mit der tiefen Falte des Grams
zwischen den Augenbrauen, keine verschleierte Dame brach auf dem Chore bei'm
Ringewechsel ohnmächtig zusammen, kein gebräunter junger Mann, soeben aus
fernen Welttheilen mit Schätzen reich beladen zurückgekehrt, trat zufällig in
die Kirche und sah erbleichend und mit zusammengebissenen Zähnen wie der Traum
seiner Jugend einem anderen die Hand reichte, kein geheimer Kriminalschutzmann
legte mir nach vollendeter Trauung die Hand auf die Schulter und sprach: »Mein
Herr, ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes,« nein Alles ging ganz ungemein
wenig romanhaft und so nüchtern zu, wie man es sich nur wünschen kann.

Die Hühnchen'sche Wohnung war festlich geschmückt mit Blumen, Guirlanden und
Grün, und Hühnchen's grösster Stolz war, dass Alles aus seinem kleinen Garten
stammte. »Zwar,« sagte er, »kann man nicht leugnen, dass dieser Garten zur Zeit
ein etwas abgerupftes Aussehen hat, allein die unverwüstliche Schöpferkraft der
Natur wird das Alles schon wieder ersetzen.«

An der ebenfalls mit Blumen schön ausgezierten Tafel versammelte sich nun die
Hochzeitsgesellschaft in ihrem höchsten Staat. Da war mir zur Seite Frieda in
schimmerndem Weiss, mit dem langen, wallenden Schleier und dem zarten
Myrthenkranz im Haar, demüthig und schön, da war meine Mutter in perlgrauer
Seide sehr stattlich anzuschauen, da war Herr Nebendahl, dessen weisses
Westenvorgebirge heute noch erhabener schimmerte als gestern und dessen Frack
von den ungewohnten Strapazen in allen Näthen krachte, da war der Major in
äusserstem militärischem Glanze und seine Frau in Purpur und köstlicher
Leinwand, wenn man ihr dunkelrothes, mit Spitzen besetztes Kleid also
bezeichnen darf, da zeigten sich die Trauführer neben ihren in schimmerndes
Weiss gekleideten Damen, Freund Bornemann, heute fast noch mehr Vorhemd als
gestern, Herr Erwin Klövekorn, der zur Feier des Tages so blasirt aussah, als
hätte er alle Freuden dieser Welt bereits in der Windel ausgekostet, und Hans
Hühnchen, der von Liebesgöttern umspielt neben seiner Brautjungfer, dem
»Feuer«, sitzend, seinen Platz mit keinem König getauscht hätte. Den Beschluss
machten Doktor Havelmüller und Fräulein Dorette Langenberg, die mir einst von
Hühnchen zugedachte Zukünftige. Ein Zug weltschmerzlicher Entsagung, der ihr
sehr gut stand, hinderte sie nicht, gegen ihren Nachbar alle Wasser der
Unterhaltung spielen zu lassen.

Wir hatten noch nicht lange bei Tisch gesessen, als Hühnchen sich erhob und
eine kleine Rede hielt: »Meine lieben Freunde,« sagte er, »man pflegt im Leben
von Glückspilzen und Pechvögeln zu reden, das ist mir immer falsch erschienen,
ich für mein Theil bin immer geneigt gewesen: Pechpilz und Glücksvogel zu
sagen. Einen solchen Glücksvogel seht Ihr in mir. Denn mir ist Alles geglückt,
was ich mir vorgenommen habe, ja über meine Wünsche hinaus ist mir liebliche
Erfüllung zu Theil geworden. Meine Eltern waren zwar sehr arm, aber liebevoll
und gut gegen mich, kann man wohl in der Kindheit ein besseres Glück finden?
Sie liessen mir eine gute Bildung zu Theil werden, ich konnte das Gymnasium
besuchen, doch weiter reichten ihre Mittel nicht. Als ich mich später dann dem
Maschinenbau zuwendete, da war es mein höchster Wunsch, auf einer technischen
Hochschule mich weiter für meinen Beruf auszubilden, und auch dies ward mir
nach Jahren fleissiger Arbeit endlich zu Theil. Dort auf dem Polytechnikum zu
Hannover fand ich einen Schatz, der seltener ist als mancher weiss und denkt.
Dort ward mir ein Freund zu Theil, ein Freund für's Leben, ein solcher, bei
dem, wie der Dichter sagt:

»Verständniss zu Verständniss sich gesellt,
Und was in Einem tönt, im Andern klingt
Und wiederhallt.«

Und was noch mehr ist, nicht lange darauf gewann ich noch einen grösseren
Schatz, ein liebes getreues Weib, das ich nicht anstehe eine Perle ihres
Geschlechtes zu nennen.« Frau Lore ward roth wie eine Purpurrose, und Hühnchen
fuhr fort: »Diese meine liebe Frau schenkte mir zwei blühende gesunde Kinder,
die ich weiter nicht loben will, denn das würde mir als Vater nicht wohl
anstehen. Aber ich darf wohl sagen, dass sie mein Glück, mein Stolz und meine
Hoffnung sind. Auch in den geringeren Dingen hat mich das Glück begünstigt,
meine lieben Freunde. Nur eins will ich anführen. Schon ein Traum meiner Jugend
war es, einmal ein eigenes Häuschen zu besitzen und in der eigenen Gartenlaube
mein Abendpfeifchen zu rauchen. Ihr Freunde, die Ihr versammelt seid in diesen
festlich geschmückten Räumen, Ihr wisst es, wie bald auch dieser Wunsch meines
Herzens in Erfüllung ging und wie lange schon ich mit Dankbarkeit dies kleine
Stück unserer grossen Mutter Erde mein eigen nenne und mit welcher Freude ich
in meinem Gärtchen die Gaben entgegennehme, die mir die Natur aus ihrem
unerschöpflichen Schoosse Jahr für Jahr auf's Neue spendet.

Aber die Ursache, weshalb Ihr heute hier versammelt seid, lieben Freunde,
stimmt mein Herz zu besonderer Dankbarkeit und gerührter Freude. Denn die
Berechtigung, mich einen Glücksvogel zu nennen, darf ich auch wohl daraus
ableiten, dass mir ein Glück zu Theil ward, das nicht alltäglich ist in diesem
Leben. Ich durfte die Hand meiner einzigen geliebten Tochter legen in die Hand
jenes vorhin genannten Freundes, den ich kenne seit früher Jugend, den ich
liebe, schätze und verehre, ich durfte es thun mit Zuversicht und freudigem
Vertrauen. Das ist bis jetzt der Gipfel meines Glückes, und keinen besseren
Wunsch glaube ich desshalb heute aussprechen zu können für meine lieben Kinder,
als den: »Seid glücklich wie wir es bis jetzt gewesen sind. Seid glücklich,
glücklich, glücklich!« Hühnchen schwieg eine Weile, da ihm die Stimme versagte,
dann fügte er rasch und leise hinzu: »Und darauf wollen wir unsere Gläser
leeren!«

Es war eine merkwürdige gedämpfte Stimmung, in die hinein nun die Gläser
klangen und in manchen Augen schimmerten Thränen, deren sich diesmal keiner zu
schämen schien.

Doch diese Stimmung machte bald wieder allgemeiner Heiterkeit Platz, zumal als
nach einiger Zeit der Major an sein Glas schlug und eine Rede begann, die voll
von den merkwürdigsten Pointen war. »Meine sehr verehrten Herrschaften,« begann
er. »als ich an dem vergangenen Fastnachtsdienstage von meinem Bureau nach
Hause kam, da fiel mir der Laden des bekannten Bäckermeisters Bredow in die
Augen und da ich nicht wusste, ob meine Frau für diesen Abend bereits die
obligaten Pfannkuchen besorgt hätte, so trat ich hinein und erstand mir eine
Tüte voll von diesem in Berlin so ausserordentlich beliebten Gebäck, ohne das
man sich einen Sylvester- oder Fastnachts-Abend nicht wohl vorzustellen vermag.
Als ich aber nach Hause kam, da hatte meine Frau bereits von dem berühmten
Konditor Westphal ebenfalls eine Anzahl dieser festlichen Backwerke
mitgebracht. Da wir nun dadurch in der Lage waren, Vergleiche anzustellen, so
mussten wir konstatiren, dass die Pfannkuchen des Bäckermeisters Bredow nicht
allein grösser, sondern auch bedeutend besser und wohlschmeckender waren als
die des berühmten Konditors Westphal. Ja! – Hieran anknüpfend möchte ich mir
die Bemerkung erlauben, dass ich vermöge meiner gesellschaftlichen Stellung« –
hier richtete sich die Frau Majorin noch gerader empor als sonst und ein
Abglanz ihrer ebenfalls vornehmen Vergangenheit verklärte ihr Antlitz wie der
Abendsonnenschein eine Burgruine – »dass ich vermöge meiner gesellschaftlichen
Stellung die Gelegenheit hatte, in adligen und hochangesehenen Kreisen zu
verkehren. Ja! Aber ich muss konstatiren, dass es mir dort gegangen ist wie mit
den Pfannkuchen, dass ich mich in allen diesen Kreisen nicht so wohl gefühlt
habe als in dem, welchen der einfache bürgerliche Ingenieur, Herr Leberecht
Hühnchen, um sich versammelt hat. Ja! – Apropos Ingenieur! Nicht von allen
Vertretern dieser Berufsklasse kann man sagen, dass sie einer gleichen Geistes-
und Herzensbildung sich erfreuen. Ich habe dabei einen jungen Menschen im Auge,
der auf dem Bureau, wo ich die Plankammer verwalte, wegen Mangel an Platz auf
kurze Zeit zu mir hineingesetzt wurde in mein Zimmer, um dort zu arbeiten. Der
junge Mensch hatte in Zürich studirt und war voll von umstürzlerischen Ideen,
so dass, als wir binnen Kurzem in ein politisches Gespräch geriethen, wir
natürlich bald konstatirten, dass sich unsere Ansichten diametral
gegenüberständen. Ich sage di–a–me–tral! Nun, das hätte nichts zu bedeuten
gehabt, denn wenn ich die Meinung eines ehrlichen Gegners auch nicht theile, so
kann ich sie doch achten, allein der junge Mensch liess sich zu einer Bemerkung
hinreissen, die mich förmlich in Erstarrung versetzte, so dass ich vorzog zu
schweigen, weil die mir zu Theil gewordene Erziehung es nicht zuliess, die
Antwort zu geben, welche allein am Platze war. Dieser »Ingenieur« behauptete
nämlich, dass es unter den Offizieren, besonders unter der älteren Generation,
doch manche gebe, denen es an allgemeiner Bildung mangele. Ich war, wie gesagt,
starr! Aber als ich desselbigen Abends auf dem Sopha lag und las wie
gewöhnlich, da fiel mir zufällig ein Roman in die Hände, der mir die richtige
Antwort in den Mund legte, und am anderen Tage redete ich den jungen Menschen
folgender Maassen an: »Hören Sie mal, Herr Hannemann,« sagte ich mit einem
gewissen Nachdruck, »es beliebte Ihnen gestern, einige inkrojable Bemerkungen
fallen zu lassen über Offiziere und allgemeine Bildung. Darauf kann ich Ihnen
nur erwidern, dass ich gestern Abend zufällig einen Roman gelesen habe, in dem 
ein Ingenieur vorkam, der sich über alle Begriffe ungebildet und roh benahm.
Ich sage Ihnen, er benahm sich sozusagen fast gemein. Sie sehen also, dass auch
in Ihrem Stande die allgemeine Bildung nicht so durchweg verbreitet ist, wie
Sie anzunehmen scheinen. Ja!« – Da war der junge Mensch, wie man so zu sagen
pflegt, »baff« und erwiderte kein Wort. – Aber meine verehrten Herrschaften,
Sie werden fragen, warum ich diese Geschichte erzähle in einer Gesellschaft, in
der, wie ich wohl weiss, sich drei Ingenieure befinden und einer, der es werden
will. Ich erzähle sie, weil dieser junge, vorhin erwähnte Mensch eine der
Ausnahmen bildet, die die Regel bestätigen, denn alle anderen Ingenieure, die
ich sonst kennen lernte, erwiesen sich als liebenswürdige und fein gebildete
Leute. Insbesondere unser hochverehrter Brautvater und Gastgeber, Herr
Leberecht Hühnchen, der in so mancherlei Gebieten des Wissens zu Hause ist,
gehört gewiss zu den seltenen Menschen, die keine Feinde haben und von allen
geliebt werden, die sie kennen. Und was mich betrifft, so habe ich in den
freundlichen Giebelzimmern dieses Hauses fröhliche und friedliche Jahre verlebt
und mich am Verkehr mit dieser liebenswürdigen Familie erfreut, denn was Herr
Leberecht Hühnchen in seiner vorigen Rede über seine Frau Gemahlin und seine
Kinder zu äussern beliebte, das kann ich nur voll und ganz unterschreiben. Und
was ferner mich betrifft, so bin ich diesem Hause ganz besonderen Dank
schuldig, denn hier lernte ich meine jetzige hochverehrte Gattin kennen« –
wieder fiel ein Strahl der Abendsonne auf die Burgruine – »ja ohne das Haus
Hühnchen wären meine sinkenden Tage wohl niemals von der Sonne ehelichen
Glückes vergoldet worden.« Hier machte der Major eine Pause der Rührung, weil
ihm diese letzte Redewendung wohl ganz besonders gelungen erschien, und fuhr
dann fort: »Und so, getrieben von den Gefühlen der Dankbarkeit und der
Verehrung, fordere ich Sie auf, hochgeschätzte Anwesende, mit mir auf das Wohl
des Hauses Hühnchen ein Glas zu leeren. Es lebe hoch, dreimal hoch!

Dieser Aufforderung kamen natürlich Alle mit ganz besonderer Freude nach.
Sodann nahm in dieser redelustigen Gesellschaft die endlose Reihe der
Trinksprüche ihren Lauf, denn an diesem Nachmittage wurde Alles leben gelassen,
was nur leben zu lassen war, sogar der Rabe Hoppdiquax zu Nebendahl's grosser
Entrüstung. Auch dieser brave Onkel hielt seine Rede und zwar eine solche, dass
ihr wegen ihrer merkwürdigen Kürze und Schlagkraft allgemein der Preis
zuerkannt wurde. Er klopfte mächtig an sein Glas und erhob sich dann feierlich.
Sein weisses Vorgebirge strahlte über den Tisch hin, sein rothes Antlitz
glänzte. Er hob langsam sein Glas in Augenhöhe, dass der bejahrte
Hochzeitsfrack in allen Fugen krachte und beschrieb damit unter verbindlichem
Lächeln einen Bogen über den ganzen Tisch hin, wobei er mit jeder Dame
gleichsam mit den Augen anstiess. Dann, indem er sein Glas schnell senkte und
hob, wie man mit einer Flagge salutirt, donnerte er die einzigen zwei Wörter
hervor:

»Die Damen!!!«

Gewaltiger Beifall und endloses Gläserklingen folgten dieser Rede. Hühnchen
nannte sie »lapidar« und Bornemann »monumental«. Ja selbst auf Herrn Erwin
Klövekorn's Antlitz zeigte sich ein schwaches Lächeln, etwa wie wenn der Geist
eines Nachtschmetterlings um eine welke Blume schwebt.

Onkel Nebendahl hatte diesen jungen Mann, der ihm gegenüber sass und seine
Tischnachbarin mit lauter unverständlichen Dingen unterhielt, schon öfter
prüfend in's Auge gefasst. Nun redete er ihn endlich an: »Sagen Sie mal, Herr
Klövekorn, was haben Sie eigentlich für ein Geschäft?«

Der junge Mann sah die Nase entlang und zog die Mundwinkel ein wenig nach
unten, denn der Ausdruck »Geschäft« sagte ihm nicht zu. Dann antwortete er:
»Ich habe mich dem Studium der Kunstwissenschaft ergeben.«

»Du meine Zeit,« sagte Nebendahl, »was heutzutag' auch alles studirt wird.
Früher da studirten die Leute Pastohr, oder Advokat, oder Schulmeister, oder
Dokter un damit war's aus. Nu aber wird alles Mögliche studirt, schliesslich
wohl noch gar Nachtwächter. Der eine studirt Maschinenbauer, so als wie Hans
Hühnchen zum Beispiel, der andere Zahnbrecher, der dritte sogar Landmann. Na,
was bei so'n ökonomisches Studium rauskommt, das seh ich bei meinem Nachbar
Schmeckpeper. Das führt immer erhabene Redensarten in 'n Munde von
Agrikulturchemie un Superphosphat un Stickstoff un sowas, wenn das aber seine
Leute anstellen soll, denn laufen sie ihm durcheinander wie die Ameisen, wenn
einer mit 'n Stock in ihren Haufen purrt. Un wenn das nachher seinen Weizen
einfährt, so is es ein Jammer. Also Kunstwissenschaft studiren Sie, Herr 
Klövekorn? Da kann ich mir garnichts bei denken.«

»O Herr Nebendahl,« sagte der junge Mann, »das ist in neuerer Zeit eine
Wissenschaft von so grosser Ausdehnung geworden, dass Einer sie nicht mehr
beherrschen kann und eine Menge von Spezialisten entstanden ist. Da giebt es
welche, die sich nur mit Raphael abgeben und mit dem, was diesen angeht. Ein
anderer ist wieder der grosse Dürerkenner, ein dritter beschäftigt sich nur mit
Rembrandt, ein vierter hat sich wieder auf einen bisher ganz unbeachteten Maler
geworfen und macht ihn noch dreihundert Jahre nach seinem Tode berühmt, was er
bei Lebzeiten garnicht einmal gewesen ist. Ja denken Sie sich, vor einigen
Jahren ist einer auf die Idee gekommen, hauptsächlich die Ohren und die Hände
zu beachten auf den Bildern der alten Meister. Darüber hat er ein dickes Buch
geschrieben voll von den wichtigsten Entdeckungen.«

»Also die alten Museumsbilder studiren Sie un was sie für Ohren un Snuten un
Poten haben?« sagte Herr Nebendahl unter donnerndem Lachen, »das muss ja
hundemässig langweilig sein. Ich geh ja ganz gern mal in's Museum, jedesmal
wenn ich nach Berlin komm', aber länger wie 'ne Stund' halt' ich's bei den
alten Bildern nicht aus. Schon von wegen dem süsslichen Geruch nich. 'N paar
Bilder sind da, die mag ich woll leiden. Da is so'n alter Herr mit 'ner
Pelzmütz', der hat 'ne Nelke in der Hand, den seh ich mir immer so lang' an,
bis ich graulich vor ihm werd', denn er wird immer lebendiger, je länger man
ihn ansieht und zuletzt denkt man, nu fängt er an zu reden. Dann is da so 'ne
alte Hex' mit 'ne Eul' auf der Schulter, über die muss ich jedesmal bannig
lachen un denn sind da auch so 'n paar hübsche Dirns abgemalt, zwarst 'n
bischen kurz im Zeug, aber nüdlich zu sehen. Aber das muss ich sagen, es bleibt
doch immer dasselbe, un auf die Dauer muss es doch höllisch langweilig werden.
Un da erinner' ich mich besonders an einen nackten Menschen, auf den sie mit
Pfeilen schiessen, dass er schon ganz gespickt ist – ich weiss nich wie sie ihn
nennen.« . . .

Hier fiel Bornemann plötzlich ein: »Wer stets gespickt und nie gebraten wird,
heisst Sebastian, wer dagegen stets gebraten und nie gespickt wird, nennt sich
Laurentius.«

»Schön also,« fuhr Nebendahl fort, »dieser Sebastian steht nun Jahr für Jahr in
derselbigten Positur, immer wenn ich ihn wiedersah, un thut so als wenn es ein
liebliches Vergnügen wär', mit Pfeilen nach sich schiessen zu lassen, un hat
immer noch denselbigten Klax Oelfarbe auf der Nas', über den ich mich schon vor
zwanzig Jahren geärgert hab', denn da hat der Maler sich nach meiner Ansicht
einfach vermalt. Es bleibt wie gesagt immer dasselbe. Da kommen Sie doch mal zu
mir raus auf's Land. Ich bin nu doch schon Landmann seit fünfunddreissig Jahr,
aber das kann ich Ihnen sagen: Ich hab noch keinen Schlag Weizen gesehen, der
ebenso ausgesehen hätt' wie der andere. Un wenn Sie denken 'n Schaf is 'n
Schaf, da sind Sie sehr im Irrthum. Da fragen Sie doch mal meinen Schäfer, der
kennt alle seine achthundert Schafe persönlich an ihrer Fisionognomie.«

Herr Erwin Klövekorn hatte, während Nebendahl seine schnurrigen Anschauungen
über Kunst vorbrachte, nur etwas in seinen zukünftigen Bart gemurmelt, das
beinahe klang wie »Idiotische Banause«, nun aber zog er vor sich in erhabenes
Schweigen zu hüllen und mit kränklichem Lächeln seinen Kneifer zu putzen. Herr
Nebendahl aber war in's Feuer gekommen und fuhr fort:

»Na, und überhaupt. Wie man das Leben in solcher grossen Stadt wie Berlin auf
die Dauer aushalten kann, das begreif ich nich. Hier draussen geht's ja noch,
un Lebrecht hat hier ja sogar seinen sogenannten Garten, worüber ich mich
gestern halb dodt gelacht hab'. Aber is es nich'n Jammer, dass solch'n Finzel
Land 'n Garten vorstellen soll. Ich hab heut' schon zu Lebrechten gesagt, an
seiner Stell' würd' ich mir nu auch noch 'ne kleine Landwirthschaft anlegen. 'N
Stamm Hühner un 'ne Flucht Tauben könnt' er sich ganz gut halten, un an der
Stell', wo das alte graugeliche unfruchtbare Rabenvieh in seinem Kasten sitzt,
da würd' ich mir 'n kleinen nüdlichen Sweinskoben hinbauen. Da könnt er sich
alle Jahr sein Swein in fett machen un daran sein liebliches un nahrhaftes
Vergnügen haben. Aber er will ja nich. Ich glaub' es is ihm nich poesievoll
genug. – Na, also, wie gesagt, hier draussen geht es ja am Ende noch, aber nu
in Berlin selbst. Wenn ich da mitten in der Stadt wohnen sollt' in so'n grossen
Häuserkasten, da bleibt mir die Luft weg, wenn ich da bloss an denk'. Un denn,
was haben die Menschen auf der Strass' immer zu rennen un zu kribbeln wie die
Ameisen. Immer als wenn n' Theater, oder 'ne Kirch' oder 'ne Volksversammlung
aus is, oder als ob's einerwo brennt. Un denn das ewige Gefahr! Wissen Sie wie
mir das vorkommt, wenn ich da 'ne Zeit lang mitten in bin. Als wenn das All'
eigentlich ganz überflüssig wär' un die Leute bloss all' 'n Rapps hätten. Na,
amüsieren kann man sich ja am End': in's Theater gehn, in's Konzert oder in'n
Tingel-Tangel oder in 'ne gute Restauratschon. Aber schliesslich is es doch
auch wieder immer Alles dasselbe. Acht oder höchstens vierzehn Tag' halt' ich's
woll aus, aber denn krieg' ich ein barbarisches Heimweh. Un denn kommt es mir
vor, als wenn mein Konzert bei mir zu Haus' dausendmal schöner is, als Alles,
was sie da in Berlin zusammenfiedeln, tuten und streichen. Nämlich wenn ich mit
meinem Nachbar Diederichs an so'n schönen Juniabend vor der Hausthür sitz'
unter meinem grossen alten Lindenbaum bei 'ner Zigarr' un 'ner guten Buddel
Rothspohn. In meinen Garten singen denn die Nachtigallen un in's Feld schlagen
die Wachteln, welche ganz nah un welche ganz weit ab. Un aus der Wies' ruft
mannigmal der Snartendart un ganz weit vom Neumühler See her quarren die
Frösch'. Sehen Sie, das is mein Konzert.«

Herr Klövekorn hatte unterdess seinen Kneifer fertig geputzt, setzte ihn wieder
auf und sagte mit einem Tone nachlässiger Ueberlegenheit: »Ich denke mir doch
die Beschäftigung mit der Landwirthschaft sehr monoton und geistig
ausserordentlich wenig anregend.«

Herr Nebendahl zog die Stirn kraus und ward noch röther wie gewöhnlich: »Was
sagen Sie da, junger Mann«, rief er, »na, hören Sie mal, da muss ich Ihnen
zuerst eine kleine Geschicht' erzählen. Ich kam mal mit dem Weinhändler Friebe
in ein Gespräch über sein Geschäft, und da nahm er sein Glas un witterte so mit
der Nas' darüber hin un sagte: »Wissen Sie,« sagte er, »bei'm Weinhändler ist
die Nase die Hauptsache. Mir können Sie die Augen verbinden und halten Sie mir
dann eine Rose vor, so sage ich, es ist eine Rose, und halten Sie mir ein
Veilchen vor, so sage ich, es ist ein Veilchen, und halten Sie mir eine Nelke
vor, so sage ich, es ist eine Nelke, und halten Sie mir alten Käse vor, so sage
ich, es ist alter Käse. Glauben Sie ja nicht, dass das Jeder kann mit
verbundenen Augen. Nun, wenn ich einen neuen Lehrling bekomme, so prüfe ich ihn
zuerst. Finde ich dann, dass der junge Mensch keine Nase hat, so schreibe ich
an seine Eltern : »Lassen Sie den jungen Mann studieren, zum Weinhändler ist er
zu dumm!« Sehen Sie, ganz so is es mit der Landwirthschaft, nur dass da noch'n
bischen mehr zugehört. Studieren hilft da nich, un Nase auch nich, aber ein
Schenie muss man sein. Un warum es leider Gotts weniger gute Landmänner giebt,
als wir brauchen könnten in dieser Welt, das will ich Ihnen sagen. Das kommt
davon, weil die Schenies überhaupt selten sind!«

Hühnchen, welcher fürchtete, diese Unterhaltung möchte in einen unerquicklichen
Streit auslaufen, wollte schon wieder vermittelnd eingreifen, allein er wurde
dessen enthoben, denn meine kleine Frau, welche sich vor Kurzem von meiner
Seite geschlichen hatte, kehrte nun in einem zarten grauen Reisekleide zurück.
Die Abenddämmerung war hereingebrochen, und vor der Hausthür knallte der
Kutscher des bestellten Wagens mit seiner Peitsche. Ueber den Abschied will ich
schnell hinweggehen. Er war gerührt und feierlich, obwohl das Ziel unserer
Reise nicht in der weiten Welt, sondern in der engen Nachbarschaft lag. Als wir
dann endlich im Wagen sassen, waren Hühnchens letzte Worte, während er uns
beide an den Händen hielt: »Seid glücklich, glücklich, glücklich!« Frau Lore
stand daneben, hatte das andere Paar unserer Hände erfasst und die Thränen
liefen ihr unablässig die Wangen herab.

 

[s086]

 

4. Hochzeitsreise nach Tegel.

Ja nach Tegel ging unsere Hochzeitsreise und nicht weiter. Dort an dem Orte, wo
wir damals uns gefunden hatten, wollten wir die ersten vierzehn Tage unserer
Ehe verbringen, und zwar in einem Häuschen, das im Orte unter dem sonderbaren
und wenig verlockenden Namen »die fröhliche Flunder« bekannt ist. Den Grund
dieser Bezeichnung habe ich niemals entdecken können, und so schlagend sonst
manchmal dergleichen Namensgebungen des Ortswitzes sind, so wenig zutreffend
war mir diese immer erschienen. Die »fröhliche Flunder« ist ein niedliches
Fachwerkhäuschen, das zwischen dem Wirthshaus »Seeschlösschen« und dem
Eisenhammer liegt in einem kleinen noch erhaltenen Theile der Tegeler
Gemeindeheide, die sich früher bis in diese Gegend erstreckte. Es steht sehr
freundlich unter den sorglich geschonten Kiefern und zwischen diesen ist
allerlei Gebüsch- und Blumenwerk angepflanzt. Von dem kleinen Hause steigt man
auf einigen Terrassen zum Seeufer hinunter, wo das aus feuchtem Grunde üppiger
aufschiessende Gebüsch über den leichten Zaun hinüber hängt und überall an
passenden Stellen sind lauschige Sitze oder trauliche Lauben angebracht, von
denen aus man durch die Lücken im Buschwerk auf den schimmernden See, seine
lieblichen Inseln und die in der Ferne bläulich dämmernden Waldufer hinblickt.

Der Weg von Steglitz nach Tegel beträgt in der Luftlinie gemessen schon zwei
Meilen, und unsere Fahrt dauerte deshalb eine ziemliche Weile. Als wir dann
endlich über Friedenau, Schöneberg und Berlin die langweilige Tegeler Chaussee
erreicht hatten, da war es schon dunkel, der Mond goss sein Licht über die Welt
und verzauberte die dürftige Kiefernheide in einen Märchenwald mit schwarzen
phantastischen Zacken, liess die ärmlichen Häuser, die fast den ganzen Weg
begleiten, mit freundlichem Schimmer aus der Finsterniss leuchten und hob die
staubige Chaussee wie einen silbernen Streifen hervor, so dass wir über die
freundliche Verwandelung dieses sonst so hässlichen Weges fast in Verwunderung
geriethen. Doch mochte auch wohl in unserm Innern etwas sein, das liebliche
Verklärung über alle Dinge dieser Welt ausgoss.

Als wir nach zweistündiger Fahrt in Tegel anlangten und am Seeschlösschen
vorüber kamen, da glaubte ich aus einer Laube des Wirthsgartens Jemanden
lauschen zu sehen, dessen Anwesenheit mich sehr verwunderte, da er bei unserer
Abfahrt noch in Steglitz zugegen gewesen war. Ich hätte darauf schwören mögen,
dass Doktor Havelmüller dort hervorschaute, als das Rasseln unseres Wagens
vernehmlich ward. Möglich war es ja bei Benutzung der Stadtbahn und der
Pferdebahn unsere gemächlichen Miethsgäule zu überflügeln, aber welchen Zweck
konnte dies haben. Doch ich zerbrach mir darüber nicht weiter den Kopf, zumal
uns bald noch weitere Ueberraschungen begegneten. Wir fanden die Thüre unseres
kleinen Häuschens sehr schön mit Blumengewinden geschmückt, in denen farbige
Lämpchen freundlich glühten. Auch das Hauptzimmer in der Mitte, das sich auf
die Veranda nach der Seeseite zu öffnet, war hell erleuchtet, als hätten
Heinzelmännchen dort ihr Werk gethan, überall schimmerte es von Blumen, deren
feine Glöckchen und Kelche sich gar zierlich im Glanze der Lichter
abzeichneten, und Maiblumenduft durchhauchte alle Räume. Ja noch eine grössere
Ueberraschung stand uns bevor, denn der Tisch vor dem Sopha zeigte sich mit
einem schneeweissen Tuche gedeckt, das mit blauem Zierrath schön gerändert war,
und darauf stand in funkelnagelneuen fein geblümten Porzellangeschirren ein
Abendimbiss für zwei Personen. Der Theekessel summte, Alles war bereit, doch
keine Menschenseele liess sich sehn, wahrhaftig, gerade wie in einem Märchen.
Wir liessen uns diesen freundlichen Zauber gern gefallen und setzten uns in
vergnüglicher Rührung an unser Tischlein-deck-dich. Aus dem Essen ist aber
nicht viel geworden, wie man sich wohl denken kann. Wir traten bald hinaus auf
die dunkle Veranda und sahen an einander gelehnt, während wir uns umschlungen
hielten, in die Nacht hinaus. Der Mond war hoch in's Blau gestiegen, durch die
finsteren Kiefernstämme schimmerte der See wie glattes Silber, und traumhaft
verschwommen lagen die Insel Hasselwerder und die gegenüberliegenden Waldufer
in weisslichem Dunste. Ringsum war es still, nur vom Garten des Seeschlösschens
her hörte man das Stimmengemurmel der wenigen Gäste und im Park des
Eisenhammers sangen die Nachtigallen. Da wurden neue Töne vernehmlich, das
taktmässige Rucksen von Rudern, und das Geplätscher des rückfliessenden
Wassers, und nach einer Weile glitt in den unbewegten Silberspiegel vor uns der
schwarze Schattenriss eines Kahnes. Wir hörten wie die Ruder eingezogen und an
Bord genommen wurden und bald lag das Fahrzeug, in dem dunkle Gestalten sich
bewegten, regungslos da. Nach einer Weile ertönte von dort ein schöner
vierstimmiger Gesang und nun wusste ich mit einem Male, dass ich vorhin recht
gesehen hatte und wem wir alle diese kleinen Ueberraschungen zu danken hatten.
Ja etwas wie Rührung ergriff mich, denn was dort klang, war mein Lieblingslied,
jenes Volkslied aus dem Bergischen mit der seltsam schönen Melodie, das Ludwig
Eck in seiner bekannten Sammlung vorangestellt hat:

Verstohlen geht der Mond auf!
Blau, blau Blümelein!
Durch Silberwölkchen führt sein Lauf.
Rosen im Thal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

Er stieg die blaue Luft hindurch,
Blau, blau Blümelein!
Bis dass er schaut auf Löwenburg.
Rosen im Thal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

O schaue, Mond, durch's Fensterlein,
Blau, blau Blümelein!
Schön Trude, lock' mit deinem Schein!
Rosen im Thal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

Und siehst du mich, und siehst du sie,
Blau, blau Blümelein!
Zwei treu're Herzen sahst du nie!
Rosen im Thal,
Mädel im Saal,
O schönste Rosa!

Nach Beendigung dieses Liedes setzte der Kahn sich wieder in Bewegung und fuhr
langsam ein grosses Stück weiter in den See hinaus. Aus dieser Ferne klang dann
ein anderes Lied in lieblicher Weise über die silberne Fluth zu uns her. Dann
wieder nach längerer Stille schallte es noch einmal ganz fern aus der
geheimnisvollen Mondesdämmerung wie der Gesang seliger Geister über den
Wassern. Wir lauschten noch einige Zeit, doch nichts weiter mehr ward
vernehmlich, nur der Gesang der Nachtigallen tönte lauter und sehnsuchtsvoller
durch das Schweigen der mondhellen Nacht.

^* [*] ^*

Für Tegel haben wir beide, meine Frau und ich, eine kleine Schwärmerei. Das
kann man sich wohl denken, denn wir haben dort die lieblichsten Tage unseres
Lebens verbracht. Und noch jetzt, da diese sonnigen Frühlingswochen längst
entschwunden sind und wie eine freundliche Zauberinsel im Meere der
Vergangenheit liegen, da gedenken wir oft an sie und kein Frühling vergeht,
dass wir nicht an einem schönen Tage uns nach Tegel aufmachten, um dort auf
unsern eigenen Spuren zu wandeln und alle die idyllischen Orte wieder
aufzusuchen. Denn eine Gegend, die an und für sich schon lieblich und voll
Anmuth ist, wird es doppelt, wenn freundliche Bilder der Erinnerung mit ihr
verknüpft sind. Wir sehen uns dann wieder unter der herrlichen Eiche im Park,
nicht der grössesten aber der schönsten, die ich kenne, deren Aeste so mächtig
weit ausladen und bis in die höchste Spitze begrünt sind mit üppigem Epheu und
deren Kuppel sich wölbt so gleichmässig wie die eines gewaltigen Domes. Wir
gedenken dann jenes Maimorgens, als wir dort sassen, während die goldenen
Schmetterlinge um uns spielten und die Vögel jubilierten, dass man es fast
einen Lärm nennen konnte. Und wie die blanke frische Luft erfüllt war mit
Sonnenschein, dem würzigen Dufte der jungen Blumen und Kräuter und lauter Sang
und Klang, so war Alles dies auch in unserem Innern. Wir sprachen nicht und
sassen aneinandergelehnt still Hand in Hand und fühlten, dass wir ein Theil
waren dieser unermesslichen Frühlingswonne.

Ja überall grüsst uns liebliche Erinnerung, wenn wir diesen für uns geweihten
Boden betreten. Schon am Eingang in den Park, wo die mächtigen Platanen, Ulmen
und Silberpappeln aufragen und eine grüne kühle Dämmerung verbreiten. Wie oft
haben wir gemeinsam aufgeschaut zu der gewaltigen Höhe ihrer Wipfel und sind
dann wieder niedergetaucht in die Tiefe unserer Augen. Wie oft sind wir an dem
kleinen sauberen Schlösschen vorbei gewandelt zu der Höhe, wo wir damals in der
Mondnacht dem Gesange des Doktors Havelmüller lauschten, während die funkelnden
Glühwürmchen unsere Häupter umspielten. Dort an der Stelle, wo wir uns damals
gefunden hatten, liessen wir jetzt an den schönen Frühlingstagen die Blicke in
der Ferne weiden, wo hinter grünen Wiesen und jungaufschiessenden Rohrwäldern
der blanke Spiegel des waldumdämmerten Sees blitzte und in der weiten Ferne aus
blaulichem Dufte die Thürme, von Spandau und die mächtige Kuppel von Westend
emporstiegen. Doch immer kehrten die Blicke wieder zurück

                    »aus aller Wunderferne
In deiner Augen heimathliche Sterne,«

Wie oft wanderten wir durch den feierlichen Kreis der dunklen Fichten, welche
die Grabstätte der Familie Humboldt umrahmen, und weiter durch Feld, Wiese und
Wald. Wie oft sassen wir am Fusse jener uralten mächtigen Kiefer am Ufer des
Sees in ungestörter Einsamkeit. Nur ein Gartenlaubvogel sang zu unsern Häupten,
fern rief der Kukkuk und mit leisem Geplätscher schlugen die Wellen des leicht
bewegten Sees an das Ufer.

Oft nahmen wir auch ein Boot und fuhren nach Hasselwerder, einem ganz mit
Haselbüschen und anderen Sträuchern bewachsenen Eilande von länglicher Form und
geringer Grösse, gerade ausreichend, um sich dort ein Häuschen zu bauen und
einen hübschen Garten anzulegen. Diese Insel betrachteten wir als die unsrige
und obwohl wir keine Ahnung hatten wie es geschehen sollte und wir wussten,
dass sie unverkäuflich war, so stand es uns doch ganz fest, dass wir uns dort
einmal ansiedeln und uns sehr behaglich einrichten würden. Einstweilen
beschäftigten wir uns im Geiste damit, sie zu bebauen und zu bepflanzen und sie
mit allerlei Gethier zu bevölkern. Damit konnten wir uns stundenlang
beschäftigen und in grossen Eifer dabei gerathen. Ja, diesen aussichtslosen
Projekten hatten wir sogar den ersten kleinen Streit unserer Ehe zu verdanken.
Zwar, wo das Haus stehen und wie es beschaffen sein sollte, darüber waren wir
uns einig, aber wegen des Gartens kamen wir aneinander. Ich wollte ihn zum
grössten Theile durch Anpflanzung von dichtem Buschwerk wie Weissdorn,
Schlehen, wilden Rosen, Liguster, Teufelszwirn, Hollunder und dergleichen in
ein Vogelparadies verwandeln. insonderheit den von Rohrwald umgebenen Theil der
Insel nahm ich in ganzer Ausdehnung für meine Pläne in Anspruch, während Frieda
ihn durchaus zur Hälfte mit zum Gemüsegarten ziehen wollte, denn in dem kleinen
väterlichen Anwesen hatte sie viel Neigung zu solchen Dingen gewonnen. Umsonst
entwarf ich verlockende Schilderungen von dem entzückenden Gewirr der
Vogelgesänge, das dort im Frühjahr herrschen würde, wenn Rohrsänger,
Grasmücken, Laubvögel, ja vielleicht sogar Nachtigallen und Blaukehlchen dort
mit einander wetteiferten, und welche Fülle idyllischer Freuden uns erblühen
würde aus der Beobachtung des Familienlebens dieser zierlichen Geschöpfe,
allein Frieda entwickelte plötzlich einen eminent praktischen Sinn und wollte
den grössten Theil dieser zukünftigen Poesie für die Prosa des Kopfsalates, der
Mohrrüben und Stangenbohnen geopfert wissen.

»Bedenke doch,« so rief sie eifrig, »wir wohnen dann auf einer Insel und das
Mädchen kann nicht wie in Berlin um jede Hand voll Suppengrün nebenan in den
Gemüsekeller hüpfen, nein wir müssen unsern nothwendigsten Bedarf selber bauen
und dazu brauche ich diesen Raum ganz unbedingt.«

»Aber liebe Frieda,« rief ich, »soll ich denn die Erfüllung eines
Lieblingstraumes für ein paar Kohlrabiköpfe hingeben!«

»O,« sagte sie, lief hinzu und zog mit ihrem Sonnenschirm einen energischen
Strich in den Ufersand, »sieh doch nur, Dir bleibt ja dieses ganze grosse
Stück. Da kannst Du furchtbar viel Büsche pflanzen, Du musst sie nur recht
dicht an einander setzen. Und den ganzen Uferrand bekommst Du auch noch. Rings
herum um die ganze Insel. Bedenke doch, Du willst das Land doch nur für eine
Spielerei haben, ich aber gebrauche es für höchst nöthige Dinge.

»Spielerei?« wiederholte ich fast etwas unwillig, denn ich muss gestehen, dass
auch ich nicht frei bin von der Schwäche der meisten Männer, die stets geneigt
sind, ihre Liebhabereien für geheiligte Dinge zu halten.

»Ja,« sagte Frieda und vertiefte den Strich im Sande durch energisches
Nachziehen, »ich kann es nicht anders nennen. Und ganz gewiss es geht nicht, es
geht wirklich nicht. Hier musst Du nachgeben.« Und damit sah sie mich fest an
und suchte sich einen Anstrich von entschlossener Energie zu geben, der zu
ihren sanften Zügen garnicht passen wollte.

Ich war schon im Begriff etwas Thörichtes zu erwiedern, als mir plötzlich,
gerade noch im rechten Augenblicke, die grosse Komik dieser Situation zum
Bewusstsein kam, und dass wir im Begriff waren, uns um das Fell des Bären zu
zanken, den wir noch garnicht hatten und höchst wahrscheinlich auch nie im
Leben bekommen würden. Diese Ueberlegung musste sich wohl sehr deutlich auf
meinem Gesicht abspiegeln, denn alsbald fing auch Frieda an zu lachen, wir
eilten uns in die Arme und küssten uns und konnten uns lange Zeit nicht von
einem stets erneuten Gelächter erholen.

»O, wie schrecklich,« sagte Frieda dann, »wir hätten uns ja beinahe gezankt.«

»Und um Luft,« erwiderte ich.

»Aber Recht hab' ich doch!« rief sie schnell.

Als ich sie dann etwas befremdet anblickte, lief sie rasch fort, zog an einer
andern Stelle einen kräftigen Strich in den Sand und sagte:

»Weil Du aber so vernünftig und brav gewesen bist, so sollst Du Alles haben,
was Du verlangst, und dieses Stück schenke ich Dir noch dazu, Du lieber
Brummbär.«

Da aber wurden auch in mir die nobelsten Gefühle wach, wir suchten uns nun
gegenseitig zu überbieten und unter fröhlichem Lachen und in den Regungen
wetteifernden Edelmuthes schwang dies erste winzige Steinchen, das in den
klaren Spiegel unseres Glückes gefallen war, seine Kreise aus.

An demselben Nachmittage fuhren wir auch nach der Liebesinsel, jenem winzigen
Eilande, wo wir im vorigen Jahr am Johannistage die höchst merkwürdigen
Ausgrabungen vorgenommen hatten. Da das schöne Wetter erst seit Kurzem
eingetreten war, so hatte das Inselchen in diesem Jahre wahrscheinlich noch gar
keinen Besuch von Berlinern gehabt und lag scheinbar noch ganz so unberührt da,
wie es aus dem Schnee des Winters hervorgeblüht und gegrünt war. Auf dem Sande
des Landungsplatzes war noch keine Fussspur abgedrückt, kein Hälmchen war
geknickt und keine Blume gebrochen, wir konnten uns einbilden das winzige
Eiland sei eben zuerst von uns aufgefunden worden. Das thaten wir denn auch und
stellten sofort eine Entdeckungsreise an in das Innere, welches nach etwa zehn
Schritten auch glücklich erreicht wurde, und begannen nach ächter Forscherweise
alle bemerkenswerthen Punkte mit Namen zu versehen. Den von einer Gebüschgruppe
umgebenen einzigen Baum der Insel, welchen Hühnchen damals in liebenswürdiger
Uebertreibung ein Wäldchen genannt hatte, tauften wir »Leberechts Hain«, die
kleine mit Blumen und jungem Grase bewachsene Landspitze »Kap Frieda« und die
grösseste Erhöhung, welche mindestens einen Meter über das Wasser und somit
zweiunddreissig Meter über den Spiegel der Ostsee hervorragte, »Havelmüllers
Höhe«. Der Landungsplatz aber wurde, eben weil dort gar keine Bucht vorhanden
war, dem Major zu Ehren die »Pointen-Bucht« getauft und so hatten wir bald »die
Rollen ausgetheilt und Alles wohl bestellt«, so dass wir uns nach dieser Arbeit
auf eine kleine natürliche Rasenbank setzen und uns dem Genuss dieser
freundlichen Einsamkeit hingeben konnten. Sonderbar war es, wie in den tiefen
Frieden des spiegelglatten Sees, den kein Lüftchen bewegte und der im Kranze
seiner besonnten Uferwälder in träumerischer Stille dalag, der mahnende Donner
des Krieges und das emsige Gehämmer rastloser Arbeit hineintönte. Denn auf dem
Schiessplatz in der Jungfernhaide donnerten unablässig die Kanonen und wir
fühlten deutlich die leise Erschütterung der Luft, die jeden dumpfen Knall
begleitete. Vom Eisenhammer her aber tönte ganz aus der Ferne das Brummen der
Ventilatoren, und emsiges Gehämmer, während die Schornsteine dieser Fabrik
sowohl, als die der Wasserwerke hohe schwärzliche Rauchsäulen in die fast
unbewegte Luft empor sendeten. Doch Alles dieses schien uns hier so fern und
ging uns ja garnichts an, es trug nur dazu bei, die holde Abgeschiedenheit
dieses kleinen Inselchens so nahe bei dem Brausen einer Riesenstadt und deren
geschäftiger und geräuschvoller Umgegend noch mehr hervorzuheben.

Doch der Abend nahte, das ferne Gehämmer verstummte und die Kanonen schwiegen,
so dass die herrschende Stille uns nun doppelt schweigsam erschien. Nur das
liebliche Geschwätz der Dorngrasmücke, die auch in diesem Jahre wieder das
Inselchen bewohnte, tönte aus dem Buschwerk und in fernen Rohrwäldern lärmten
die Drosselrohrsänger. Die Sonne versank hinter dem Walde und in der grossen
goldenen Gluth, die ihr folgte, sah man zuweilen den Flügelblitz eines Vogels,
der über die Wipfel dahinzog. Wir bestiegen nun wieder unser Boot, und während
ich es im Rudertakte durch die immer rosiger sich färbende stille Fluth
dahintrieb, summte Frieda die holde Weise eines kleinen Liedes vor sich hin,
das ihr durch die Stimmung dieses Abends wohl in den Sinn gekommen war:

        »Sinkt der Tag in Abendgluthen,
        Schwimmt das Thal in Nebelfluthen.
        Guten Abend, guten Abend!

        Heimlich aus der Himmelsferne
        Blinken schon die goldnen Sterne.
        Guten Abend, guten Abend!

        Flieg' zu Nest und schwimm zum Hafen!
        Gute Nacht, die Welt will schlafen!
        Gute Nacht, gute Nacht!«

 

[s106]

 

5. Neugarten.

Das Glück war uns günstig in diesen Wochen, wir hatten Tage, von denen es im
Liede heisst:

»Blauer Himmel, sonn'ge Tage
Ziehn in goldner Pracht vorbei:
Ja, noch ist es keine Sage,
Was der Dichter singt vom Mai.«

Ach, selten nur spendet sie dieser berühmte Monat, dann aber sind sie so schön,
dass man sie niemals wieder vergisst und sie seinen zweifelhaft gewordenen Ruf
auf lange wieder befestigen. Denn man weiss nun doch wieder, dieser Monat kann
herrlich sein, wenn er will, doch leider will er nur allzu selten. Da wir nun
aber ganz ungemein viel Sonnenschein in uns selber trugen, so hätten wir so
vieles äusseren garnicht einmal bedurft und als mal ein trüber Regentag
dazwischen fiel, da fanden wir auch diesen wundervoll. Wie behaglich war es da
auf der geschützten Veranda zu sitzen, während der Regen auf das junge Laub
trommelte, Blumen und Kräuter aromatischen Duft aushauchten, und Alles dankbar
und erfolgreich die laue Feuchtigkeit trank, so dass Wiesen und Bäume zusehends
grüner wurden. Wie erfreulich war es unter sicherem Schutze hinzusehen auf das
wimmelnde Gehüpfe der Tropfen, die mit sanfter Musik auf die Fläche des Sees
niederrieselten und sie wie mattgeschliffen erscheinen liessen, während die
fernen Ufer und Inseln in feuchte Schleier gehüllt waren.

Am andern Tage glänzte wieder heller Sonnenschein und die Welt erschien uns
noch einmal so blank und strahlend als vorher. Am Abende dieses letzten Tages
unserer Anwesenheit geschah es, dass wir zum ersten Male unser Inkognito
brachen und Herrn Doktor Havelmüller auf seinem neuen Grundstücke besuchten.
Denn hier wird es nun hohe Zeit einzufügen, dass wir uns eigentlich gar nicht
in Tegel befanden, sondern am Rhein und in anderen schönen Gegenden. Mein
Urlaub war mir ertheilt worden zum Zwecke meiner Verheirathung nebst
anschliessender Reise nach Kassel und an den Rhein, und nur die nächsten
Freunde wussten, dass wir heimlich in Tegel steckten. Doktor Havelmüller, der
in dieser Zeit täglich des Abends herüberkam, um in seinen beiden Gärten zu
arbeiten, achtete unser Inkognito auf das strengste, und wir hatten uns bis
jetzt kaum begrüsst. Jetzt aber, da mein Urlaub ablief und wir aus unserer
behaglichen Zweisiedelei unter die Menschen zurückkehren mussten, beschlossen
wir uns zu erkennen zu geben und Doktor Havelmüller in »Neugarten«, wie er sein
neues Grundstück nannte, zu besuchen. Er hatte nämlich schon im Anfang des
vorigen Jahres gegenüber dem Parke des Eisenhammers einen halben Morgen
Kiefernheide gekauft und trug sich mit Plänen, sich dort ein Häuschen zu bauen.
Da er sich jedoch durchaus nicht für irgend einen Stil entscheiden konnte und
fortwährend zwischen einem tiroler oder schwarzwälder oder sächsischem
Bauernhause, oder einer gothischen oder romanischen oder Renaissance-Villa hin-
und herschwankte, dann auch den Kajütenstil der Schifferhäuser an der Ost- und
Nordsee in Betracht zog, so hatte er einstweilen sich dort eine Erdhütte
errichtet und den niedrig gelegenen Theil des Grundstückes in Gartenland
verwandelt, während er den höheren, der mit einundvierzig wirklichen Kiefern
geziert war, seiner »natürlichen Wildheit« überlassen hatte.

Als wir durch die kleine Pforte in den eingezäunten Raum traten, sahen wir den
Doktor beschäftigt, wie er mit mächtigem Eifer Wasser pumpte, das durch
blecherne Röhren in hölzerne Tonnen lief, die an verschiedenen Stellen in die
Erde versenkt waren. Der Boden war sorglich umgegraben und in Beete getheilt,
auf denen zum Theil ein freundliches Grün schimmerte. Im übrigen leuchteten sie
in dem schönen weisslichen Gelb des unverfälschten märkischen Sandes. Als der
Doktor uns bemerkte, hielt er die Hand über die Augen und sah eine Weile
scheinbar befremdet auf uns hin. Dann ging etwas wie freudiges Wiedererkennen
durch seine Züge. »Ha, willkommen,« rief er. »Schon zurück vom schönen Rhein?
Willkommen in Neugarten!«

Wir lachten ein wenig über die schauspielerische Kunst, mit der er
Ueberraschung heuchelte, da wir uns doch fast alle Tage von ferne gesehen
hatten, und dann zeigte er uns die Wunder seiner neuen Besitzung. »Stosst Euch
nicht, lieben Freunde, an dem weisslichen Aussehen dieses Bodens,« sagte er,
»auf dem märkischen Sande wächst Alles, was man verlangt, wenn er nur Dung und
Wasser bekommt. Und ausserdem ist es Urboden. Seit Menschengedenken war hier
Kiefernheide und es ist nicht anzunehmen, dass es früher anders gewesen ist.
Ich bin der erste Mensch, welcher dieses Land den Zwecken höherer Kultur
dienstbar macht. In Folge dessen sind hier im vorigen Jahre schon kannibalische
Kartoffeln gewachsen.«

Dann führte er uns dem höher gelegenen Theile zu auf einem schmalen Steige, der
an dem niedrigen Abhang empor ging.

Als ich nun hier den »Wald« musterte, fand ich, dass an allen Kiefern ein Stück
der Rinde entfernt war und sie an dieser Stelle mit fortlaufenden Nummern
gezeichnet waren. Auf meine Frage nach der Bedeutung dieses Verfahrens, drehte
Doktor Havelmüller wehmüthig lächelnd seinen Kinnbart und sagte: »Ja, lieber
Freund, es könnte doch einmal vorkommen, dass hier Holz gestohlen wird. Da wäre
es mir doch sehr tröstlich zu wissen, welche Nummer es gewesen ist.«

Wir hatten uns unterdess auf eine sehr ursprüngliche Bank gesetzt, die zwischen
dem Park des Eisenhammers und dem der Wasserwerke hindurch eine Aussicht auf
den im Sonnenlichte flimmernden See gewährte und nun zog der Doktor ein in
Halbleder gebundenes Buch hervor, schlug es auf und deutete mit einem gewissen
Stolz auf seine erste Seite. Ich las:

    »Grundstück »Neugarten« bei Tegel.

    Seine Geschichte, Grösse und Bedeutung, seine Bodenbeschaffenheit, seine
    Flora und Fauna nebst sonstigen Merkwürdigkeiten.«

»Lieben Freunde,« sagte Doktor Havelmüller, »als ich die Idee zu diesem Buche
fasste, war ich so glücklich, als hätte ich den Stein der Weisen gefunden. Der
Augenblick ist mir noch deutlich in der Erinnerung. Es war im vorigen Juni. Ich
lag hier oben auf dem Rücken und schaute mit dem unvergleichlichen Gefühl, auf
meinem eigenen Grund und Boden zu ruhen, durch die von der sinkenden Sonne
röthlich angestrahlten Kiefernwipfel in das schöne Blau des unermesslichen
Weltraums. Es war ein idyllischer Abend, mein Buchfink, der in Kiefer Nr. 29
sein Nest hatte, sang unablässig, meine Goldammer – sie wohnte unter dem
kleinen Dornbusch dort hinten in der Ecke – sass auf dem Zaun und zwirnte ihr
einförmiges Lied, das zu vergleichen ist einem feinen Sonnenstrahl, der durch
eine Blattlücke fällt, meine siebenzehn Ameisenlöwen dort an dem Sandabhang
brüllten« . . . . . »Brüllen die wirklich?« fragte Frieda plötzlich ganz
unschuldig dazwischen. »Ungemein!« erwiderte Havelmüller mit eiserner Stirne
und fuhr dann fort: »Also meine Ameisenlöwen brüllten, meine Heuspringer
wetzten, meine Fliegen summten, meine Schmetterlinge wiegten sich um meine
Blumen und ich sonnte mich in dem wunderbar behaglichen Gefühle, das in dem
Worte »Mein« liegt. »Mein, so weit das Auge reicht,« sagte ich stolz vor mich
hin und das durfte ich, denn man wird sich erinnern, dass ich auf dem Rücken
lag. Um mich herum natürlich und auch unter mir hatte mein Grundstück seine
Grenzen, in der Tiefe ging es nur bis zum Mittelpunkt der Erde, wo es in einen
Punkt zusammenschwand. Das war jedoch der Punkt, wo auch alle Königreiche
dieser Welt zu Null werden. Zog man aber von diesem Punkte aus Linien an die
Grenzen meines halben Morgens und verlängerte sie bis in die Unendlichkeit, so
war es klar, dass sich mein Grundstück kegelförmig in das Weltall
hineinstreckte und immer grösser und grösser wurde, je weiter die Entfernung
war. Der Rechenteufel fing an mich zu plagen, ich nahm mein Taschenbuch hervor
und ermittelte zunächst den Flächeninhalt meines Grundstückes, den es einnehmen
würde in der Entfernung gleich der unserer Sonne.

1300 Quadratmeter war es gross hier auf der Erde. Rechnete man nun die
Entfernung der Sonne rund zu 24000 Erdhalbmessern, so ergab sich nach dem
Satze, dass der Flächeninhalt eines Kegelquerschnittes sich vergrössert, mit
dem Quadrat der Entfernung von der Spitze also in Sonnenweite folgender Inhalt:

24000 × 24000 × 1300 = 748,800,000,000 Quadratmeter

                oder = 748 800 Quadratkilometer.

Das sind über 200,000 Quadratkilometer mehr als die Grösse von Deutschland. Was
mache ich mir aus 200,000 Quadratkilometern bei solchem Reichthum? Weg damit!
Wir nehmen also an, dass der Inhalt meines Grundstückes in Sonnenweite gleich
dem Flächenraum von Deutschland ist. Erhabenes Gefühl, nicht wahr? Aber es
kommt noch viel schrecklicher. Einer der uns am nächsten liegenden Fixsterne
ist der Sirius , seine Entfernung von der Erde beträgt rund eine Million
Sonnenweiten. Ergiebt für mein Grundstück in der Entfernung des Sirius eine
Grösse gleich einer Billion Deutschländer. Eine Billion ist eine furchtbare,
entsetzliche, grauenhafte Zahl, welche mit zwölf Nullen geschrieben wird und
deren Grösse kein Mensch sich mehr klar machen kann, selbst der ewige Jude
nicht. Weiter habe ich nicht mehr gerechnet, denn ich fühlte bereits wie der
Grössenwahn an meinem Gehirn pickte.«

Hier unterbrach sich Doktor Havelmüller plötzlich und rief: »Sehen Sie dort den
schlanken Vogel, rasch! Er hat eben die Luft über meinem Grundstück
durchschnitten. Kennen Sie ihn?«

Ich folgte schnell seiner zeigenden Hand und sah eben noch, wie blitzschnell
ein Sperber um die Waldecke bog. Ich nannte ihm den Vogel. »Schön,« sagte
Havelmüller befriedigt, schlug sein Buch auf, unterstrich darin etwas und sah
nach der Uhr. Dann sagte er: »Astur nisus, festgestellt am 30. Mai, Abends
6 Uhr 7 Minuten.«

Darauf fuhr er fort: »Das war nämlich der Gedanke, der mich an jenem Tage so
fröhlich stimmte und der sich einfand, nachdem ich jene ungeheuerliche
Berechnung angestellt hatte. Ich sagte mir: Was willst du in die Ferne
schweifen in den unfruchtbaren Aether und in die unermesslichen Sternenweiten?
Aber dieses kleine Fleckchen Erde, das dir gehört, das willst du kennen lernen
nach jeglicher Richtung, seine Geschichte, seine Bodenbeschaffenheit, seine
geologischen Verhältnisse, seine Flora und seine Fauna. In der Beschränkung
zeigt sich der Meister. Ich will mich auf einen halben Morgen beschränken, den
aber will ich kennen. Meine verehrten Freunde, Ihr glaubt garnicht, was ich
seitdem schon Alles gelernt habe. Die Formation meines Grundstückes gehört dem
Diluvium an und im Diluvium weiss ich jetzt Bescheid wie ein
Geologie-Professor. Was nun die Flora und die Fauna betrifft, so habe ich in
der Pflanzenkunde die meisten Fortschritte gemacht. Denn hier hat man mit einem
sesshaften Geschlechte zu thun, das weder mit Beinen noch Flügeln in der Welt
herumschwietisirt und nur in seiner Anfangsform als Same einige Beweglichkeit
entwickelt. Kinder, ich sage Euch, ein reiches Gebiet. Allein, was ich im
vorigen Herbste mit meinem Freunde Johannes hier für Moose und Flechten
festgestellt habe, das sollte man kaum glauben. Auf dem Boden an den Rinden der
Bäume, an den verwitterten Zaunpfählen, lauter verschiedene Arten. Ja, vertieft
man sich in's Einzelne, da sieht man erst, wie unerschöpflich reich die Natur
ist. Auch der Vorrath an einjährigen Pflanzen, den wir auf diesem Grundstücke
festgestellt haben, ist sehr bedeutend.

In diesem Augenblicke ertönte über uns ein leises Sit, sit! und als wir schnell
aufblickten, bemerkten wir gerade noch ein sonderbares Vögelchen, das wie ein
Armbrustbolzen mit etwas zu dickem Kopfe anzusehen, mit schnurrendem Fluge
durch die Luft hüpfte und in den Laubwipfeln des gegenüber liegenden Parkes
verschwand.

»Ha,« rief Doktor Havelmüller, »wieder was Neues!«

»Die Schwanzmeise,« sagte ich.

Havelmüller schmunzelte sehr befriedigt, schlug sein Buch auf, sah nach der Uhr
und notirte, nachdem er den bereits vorläufig eingetragenen Namen unterstrichen
hatte: »Parus caudatus, festgestellt den 30. Mai, Abends 6 Uhr 11 Minuten.«

Wir gingen nun umher, um die übrigen Merkwürdigkeiten dieses Grundstückes
anzusehen. »Ich muss Sie doch mit meinen Miethern bekannt machen,« sagte der
Doktor mit seinem gewöhnlichen wehmüthigen Ernst. »Allerdings eine merkwürdige
Sorte, denn ausserdem, dass sie keine Miethe bezahlen, machen sie noch
Ansprüche auf Ernährung aus den Erträgnissen meines Bodens. Hier also zunächst
in diesem Jahre auf Kiefer Nr. 31 wohnt vier Treppen hoch Familie Buchfink, der
Mann ist Sänger. Sein Schlag wird aber leider von Kennern unter die Klasse der
»Putzscheeren« gerechnet, taugt also nicht viel. Die dritte und die zweite
Etage sind zu meinem Leidwesen unbesetzt. Dagegen im ersten Stock wohnen dort
in meinem grössten Wachholderbusch seit diesem Frühjahr Hänflings. Ich würde
Sie gern mit dieser liebenswürdigen Familie und ihrer niedlichen Häuslichkeit
bekannt machen, allein die gnädige Frau sehen bereits zum zweiten Male in
diesem Jahre einem frohen Familienereigniss entgegen und sind angelegentlichst
mit Brüten beschäftigt. Ich möchte nicht stören.« Dies sagte der Doktor mit
einer Zartheit, die nicht zu übertreffen war.

Dann fuhr er fort: »Derselbe Grund verhindert mich, Sie mit der Familie
Goldammer bekannt zu machen, die sichtlich mit ihrem Quartier zufrieden,
wiederum ihre Parterrewohnung unter dem kleinen Dornenbusch dort in der Ecke
auch in diesem Jahre bezogen hat. Ausserordentlich zufrieden aber bin ich mit
der Vermiethung meiner Kellerräume, Diese sind am meisten begehrt, zuweilen
aber finden sich unter den Bewohnern auch manche zweifelhafte Existenzen. So
wohnt in diesem ansprechenden und geräumigen Erdloche unter Kiefer Nr. 13 ein
verdächtiges Individuum, das ein liederliches Leben zu führen scheint, denn es
pflegt nur Nachts auszugehen und es gilt von ihm, was von Peter Gottfried
Rempel gesagt wird:

»Ach, er sank noch immer tiefer,
Sumpfte Nachts – am Tage schlief er.«

Nach einer vorgefundenen Visitenkarte ist dies Geschöpf von einem thierkundigen
Freunde für einen Iltis erklärt worden. Wahrscheinlich wegen solcher
unliebsamen Nachbarschaft ist dieser benachbarte Kaninchenbau von seinen
ursprünglichen Bewohnern verlassen worden, man munkelt sogar von Mord. Dafür
hat sich eine alte freundliche Kröte dort eingemiethet, die Abends in ihrer
Hausthür zu sitzen und mit goldenen Augen in's Wetter zu schauen pflegt. Wir
wollen doch gleich mal sehen.«

Damit wies er uns an, leise näher zu treten und bald sahen wir auch das
stattliche Reptil in der Oeffnung des Kaninchenloches ganz behaglich sitzen.
»Das gute Wesen ist fast zahm und frisst beinahe aus der Hand,« sagte
Havelmüller. Er zog eine kleine Dose aus der Tasche, in welcher einige
Mehlwürmer krabbelten und warf einen dieser Leckerbissen dem Thiere vor die
Nase. Die Kröte ward aufmerksam, richtete sich etwas auf und starrte mit den
goldenen Augen eine Weile auf den schönen gelben Wurm hin. Dann ein plötzlicher
Vorstoss mit dem Kopfe, man sah wie die dicke klebrige Zunge kräftig
vorschnellte, um die Beute anzuleimen und dann war der Mehlwurm verschwunden.

»Ja, meine liebe Rosaura,« rief jetzt Doktor Havelmüller, »das glaub' ich wohl,
das schmeckt! – Sie heisst nämlich Rosaura,« sagte er dann, während er seine
Stimme zu einem geheimnissvollen Flüstern dämpfte, »und sie ist eine Seele,
aber man weiss ja, wie so alte Damen sind. Von Zeit zu Zeit muss ich ihr eine
kleine Aufmerksamkeit erweisen, sonst kündigt sie.«

»Von den Miethern meiner Kellerwohnungen will ich nur noch die vornehmsten
erwähnen,« sagte Havelmüller, »denn ihre Zahl ist Legion und so nenne ich nur
noch eine Familie Waldmaus und zwei desgleichen Landmaus, welche trotz 
reichlichen Familiensegens in behaglichen Verhältnissen leben. Ferner einen
unheimlichen Gesellen in schwarzem Pelzrock, der wühlerischen Tendenzen huldigt
und fortwährend auf Umsturz bedacht ist. Ich habe ihm desshalb bereits im
vorigen Jahre die Wohnung gekündigt, allein was soll ich machen, der Kerl geht
nicht.« Doktor Havelmüller zuckte die Achseln und sah sehr melancholisch aus.

In diesem Augenblicke kam ein sonderbares Individuum an dem Garten vorüber, ein
Mann mit etwas zu kurzen Hosen, die unten ausgefranst waren und mit einem
Rocke, der in den Tagen, »da Bertha spann«, wohl einmal braun gewesen sein
mochte, jetzt aber überall in ein unbeschreibliches Grün hinüber schielte,
sowie mit einem Hute aus der Konfliktszeit, der ihm zu klein war. Der Mann
lehnte sich über den Zaun und sah mit seinen etwas verschwommenen Aeuglein eine
Weile theilnahmsvoll auf den Garten hin: »Bei die Witterung wachst et,« sagte
er dann.

»Jawohl,« antwortete der Doktor.

»Een zu scheener Maimonat,« sagte dann wieder der Mann, »wie er in's Gedicht
steht.«

»Gewiss,« erwiderte Havelmüller.

»So'n Dichter kriegt zuletzt doch immer Recht!« äusserte der sonderbare
Fremdling wieder.

»Natürlich,« erwiderte der Doktor, »denn wie singt schon Friederike Kempner:

»Die Poesie, die Poesie,
Die Poesie hat immer recht!«

»Scheen gesagt!« sagte voller Anerkennung der Fremde. Dann druckste er eine
Weile zögernd vor sich hin und schoss endlich mit der Frage hervor:

»Kennen Sie den Dichter Liebig?«

»Meinen Sie den, der den Fleischextrakt erfunden hat?« fragte unser Freund.

»Nee,« antwortete jener, »nich mal mit ihn verwandt.«

Dann nahm er langsam seine runzlige Hand hervor und nachdem er damit eine Weile
nachdenklich die achttägigen Bartstoppeln an seinem Kinn gerieben hatte, begann
er wieder: »An den hat sick die Menschheit ooch versündigt.«

»Wieso,« fragte der Doktor.

»Na,« antwortete er, »Schillern und Kotzebue'n und Quida'n kennt jeder, wer
aber kennt Liebig'n? Sie ooch nich. Und ick weess doch, dat Sie 'n Doktor sind
und haben Bildung gelernt. Aber det macht der Brodneid heitzudage. Sie lassen
Eenen nich uffkommen. Et is 'ne heuchlerische Krokodillenbrut, sagt Kotzebue. –
Kennen Sie Kleisten sein Grab bei Wannsee? – Den haben se verkannt und er hat
sick dodtgeschossen. Haben Sie neilich in die Zeitung gelesen von Lindnern? Den
haben se ooch verkannt und er is verrückt geworden. Ebenso verkennen se
Liebig'n und wie 's mit den noch mal kommen wird, det weess ick nich. Mahlzeit
die Herrschaften.«

Damit wandte er sich energisch ab und schob, allerlei Unverständliches vor sich
hinmurmelnd, gesenkten Hauptes weiter.

»Kinder, Kinder,« sagte Doktor Havelmüller dann, als der Mann ausser Hörweite
gekommen war, »mir ist vorhin, als dieses Individuum seine letzte Rede hielt,
eine Erleuchtung gekommen. Das war nämlich der Dichter Liebig selber. Ich habe
bereits von ihm gehört. Er betreibt neben dem beschaulichen und nachdenklichen
Gewerbe des Topfbindens auch die Kunst, einige kümmerliche Scherben alter
gebrauchter Reime durch den dünnen Draht fadenscheiniger Gedanken zu
sogenannten Gedichten zu verbinden. Seht, lieben Freunde, nun habt Ihr zum
Schluss auch noch ein verkanntes Genie hiesiger Gegend kennen gelernt, nun
könnt Ihr in Frieden nach Hause fahren.''

Wir verabschiedeten uns nun und wanderten noch einmal, während die Sonne immer
näher den Wipfeln des Tegeler Forstes zusank, durch das freundliche Dorf zu all
den geliebten Plätzen, welche die glücklichsten Stunden unseres Lebens gesehen
hatten. Wir nahmen Abschied von ihnen und von einer Zeit, in welcher es uns
vergönnt war, das Glück des Lebens zu kosten, rein und ohne jede Trübung, in
einer Weise, wie sie wohl nie wiederkehren wird. Wir nahmen Abschied von Tagen,
die voller Sonne gewesen waren in uns und ausser uns und deren wärmender Glanz
durch unser ganzes Leben leuchten sollte. Ich ging wieder entgegen meiner alten
Arbeit und wir beide einem neuen unbekannten Leben, durch das wir wandeln
wollten treu verbunden Hand in Hand. Erst als die Dunkelheit gekommen war und
nur über den Wipfeln des Waldes ein leises Roth noch träumte als letzte Spur
der versunkenen Sonne, kehrten wir in unser kleines Häuschen zurück.

 

[s128]

 

6. In der neuen Wohnung.

Als am Nachmittage des folgenden Tages zu der bestimmten Zeit unser Wagen in
die Frobenstrasse einbog, sahen wir Hühnchen und Frau Lore am offenen
Seitenfenster des Erkervorbaues unserer Wohnung stehen, und alsbald erhob sich
dort ein heftiges Winken mit weissen Taschentüchern. »Heil! Heil! Heil!« rief
Hühnchen mit so gewaltiger Kraft, dass die Leute auf der Strasse stehen
blieben, und ein vorüber gebender Schutzmann aus dem Auge des Gesetzes einen
finstern Blick auf ihn warf. Aus der bekränzten Thür kamen sie uns entgegen,
und eine Begrüssung fand statt, als kämen wir nicht nach vierzehntägiger
Abwesenheit von einem nahegelegenen Nachbarorte, sondern nach langjähriger
Reise aus dem Innern von Afrika, wo es uns gelungen war, unter fürchterlichen
Gefahren den letzten weissen Fleck auf der Karte zu beseitigen. Frau Lore
schluchzte, als sie ihren Liebling, von dem sie sich bisher in ihrem Leben noch
keinen Tag getrennt hatte, wieder in den Armen hielt, und Hühnchen suchte wie
gewöhnlich seine Rührung durch allerlei ausschweifende Redensarten zu
verdecken.

»Kinder,« rief er, »eure Wohnung ist ein Paradies. Alles glänzt von Sauberkeit
und Ordnung, Neuigkeit und Frische. Es ist ordentlich schade, darin zu wohnen.
Und die letzten Blumen und das letzte entbehrliche Grün hat sie heute meinem
Garten gekostet. Er sieht jetzt aus wie die Pfauen des Advokaten Wulf, als
ihnen der berühmte Affe die sämmtlichen Schwanzfedern ausgerupft hatte. Aber es
schadet nichts. Und wie meine Frau und Lotte hier in den letzten Tagen
gearbeitet, gescheuert, geklopft, geputzt, gewischt und gewüthet haben, das
entzieht sich jeder Vorstellung. »Das Unbeschreibliche hier ist's gethan« und
»das ewig Weibliche« hat sich hier ausgetobt nach jeder Richtung. Apropos
Lotte. Ihr habt ja Lotte noch garnicht begrüsst.«

Jetzt erst wurden wir auf etwas frisch gewaschenes Weibliches aufmerksam, das
im Hintergrunde stand und über das ganze rosige stumpfnasige Gesicht hinweg aus
Leibeskräften lächelte. Es war Lotte, unser Dienstmädchen, das uns meine Mutter
aus Mecklenburg besorgt hatte. Sie war eine rundliche und saubere Person und
hatte in ihrem gutmüthigen Gesichte nur einen Fehler, der mich störte, so lange
sie unsere Wohnung durch ihre Gegenwart verschönte. Sie trug nämlich einen ganz
kleinen zierlichen Leberfleck auf der Nasenspitze, doch dieser sass nicht in
der Mitte, sondern etwas seitwärts. Das hatte etwas durchaus Peinigendes für
mich, denn da ich in meinem Fache als Ingenieur gewöhnt war, überall auf
Symmetrie und Gesetzmässigkeit zu sehen, so konnte ich nie von diesem
Leberfleck abkommen, wenn ich mit ihr sprach und musste ihn stets mit den Augen
in die Mitte rücken, welches aussichtslose Unternehmen auf die Dauer etwas
Nervenangreifendes hatte. Sonst gefiel sie uns wohl, zumal der Drache noch in
ihr schlief und die Genien des Wohlwollens und dienstwilliger Freundlichkeit
ihre stattlichen Lippen umschwebten.

Dann besahen wir die Wohnung. Wir waren ihre ersten Miether in diesem
neuerbauten Hause und dies kam dazu, den Eindruck des Funkelnagelneuen noch zu
erhöhen. Die Fussböden glänzten, die Decken schimmerten in unberührtem Weiss,
die Gardinen glichen dem frischgefallenen Schnee, die Oefen leuchteten, und die
Möbel blitzten. Im berliner Zimmer war mit nie gebrauchtem weissen Leinenzeuge
der Tisch gedeckt und darauf befand sich Geschirr, das noch Niemand je benutzt
hatte, Messer, mit welchen noch niemals geschnitten worden war und Gabeln, die
Keiner je zum Munde geführt hatte. Die Schlafzimmer machten den gleichen
Eindruck und in der Küche nun gar hatte Lotte ihr Uebrigstes gethan. Die
Messingkessel glänzten wie die Sonne, der Mörser blitzte wie der Helm des
Mambrinus und die Bunzlauer Töpfe, Papa und Mama, und sieben Kinder, trugen
alle an derselben Stelle auf ihrem satten Braun ein sanftes Glanzlicht zur
Schau. Es herrschte dort geradezu ein unnatürlicher Schimmer und Glanz. In der
Speisekammer kam Ueberraschendes zum Vorschein, denn Frau Lore hatte sie ein
wenig für uns eingerichtet. Hühnchen versenkte sich bewundernd in ihren Anblick
und nannte sie ein Füllhorn der Ueppigkeit. Dort war die Eierbrettpyramide
angefüllt mit schimmernden Eiern, denen man es ansah, dass Lotte sie alle
einzeln mit der Bürste schneeweiss gescheuert hatte, dort waren alle
Porzellantonnen gefüllt und trugen ihre stattlichen Aufschriften nicht mehr
umsonst, dort stand Eingemachtes in Büchsen und Gläsern und wer weiss was sonst
noch für gute und nützliche Dinge. Zudem hatte Onkel Nebendahl seine Frau
veranlasst, in die Schätze ihrer Rauch- und ihrer Vorrathskammer zu greifen und
am Tage vorher war ein mächtiger Korb aus Mecklenburg für uns angelangt mit
einem Inhalt, als gelte es, eine Schwadron ausgehungerter pommerscher
Kürassiere zu versorgen. Aus ihm war ein Megatherium von Buttertopf
hervorgekommen und ein Lederkäse, dessen riesenhafter Anblick uns fast mit
Entsetzen erfüllte. Dazu hingen dort in einem Florbeutel ein ganzer Schinken,
sowie zwei Mettwürste, so gross wie die Schlachtkeulen der Eingeborenen von
Nukahiwa, nebst einer halben Speckseite, die wir mit ehrfurchtsvollem Schauer
betrachteten, denn es dünkte uns, sie stamme von einem Schweine-Goliath. Wir
dachten fast mit Zittern daran, dass wir uns durch dieses Schlaraffenland
durchessen sollten. Doch das sind Schrecknisse, die sich ertragen lassen.

Wir streckten sodann zum ersten Male in unserem Leben die Beine unter den
eigenen Tisch und bewirtheten unsere ersten Gäste, wobei grosse Fröhlichkeit
herrschte. Doch diese wurde ein wenig gedämpft durch eine Mittheilung von
Hühnchen, die eigentlich hätte geeignet sein sollen, das Gegentheil zu
bewirken. Aber wir hingen alle so sehr an dem kleinen Häuschen in Steglitz, mit
dem so viele frohe und freundliche Erinnerungen verknüpft waren, dass der
Gedanke, wir sollten uns von ihm trennen, uns wehmüthig stimmte.

»Der Mann mit den drei Unterkinnen und dem Austern-Begräbnissplatz,« sagte
Hühnchen, »hat die Axt an meine Wurzeln gelegt und so mächtige Hiebe darauf
geführt, dass ich meinen Wipfel wanken fühle. Er hat sein Gebot für Haus und
Garten noch erhöht und ich bin nun einmal nicht reich genug, um auf Gold
wandeln zu dürfen. Bis morgen habe ich Bedenkzeit und ich bin gesonnen, das
Gebot anzunehmen, obwohl es mir ausserordentlich schwer wird. Ich sage, der
Mammon stiftet doch nichts als Unheil in der Welt. Wenn man bedenkt, unser
kleines freundliches Häuschen mit seinem niedlichen Garten soll diesem Götzen
zu Liebe vom Erdboden verschwinden, um von so einem modernen Mammuthsungethüm
von Miethskaserne übergeschluckt zu werden wie ein unschuldiges Kaninchen von
einer Boakonstriktor, da möchte man weinen. Sieh mal, Freund und Schwiegersohn,
um das Haus thut es mir so leid, als ob es ein Mensch wäre. Und wenn man
bedenkt, dass unser braver Gravensteiner Apfelbaum im vorigen Jahre nahezu
einen ganzen Scheffel und der Napoleonsbutterbirnbaum über einen Scheffel
getragen hat in freudiger Vergeltung liebevoller Pflege, erscheint es nicht da
wie himmelschreiender Undank, wenn man sie in die Hand der Mörder verkauft und
sie der todtbringenden Axt ausliefert. Denke nur, im Spätsommer soll der Bau
schon beginnen und wenn dann im nächsten Frühjahr unser
Fliegenschnäpper-Pärchen zurückkehrt, um dort nach gewohnter Weise sein Nest in
das Weinspalier zu bauen, dann wird es dort weiter nichts finden, als Gräuel
der Verwüstung, Sand und Mauersteine, und durch die kleinen Vogelseelen wird
ein Schwert gehen.«

»Aber Papa, warum thust Du es denn,« sagte Frieda fast ein wenig weinerlich,
»warum verkaufst Du denn unser liebes Haus?«

Hühnchen versuchte wie einen erhobenen Ernst in seine Züge zu legen, was ihm
nur mässig gelang, und antwortete: »Erstens, weil ich, wie gesagt, nicht reich
genug bin, um auf Gold wandeln zu dürfen, zweitens, weil ich ein schwacher
Mensch bin und auf die Dauer den Verlockungen des Mammons nicht zu widerstehen
vermag, drittens, weil ich Kinder habe, um deretwillen ich dies vortheilhafte
Gebot nicht ausschlagen darf und viertens, weil sie mich sonst einbauen werden.
Seht, liebe Kinder, dies ist das Ausschlaggebende. Nehme ich das Gebot nicht
an, dann wird um mich herumgebaut. Ein Jahr lang werde ich leben in einer
Atmosphäre von Kalkstaub und Maurerflüchen und dann werden um mich herum nach
Süden, Osten und Westen himmelhohe Wände entstanden sein und nur nach Norden,
nach der Strasse zu, wird es offen sein, Ich werde dann wohnen auf dem Grunde
eines feuchten Loches, das weder Licht noch Luft, noch Sonne hat und wenn meine
Bäume und Pflanzen es noch nicht während des Baues gethan haben, so werden sie
es jetzt thun, sie werden Feierabend machen und ausgehen. Und ich werde
dasitzen wie der berühmte Lohgerber, als ihm die Felle weggeschwommen waren und
werde keinen Mammon haben, aber auch keine Gravensteiner, und keine
Napoleonsbutterbirnen, und das Hohngelächter des Mannes mit den drei
Unterkinnen und dem Erbbegräbniss für Austern und Fasanen wird schallen vom
Aufgang bis zum Niedergang. – Ja Kinder,« fügte er dann ganz bedrückt hinzu,
»es ist mir manchmal, als sei ich garnicht der Alte mehr. Die Sorgen des
beginnenden Wohlstandes lasten auf mir und meine stille Sympathie für Johann
den munteren Seifensieder wächst täglich.«

Am Abend verliessen uns meine guten Schwiegereltern, um vergnügt wieder nach
Steglitz zu fahren und am nächsten Tage ward ich wie ein Rad, das man zur
Reparatur gegeben hat, wieder in die Maschine der täglichen Arbeit eingefügt
und der gewohnte tägliche Kreislauf begann aufs Neue. Aber als ich jetzt zum
erstenmale heimging, kam ich in mein eigenes Nest und das war wunderbar
behaglich. Frieda wehte zart mit einem kleinen weissen Tüchlein, als sie mich
um die Ecke kommen sah und gestand mir nachher, sie hätte schon seit einer
Stunde am Erkerfenster gestanden und auf mich gewartet. Zu Mittag gab es
Koteletten. Ich habe mir sagen lassen, dass es in jedem jungen Ehestande der
zivilisirten Welt zum ersten Mittagessen Koteletten giebt. Sie waren ein wenig
angebrannt und an der Suppe war das Salz vergessen, trotzdem fand ich Alles
herrlich. Nach Tisch, als Lotte das Geschirr abnahm, bemerkte ich ein starkes
Mittheilungsbedürfniss an ihr und die Neigung einem Landsmanne gegenüber sich
auszusprechen. Ich entfesselte desshalb den Strom ihrer Rede, der nun eine
Weile unaufhaltsam floss, während meine Augen mit seltsamem Bann immer wieder
zu dem kleinen Leberflecken auf ihrer Nase gezogen wurden: »Ich kann das hier
noch garnich an werden,« sagte sie, »das is hier all so anders. Un denn, dass
sie hier alle hochdeutsch sprechen, die Strassenjungs un die Arbeitsleut' un
die Leut' in'n Keller, das is mich zu schnurrig. Ich fang' noch immer auf platt
mit sie an und denn verstehn sie mir nich un lachen sich. Un die Leut' mit ihr
Hoch versteh' ich auch nich immer. Denn hier haben sie immer für Alles ganz
andre dwatsche Nams. Zu grüne Erbsen sagen sie Schoten un zu gelbe Wurzeln
Mohrrüben, un Senf heisst hier Mostrich un Zwiebeln die nennen sie Bollen. Un
denn mit das Geld. Das is ja nu sonst grad wie bei uns, aber fünf Fennig das is
hier 'n Sechser un fünfunzwanzig Fennig da sagen sie zwee Jute zu un zu fufzig
Fennig vier Jute. Da soll nu einer aus klug werden. Un so kommt immerzu was
Neus, ich glaub ich werd' das hier garnich an.« Und sie schüttelte
melancholisch den Kopf.

Es erschien mir angemessen, diesen niedergedrückten Geist wieder ein wenig
aufzurichten und so sagte ich denn: »Aber Lotte, das kommt Ihnen nur zuerst so
vor. So'n kluges Mädchen wie Sie, die lernt das in acht Tagen.«

Lotte war so geschmeichelt, dass sie fast die Teller hätte fallen lassen, aber
einstweilen rutschten nur die Messer und Gabeln zu Boden und als sie sich
danach gebückt hatte und sich wieder erhob, da war sie hochroth im Gesicht,
strahlte wie ein blankgeputzter Kupferkessel und lächelte sehr.

»Na, ich will mal seh'n,« sagte sie. »Wenn ich mir Müh' geb'.«

 

[s142]

 

7. Es kommt Besuch.

Der achtundzwanzigste August des nächsten Jahres war ein bemerkenswerther Tag,
denn als ich am Nachmittage von meinem Bureau nach Hause kam, war unterdessen
ganz plötzlich Besuch angekommen. Frau Lore, die sich schon am Vormittage
zufällig eingefunden hatte, um sich nach ihrer Tochter umzusehen, kam mir
strahlenden Angesichts mit dieser Nachricht entgegen. Dieser Besuch stellte
sich dar als ein höchst sonderbarer kleiner Herr mit mangelhaftem Haarwuchs und
einem ältlichen, verdriesslichen Gesichte, das so roth war wie eine
Schlackwurst. Sein Benehmen war ein höchst anspruchsvolles, und seine erste
That bei der Ankunft in unserer Häuslichkeit war gewesen, mit ungemein lauter
Stimme und mit grenzenloser Rücksichtslosigkeit sein allerhöchstes Missfallen
mit Allem und Jedem auszusprechen. Drei Frauenzimmer, meine Schwiegermutter,
Lotte, und eine fremde weise Frau von behäbigem und freundlichem Aussehen
hatten sich bemüht, allen seinen Wünschen gerecht zu werden, sie hatten ihm die
schmeichelhaftesten Dinge gesagt, sie hatten ihm ein Bad bereitet, sie hatten
ihn in köstliche weiche Leinwand gekleidet, ihn sanft in Kissen gehüllt und ihn
in einen schönen funkelnagelneuen Wagen gelegt, der sonderbarer Weise schon
seit einiger Zeit im Hause bereit stand. Dies hatte ihn endlich soweit
beruhigt, dass er in einen tiefen Schlaf gefallen war. Man sagte mir, dass
Schlafen und Trinken die einzigen Beschäftigungen des kleinen Herrn wären, die
nur unterbrochen würden durch Aeusserungen kräftigen Unwillens und andere sehr
wichtige Thätigkeiten, die fortwährend Veranlassung zu kleinen Wäschen geben.
Trotz aller dieser wenig empfehlenden Eigenschaften des neuen Gastes herrschte
Glück und Freude über ihn in der ganzen Wohnung und auch ich muss gestehen,
dass ich über seine Ankunft ausserordentlich vergnügt war, und dass ein
ungekanntes Gefühl von Würde mich durchströmte wegen der Standeserhöhung, die
mir durch diesen Besuch zu Theil geworden war. Am glücklichsten aber war wohl
Frieda, die zwar etwas blass, aber mit seligem Lächeln in ihrem Bette lag, den
Kopf immer ein wenig nach jener Seite hingewendet, wo der kleine Mann in seinem
Wagen ruhte.

Nach einer Weile klingelte es und als ich hinging, um zu öffnen, stand Hühnchen
vor der Thür. »Ich weiss Alles,« rief er, »Lore hat mir eine Pustkarte
geschickt. Hurrah!« Dann ging er eilig in das grosse Vorderzimmer und zog mich
geheimnissvoll an der Hand nach sich. Er öffnete die Thür des Berliner Zimmers
und sah vorsichtig hinein. »Sie sind Alle hinten, was?« fragte er dann. Ich
bejahte dies.

»Theuerster,« sagte er dann, »Du siehst mich jetzt an der Schwelle des
Greisenalters stehen. Ich bin zwar erst sechsundvierzig Jahre alt und habe noch
kein graues Haar, aber die Thatsache ist nicht zu leugnen: Ich bin Grossvater,
ein richtiger veritabler unanfechtbarer Grossvater. Das freut mich ganz
unmenschlich und ich muss, theuerster Schwiegersohn, ich muss, und wenn es mein
Leben kosten sollte, ich muss in diesem feierlichen Augenblicke einen
Indianertanz loslassen, sonst gehe ich zu Grunde. Es soll meine letzte
Jugendthorheit sein, und keine Handlung sollen deine Augen ferner von mir sehn,
die nicht eines Grossvaters würdig wäre und als solche nicht im Panoptikum
ausgestellt werden könnte. Hurrah! Hurrah! Hurrah!«

Und damit tanzte er los ohne Gnade und schwang sein Bein wie ein Jüngling, und,
ich will es nur gestehen, ich tanzte mit, dass die Möbel zitterten, die Uhren
klirrten und die ganze leicht gebaute Miethskaserne ins Wackeln kam und am
andern Tage in der Zeitung stand, Falb's Theorie der kritischen Tage habe sich
wiederum bewährt, denn in dem Hause Frobenstrasse No. 36 habe Herr Doktor
Ramann (der über uns drei Treppen hoch wohnte) am 28ten August Nachmittags vier
Uhr fünfundfünfzig Minuten die Spuren eines leichten Erdbebens bemerkt.

»So,« sagte Hühnchen, indem er nach Beendigung dieser Orgie doch ein wenig
schnaufte, »nun ist mir wieder ganz wohl, sonst wären mir die versetzten
Grossvaterfreuden am Ende in die Glieder gefahren. Tanzen in solchen Fällen ist
furchtbar gesund. Schon in alten Zeiten that man das. Denk' nur an David.«

Dann aber hob er den Zeigefinger auf und sprach mit grosser Wichtigkeit: »Nun
aber, lieber Schwiegersohn, kommt eine Frage von ungeheurer Bedeutung und diese
lautet: Wie soll dieser Sohn heissen?«

»Ja,« sagte ich, »wir schwanken. Ich bin für Werner, Frieda für Konrad und
deine Frau für Gottfried.«

Nun hätte man aber das pfiffige Gesicht sehen sollen, das Hühnchen machte und
den Ausdruck erhabenen Triumphes hören, mit dem er sagte: »Ja, hättet ihr
Grossvatern nicht!«

Dann nahm er mich an den Schultern, schob mich vor sich her in mein Zimmer vor
den Abreisskalender und rief: »Nun, was steht da: August, 28. Donnerstag.
W. v. Goethe geb. 1749. Merkst Du was? O, Du bist doch so ein halber
Literaturmensch und musst Dir das von mir erst sagen lassen. Wie also soll
dieser Sohn heissen?«

»Wolfgang!« antwortete ich.

»Gut!« rief Hühnchen, »setz Dich einen 'rauf.«

In diesem Augenblick ertönte vom Schlafzimmer her ein krähendes Geschrei und
Hühnchen spitze die Ohren. »Ha,« sagte er, »das ist Musik, das ist noch mehr
werth als Wachtel sein hohes C, das ist Nachtigallensang in meinem Ohre.
Wolfgang schreit, mein Enkel meldet sich. Die Gelegenheit ist günstig. Auf zur
Besichtigung!«

Ich muss hier nun offen gestehen, dass ich, was die Bewunderung neugeborener
Kinder betrifft, ein Barbar bin wie die meisten Männer. Es war mein Sohn, es
war sogar mein erster Sohn dieses froschartige röthliche Etwas mit dem
merkwürdigen Faltenwurf an den Beinen, und ich liebte ihn und war stolz auf
ihn, ganz gewiss. Auch konnte er wundervoll durchdringend schreien, bei welchem
Geschäft er mit Leib und Seele war und beträchtlich zappeln mit seinen kleinen
Gliedmassen, aber schön war er durchaus nicht. Er hatte, wie überhaupt alle
Neugeborenen, wenig Menschenähnliches an sich. Die Augen der Frauen sehen darin
anders und als Frau Lore ihn ausgebündelt hatte, sah sie ihn mit
schwärmerischem Gesichtsausdruck von der Seite an und sagte mit dem Ausdruck
tiefster innerlicher Ueberzeugung: »Ein schönes Kind, ein wahrer Engel, und
ganz der Vater!« »Ganz der Vater!« wiederholte Lotte, die ihn von der anderen
Seite ebenso schwärmerisch betrachtete. »Ganz der »Vater,« fuhr Hühnchen fort,
indem er mich etwas schalkhaft dabei ansah.

Als ich dann einen schüchternen Versuch machte, meine gegentheiligen vorhin
geäusserten Ansichten zum Ausdruck zu bringen, kam ich schön an.

»Aber Männchen!« sagte Frieda und:

»O pfui!« Frau Lore.

»Rabenvater!« rief Hühnchen.

Lotte sagte nichts, aber ich merkte, sie raisonnierte inwendig und unterdrückte
Majestätsbeleidigungen.

Als ich nachher mit Hühnchen wieder allein war, sagte er zu mir: »Lieber
Schwiegersohn und junger Vater, ein Mann von Erfahrung, ein Grossvater spricht
zu Dir Worte der Weisheit. Merke wohl, was ich Dir sage: Neugeborne Söhne sind
immer schön, sie mögen aussehen wie sie wollen. Sie sind immer »ganz der Vater«
und darüber hat dieser glücklich zu sein. Seine Opposition hat er zu
unterdrücken, selbst wenn es ihm noch so sauer wird. Denn nützen wird sie ihm
niemals etwas, ebensogut könnte er gegen Naturgesetze ankämpfen und die
Schwerkraft leugnen oder die Thatsache, dass zwei mal zwei vier ist. Und dass
das weibliche Geschlecht so denkt und mit andern Augen sieht als wir, das musst
Du achten, denn das ist ein Ausfluss jener herrlichsten Eigenschaft, die Gott
in die Seele des Weibes gelegt hat, jener Kraft, die höher ist als Berge und
tiefer als die See, – man nennt sie Mutterliebe.«

Ich schwieg ein wenig beschämt.

Frau Lore liess es sich nicht nehmen, bei uns zu bleiben und die erste Pflege
des Kindes zu übernehmen, und ich siedelte für die nächste Zeit in das kleine
dreieckige Fremdenzimmer über. Hühnchen, der nun so lange einsam in Steglitz
hauste, ass Mittags bei uns, ehe er in sein neues Heim zurückkehrte. Denn im
vorigen Jahre bereits hatte er sein kleines Haus verkauft und sich einstweilen
ein anderes ebenso kleines mit einem etwas grösseren Garten gemiethet mit der
Absicht, später, wenn er ein passendes Grundstück fände, sich anzukaufen und
sich dort ein ganz wunderbares Haus zu bauen.

»Eine Dichtung soll es werden,« sagte er, »zwar ganz einfach und ohne jeglichen
»Schtuck«, aber sinnig durchgearbeitet wie eine Novelle von Theodor Storm.
Zweckmässigkeit und Behaglichkeit sollen wie ein sanfter Schimmer von ihm
ausstrahlen, man soll die Empfindung haben, Alles in diesem ganzen Hause könne
gar nicht anders sein als wie es ist. Aber das ist eine ganz besonders
schwierige Aufgabe,« schloss er dann mit sorgenvoller Miene und gerunzelter
Stirn.

In seiner freien Zeit sass er denn auch regelmässig am Reissbrett und
»dichtete«, wie er es nannte, das heisst er entwarf Grundrisse von Häusern mit
dazu gehörigen Gartenplänen. Er hatte schon eine ganze Mappe vollgedichtet.
Oder er streifte mit Frau Lore auf Nachmittagsspaziergängen durch Steglitz und
Umgegend und besah sich Grundstücke, wodurch er fortwährend wieder zu neuen
Plänen angeregt wurde. In solcher Beschäftigung des steten Projektmachens
gefiel er sich so wohl, dass eigentlich Niemand mehr an den Ernst dieser Sache
glaubte.

Frieda erholte sich rasch und blühte bald wieder wie eine Rose und die kleine
Knospe an ihrer Brust nahm ebenfalls zu an Weisheit und Schönheit und ward
jeden Tag ein wenig menschenähnlicher. In der letzten Hälfte des Oktober
wollten wir taufen und Hühnchen, Onkel Nebendahl, Bornemann und Doktor
Havelmüller sollten Gevatter stehen. Frieda betrieb die Vorbereitungen zu
diesem kleinen Feste mit grosser Wichtigkeit, denn bis jetzt hatten wir wohl
zwei oder drei Freunde des Abends bei uns gesehen, doch noch niemals so viel
wie diesmal zu Mittag und obwohl nur, uns mit eingeschlossen, sieben Personen
zu bewirthen waren, so bangte sich ihr kleines Hausfrauenherz doch ein wenig.

Die ersten, welche kamen, waren Hühnchen und Frau. Hühnchen zog, als er kaum
eingetreten war, eine kleine Schachtel aus der Tasche und holte daraus einen
einfachen silbernen Becher hervor. »Mein Angebinde für den Sohn,« sagte er.
»Dieser Becher hat Zauberkraft, denn trinkt man daraus hundert Jahre lang jeden
Morgen regelmässig, ganz einerlei welches Getränk, so wird man unfehlbar uralt.
Möge er daraus Kraft und Gedeihen saugen und möge ihm wie seinem grossen
Geburtstagsgenossen ein Leben voller Glück und segensreicher Arbeit zu Theil
werden.«

Bald hernach fand sich Doktor Havelmüller ein, zog mit geheimnissvoller Miene
etwas in Seidenpapier Gewickeltes hervor und sagte: »Denkt Euch nur, lieben
Freunde, mein Grundstück Neugarten in Tegel ist unerschöpflich in
Ueberraschungen. Seit Ihr im vorigen Mai dort wart, habe ich seine Fauna um
einundzwanzig Species und seine Flora gar um neununddreissig bereichern können.
Und unter der Gruppe der Raubthiere befindet sich etwas ganz Grossartiges,
nämlich ein Bär, ein unzweifelhafter wirklicher Bär, Ursus arctos. Der ist aber
auch mit einem dicken rothen Strich ausgezeichnet. War seinem Führer, einem
braven Polacken, weggelaufen, hatte sich durch eine Zaunlücke gezwängt, hatte
mir sämmtliche Johannisbeeren abgefressen und sonst noch schauderhafte
Verwüstungen angerichtet. Und ich geniesse das Glück darüber zuzukommen. Sie
sagten nachher Alle, ich könne Entschädigung von dem Kerl verlangen. »Was
Entschädigung,« sagte ich, »ich bin ja selig. Soll ich dem armen Vagabunden,
der seine kümmerliche Nahrung aus diesem hungrigen Thiere zieht, seine paar
Groschen abzwacken? Nein, meine Entschädigung steht hier,« sagte ich und zeigte
auf mein Buch, wo es angemerkt war, wie gesagt, schön dick roth unterstrichen:
Ursus arctos, festgestellt am 16ten Juli Abends 7 Uhr 3 Minuten. – Mit den
Pflanzen ist es aber scheinbar nicht ganz mit rechten Dingen zugegangen. Ich
hege einen düsteren Verdacht gegen meinen Freund Johannes, der im vorigen
Jahre, wenn wir Pflanzen bestimmten, sich oftmals dort in höchst verdächtiger
Weise zu thun gemacht hat. Denn in diesem Jahre zeigte sich eine ganz
merkwürdige Bereicherung der Flora mit Pflanzen, die hier garnicht vorkommen,
wie z. B. rother Fingerhut, Cymbelkraut und ähnliches. Da ich nun weiss, dass
er sich allerlei Samen von seinen Reisen mitbringt oder aus Erfurt bezieht, um
ursprünglich wild wachsende Pflanzen in seinem Gärtchen zu ziehen, so vermuthe
ich hier schändlichen Betrug. Doch dies Alles nur nebenbei. Denn was ich
eigentlich erzählen wollte, ist noch viel merkwürdiger. Als ich aufgefordert
wurde, hier Gevatter zu stehen, da sagte ich mir, was schenkst du deinem
Pathchen? Da ich nun, wie Ihr wisst, des Gebrauches der Wünschelruthe kundig
bin, so dachte ich: »Wer weiss, ob mir nicht mein Grundstück Neugarten, das so
unerschöpflich reich an Merkwürdigkeiten ist, auch hier aushilft. In der
letzten Vollmondnacht machte ich einen Versuch mit der Ruthe und richtig nach
einigen Hin- und Widergängen schlug sie mächtig, ganz in der Nähe von Kiefer
Nr. 11. Ich grub und grub nun in fieberhafter Aufregung ein fürchterliches Loch
so tief, dass ich fast schon die Antipoden Hurrah schreien hören konnte und
endlich, endlich stiess ich auf was Hartes. Es war ein Stein von der Grösse
eines Kinderkopfes. Unter diesem Stein aber – wer beschreibt mein Staunen,
meine Wonne, meine Ueberraschung – fand ich dies hier, verehrten Freunde.«

Damit beseitigte er rasch das Papier und bot einen Becher von sogenanntem
oxydirten Silber dar.

»Offenbar römische Arbeit,« sagte Havelmüller und betrachtete das Gefäss
wohlgefällig von der Seite. »Jedenfalls zur Zeit der Völkerwanderung dort
vergraben.«

Merkwürdige Ahnungen beschlichen mich, als nun Bornemann, roth und leuchtend
wie der Vollmond beim Aufgange, ebenfalls mit einem Packet von höchst 
verdächtigem Aussehen in der Hand eintrat. Dieser machte nicht viel Worte,
sondern wickelte sein Papier auseinander und zog daraus, wie das bei seiner
durstigen Gemüthsart ja auch garnicht anders zu erwarten war, ebenfalls einen
Becher hervor und zwar einen, der gegen die anderen ein Riese war.

»Geräumiges Lokal, was?« sagte er wohlgefällig. »Daraus soll dein Sohn immer
trinken.«

Ich bedankte mich natürlich herzhaft und stellte den Becher zu den übrigen.
»Warum,« dachte ich seufzend, »hast du nicht sieben Pathen geladen? Bei so
seltener Einmüthigkeit hätte dein Sohn für jeden Tag der Woche einen Becher
gehabt und reizvolle Abwechselung hätte bereits die Tage seiner frühesten
Jugend verschönt.«

Dann kam der Pastor mit seinem würdevollen Adjutanten und die feierliche
Handlung nahm ihren Anfang. Mein Sohn benahm sich während dieser sehr 
angemessen und sämmtliche Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes rechneten
ihm das hoch an und betrachteten dies als einen schlagenden Beweis seiner
frühzeitigen Klugheit und Bildung. Nachdem nun der kleine neue Christ, der ganz
grell aus seinen weissen Spitzen und rosa Schleifen hervorschaute, genügend
gelobt und bewundert war – selbst Bornemann liess sich hinreissen, ihn für ein
»ganz manierliches Würmchen« zu erklären – verabschiedete der Geistliche sich,
und der Täufling zog sich unter Aufsicht einer Frau aus den unterirdischen
Regionen, die Frieda für diesen Tag angenommen hatte, wieder in seine Gemächer
zurück. Wir aber »erhoben die Hände zum lecker bereiteten Mahle.«

Es war natürlich, da wir alle seit jener Zeit zum ersten Male wieder vereinigt
waren, dass wir des Polterabends, der Hochzeit und ihrer lustigen Zwischenfälle
gedachten und Hühnchen sagte dann ganz traurig: »Alle die kleinen behaglichen 
Räume, wo wir damals so lustig waren, sind nicht mehr. Bald nachher musste ich
mein Häuschen verkaufen, wie ihr wisst. Es wurde abgebrochen und in
wahnsinniger Hast ein grosser Kasten dort aufgeführt. Jetzt ist er schon
bewohnt und gerade dort, wo mein kleiner Garten sich befand, hat ein
Materialwaarenhändler sich eingemiethet. Ich war heut Morgen dort, um mir eine
Kleinigkeit zu kaufen und bei dieser Gelegenheit mit wehmüthigen Gefühlen die
schaudervolle Veränderung zu betrachten, welche dort stattgefunden hat. Ach, wo
sonst an dem Weinspalier unser Fliegenschnäpper-Pärchen sein Nest zu bauen
pflegte, war jetzt die Backpflaumen-Schiebelade. Wo mein Springbrunnen seinen
feinen Strahl in die Lüfte sendete, lief jetzt die Essigtonne. An der Stelle,
wo meine Rosen blühten in üppiger Pracht, dufteten Berliner Kuhkäse, Limburger
und andere liebliche Sorten, und an dem Orte meines Napoleonsbutterbirnbaums
stand ein fettglänzender Commis und verkaufte mit einem Lächeln wie Sirop für
'n Sechser Essig und für 'n Sechser Oel. Sic transit gloria mundi.«

In diesem Augenblicke schallte draussen die Hausthürglocke und der Postbote
brachte ein Packet an mich von Onkel Nebendahl, dem vierten Pathen. Zu meiner
Beruhigung war es ziemlich umfangreich und gab desshalb zu einer von uns
bereits gehegten stillen Befürchtung keine Veranlassung. »Auspacken!« hiess es
allgemein. Obendrauf lag ein Brief und nachdem ich ihn durchflogen hatte,
musste ich unwillkürlich auflachen. Ich las die Stelle vor, welche diese
Wirkung auf mich gehabt hatte. »Meine Frau hat ein Paar fette junge Hähne
eingepackt, davon soll Frieda sich ordentlich stärken und von mir ist das
andere kleine Packet. Aus dem silbernen Becher, der darin ist, soll Euer
Wolfgang – warum habt Ihr ihm aber so einen schnurrigen Namen gegeben, der gar
keine Mode mehr ist – daraus soll er also viele schöne fette Milch trinken,
dass er strebig und stämmig wird und ein tüchtiger Jung'.«

Das war nun der vierte Becher und ich stellte ihn unter dem donnernden
Gelächter der Anwesenden zu den übrigen. »Sie wollen deinen Sohn mit Gewalt zu
einem Saufbold machen,« sagte Bornemann, dem diese Sache offenbar eine
gewaltige Freude bereitete.

Wir hatten die Suppe, den Zander und die Hammelkoteletten mit Gemüse hinter
uns, und nun erschien ein Gericht, das Hühnchen zu kühnen Vergleichen mit den
schwelgerischen Gastmählern der alten Römer anfeuerte, nämlich Krammetsvögel,
die mit den Füssen durch die Augen gespiesst und mit Speckschürzchen angethan,
stilvoll zugerichtet, bräunlich und schön eine grosse Schüssel füllten. Alle
sahen mit Wohlgefallen auf dieses Gericht, nur Frieda schien mir es mit einer
scheuen Aengstlichkeit zu betrachten, was ich auf den Umstand schob, dass sie
sich bisher noch nie mit der Zurichtung dieser wohlschmeckenden Thierchen
befasst hatte. »Sehr schön!« sagte Hühnchen, nachdem er den ersten Vogel
zerlegt und gekostet hatte. »Vorzüglich!« rief Havelmüller. »De–li–kat!«
schmunzelte Bornemann. Doch alle diese schmeichelhaften Urtheile reichten nicht
hin, Frieda's Unruhe zu beseitigen, die immer grösser wurde und es schien mir,
als wenn ihre Blicke angstvoll von Teller zu Teller schweiften. Hühnchen war
mit dem zweiten Vogel beschäftigt und es herrschte eine Weile Schweigen, nur
das geschäftige Klappern der Messer und Gabeln war vernehmlich. Da sagte
Hühnchen plötzlich mit einem Ausdruck leichten Schauers vor dem
Geheimnissvollen und Unerklärlichen: »Die Wunder der Natur sind doch
unerschöpflich. Dies ist nun schon der dritte Magen, der aus diesem
Krammetsvogel hervorkommt.«

»Mir dagegen,« sagte Havelmüller, »ist es höchst angenehm aufgefallen, dass der
Krammetsvogel, den ich soeben zerlegte, zwar durchaus keinen ungeniessbaren
Magen, dagegen eine Fülle von delikaten Lebern und zwei Herzen enthielt.«

»Da muss meiner sehr gefrässig gewesen sein,« rief Hühnchen.

»Und meiner sehr gefühlvoll,« sagte Havelmüller.

Frieda aber sass da hochroth und mit einem Ausdruck zwischen Weinen und Lachen
und rief nun endlich: »Ja nun ist es heraus! Es ist nämlich ein Unglück
geschehen. Lotte hat die Dinger noch niemals zurecht gemacht und als ich nun
heute im Berliner Zimmer mit Tischdecken zu thun hatte, da fiel mir mit einem
furchtbaren Schreck ein, dass ich ihr garnicht gesagt hatte, sie dürften nicht
ausgenommen werden. Fast in demselben Augenblicke war ich auch schon in der
Küche. »Lotte,« sagte ich, »sind die Krammetsvögel schon gerupft?« »Jawoll,«
sagte sie, »und ausgenommen hab ich ihr auch schon.« Ich dachte der Boden
sollte unter mir wegsinken. »O Lotte,« rief ich, »was hast du gemacht, die
dürfen ja nicht ausgenommen werden.« »Ja, wo kann ich das wissen,« sagte Lotte,
»ich hab' das Eingethüm da all in die Schaal' gemacht.« Das war ein
Hoffnungsstrahl. Ich holte zwei Theelöffel und nun sassen wir und füllten das
»Eingethüm« sorgfältig wieder hinein und dachten, es sollte Niemand was merken.
Zuletzt war noch was übrig, das haben wir vertheilt, wo Platz war. Zuletzt
banden wir sauber die kleinen Speckschürzchen darüber und gaben uns den
schönsten Hoffnungen hin. Aber Papa ist zu schlau, der lässt sich nichts
vormachen.«

»Anatomische Kenntnisse, mein Kind!« warf Hühnchen dazwischen und schmunzelte
pfiffig dazu.

Frieda war aber noch immer dem Weinen nahe und sagte nun in rührend kindlichem
Tone: »Nicht wahr, es schadet doch nicht so sehr, es ist doch nicht so
unverzeihlich schlimm.«

Ich nickte ihr freundlich zu, und während Hühnchen und Lore sie von beiden
Seiten streichelten, legte Bornemann seine mächtige Hand auf diejenige Stelle
seines ungeheuren Vorhemdes, wo er sein Herz vermuthete und strahlte voller
Wohlwollen auf sie hin. Havelmüller aber sagte: »Sie haben die Anziehungskraft
dieses an und für sich schon köstlichen Gerichtes nur vermehrt, indem Sie ihm
durch das eingeschlagene Verfahren alle Reize des Glücksspiels verliehen haben.
Wäre ich ein Kochbuchschreiber, so würde ich diese Zubereitungsweise unter dem
Namen Krammetsvögel à la Lotte in mein Werk aufnehmen.«

Diese Wendung, welche Havelmüller der Sache zu geben verstand, ward mit
Zustimmung begrüsst und wir alle priesen den Geist unseres Freundes, der es so
geschickt verstanden hatte, die Nessel des Irrenden in den Lorbeer des
Erfinders zu verwandeln.

 

[s166]

 

8. Es kommt noch mehr Besuch.

Ich will einen hohen Preis aussetzen für den, der mir ein Dienstmädchen
nachweisen kann, das einen Vetter hat und bin überzeugt, dass ich mein Geld
behalten werde. Einen »Cousin« dagegen haben sie alle ohne Ausnahme und sollten
sie ihn aus der Erde graben. Diese liebliche verwandtschaftliche Beziehung
dient ihnen gern zur Entschuldigung, wenn sie in einem vertraulichen Umgange
mit männlichen Wesen betroffen werden und ist natürlich sehr geeignet, die
Herrschaft zu entwaffnen, denn wer wollte wohl ein solcher Barbar sein, mit
rauher Hand in den Verband einer Familie zu greifen und nahe Verwandte am
Verkehr mit einander zu hindern. Unter Umständen aber tritt für den Cousin auch
der »Landsmann« ein, der von ihnen ebenfalls wie eine Art Verwandter, etwa im
Sinne der schottischen Clanschaft betrachtet wird. Lotte war merkwürdiger Weise
schon über zwei Jahre bei uns und hatte sich noch immer sowohl ohne Cousin als
auch ohne Landsmann beholfen, als Frieda einmal gegen Abend ganz blass aus der
Küche kam und zu mir sagte: »Du, ich habe mich sehr erschrocken, denn eben als
ich in die Küche kam, war bei Lotte ein Mann. Sie hatten mich wohl nicht
gehört, weil ich auf Hausschuhen ging und als ich plötzlich in die Küche trat,
da war es mir, als führen sie auseinander. Lotte war hochroth und that, als ob
der Mann garnicht da wäre und klapperte mit den Ringen auf dem Feuerheerd,
obgleich es heute Abend garnichts zu kochen giebt. Der Mann aber stand da und
wusste nicht, wo er mit seinen Händen und seinen Augen bleiben sollte und that
ebenfalls, als ob er garnicht da wäre. Und in der ganzen Küche roch es nach
Pferden. Ich war so erschrocken, dass ich garnicht wusste, was ich sagen sollte
und nahm nur schnell ein Sahnetöpfchen, als sei ich darum gekommen, und ging
wieder hinaus. – Was macht man nun dabei? Es geht doch nicht, dass fremde
Männer Lotte in der Küche besuchen.«

»Die noch dazu nach Pferden riechen,« sagte ich.

»Ach scherze doch nicht,« erwiderte Frieda, »es ist mir sehr ernst.«

»Na, ich will mal hingehen,« sagte ich.

»Aber werde nur nicht so heftig,« bat sie. »Sieh' mal, Du bist ja sonst immer
so ruhig, aber wenn Du aussergewöhnlicher Weise mal aus Dir heraus gehst, dann
wirst Du gleich so furchtbar wild.«

»Sei nur ohne Sorge,« sagte ich, »ich will sein wie ein Lamm, aber wie ein
energisches Lamm.«

Als ich in die Küche kam, befand sich der Mann dort nicht mehr, und Lotte 
putzte mit verzehrendem Eifer irgend ein Geschirr.

»Lotte,« sagte ich, »was hatten Sie eben für Besuch?«

»Das war ja man bloss mein Landsmann,« sagte sie und hörte auf zu scheuern,
denn arbeiten und zugleich sprechen, das überschritt ihre geistige Befähigung.
Dann fuhr sie mit einer gewissen Entschlossenheit fort, indem sie zwischendurch
immer ein Stückchen putzte: »Er is mit mich aus ein Dorf. – Er kennt mir schon
lang'. – Wir sind zusammen eingesegent. – Er is bei die Anibusgesellschaft bei
die Perde. – Er verdient sich sein schönes Lohn.« –

»Ja,« sagte ich, »das ist Alles ganz gut, aber Sie wissen doch, was wir gleich
zu Anfang ausgemacht haben, dass Sie Bräutigamsbesuch in der Küche nicht haben
dürfen.«

Nun fing sie aber an ganz mächtig zu kichern und rief: »Er is ja garnich mein
Bräutigam, er is ja bloss mein Landsmann.«

Da ich nun auf diese feinen Unterschiede nicht eingearbeitet war, so beruhigte
ich mich dabei und es ward nun ausgemacht, dass ein fernerer Austausch
heimathlicher Erinnerungen und landsmannschaftlicher Gefühle abends nach
gethaner Arbeit und nach vorher eingeholter Erlaubniss vor der Hausthüre
stattzufinden habe und somit ward diese Angelegenheit zu allgemeiner
Zufriedenheit erledigt.

Wir sahen denn die Beiden später auch manchmal um die Zeit der Abendröthe in
spärlichem Gespräche nebeneinander wandeln oder zusammen vor der Hausthüre
stehen. Da diese sich neben meinem kleinen Zimmer befand, so fing ich bei
geöffnetem Fenster zuweilen drollige Bruchstücke ihrer Gespräche auf. Einmal
unterhielten sie sich über die Titel des Grossherzogs von Mecklenburg-Schwerin.
»Ja,« hörte ich Lotte sagen, »unser Grossherzog hat auch zu un zu viele
Titels.«

»Wie heissen sie doch man all noch?« fragte der Pferdemensch, »Grossherzog von
Mecklenburg, Fürst zu Wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin,
der Lande Rostock und Stargard Herr . . . ich krieg's garnich all mehr
zusammen, es is noch 'n ganz Theil mehr.«

»Wo Sie das all auswendig wissen!« sagte Lotte bewundernd.

»Ja,« fuhr der Pferdemensch fort, »un nu könnt' er sich ja noch mehr Nams geben
nach seine Güter un was ihn sonst noch gehört. Er könnt' sich ja noch nennen:
Herr zu Ludwigslust und Herr von Raben-Steinfeld un so. Aber das thut er nich,
das is ihn viel zu klein.« Das Gespräch ward für eine Weile durch das Rollen
eines Wagens übertönt und desshalb verlor ich den Uebergang zu der nächsten
Unterhaltung, die sich, wie es schien, um gesalzene Heringe drehte. Denn ich
hörte nur noch wie der Landsmann den grossartigen Ausspruch that: »Ja, das muss
ich nu sagen, so 'n rechten schönen weichen Matjeshering, der is mich viel
lieber als 'n schlechten.«

Nun waren aber die beiden guten Leute bei'm Essen angelangt, eine Unterhaltung,
bei der jedem echten Mecklenburger ganz besonders das Herz aufgeht, und damit
kamen sie in flottes Fahrwasser und steuerten alsbald auf die Gans los.

Als mein Freund Bornemann einmal gefragt wurde, welcher Vogel den grössten
poetischen Reiz auf ihn ausübe, antwortete er ohne Zögern: »Die Bratgans.«
Aehnlichen Anschauungen huldigten auch Lotte und der Landsmann. Sie sprachen
von diesem Vogel mit Hochachtung, Sachkenntniss und Liebe und zeigten sich wohl
bewandert in den verschiedenen Formen seiner Zubereitung. Als sie aber auf das
heimathliche Schwarzsauer kamen, nahmen ihre Stimmen einen elegischen Klang an 
und ich merkte, es war ihnen zu Muthe, wie dem Schweizer, wenn er in der Fremde
das Alphorn hört. »Ja hier kennen sie das nich,« sagte Lotte in mitleidigem
Tone, »un all so 'n schönes Essent, als wie Apfel un Getoffel un rothe Grütz'
un Mehlgrütz' un Mehlbutter un Musgetoffel mit Buttermilch un all so was, das
kennen sie hier auch nich.«

»Ja, in Mäkelburg is 's schön,« sagte nun der Landsmann elegisch, »un was 'n
richtigen Mäkelbürger is, der wird 's in die Frömde nie recht an.«

»Jawoll,« erwiderte Lotte, »das muss ich Beifall geben. Un was ich sonst noch
sagen wollt, nu denken Sie sich bloss mal an: Was hier in 'n Keller den
Schuster seine Frau is, die is aus Dräsen, un die hat mich erzählt, in Sachsen
da füllen sie die Gäns' mit Beifuss. Haben Sie woll sowas mal gehört?«

»Ne, wo is 's einmal möglich!« rief der Landsmann, und die unglaubliche
Thatsache, dass man für diesen Zweck anstatt der uralt geheiligten Aepfel und
Backpflaumen ein bitteres Unkraut nehmen könne, das an Feldwegen wächst, musste
unendlich viel Komisches für die beiden haben, denn sie brachen in ein
anhaltendes Lachduett aus.

Derartig harmloser Art waren die Unterhaltungen dieser beiden Landsleute und da
auch der Pferdemensch uns in seinem Wesen sehr wenig von einem Don Juan zu
haben schien, so sahen wir diesem Verkehr bald mit Beruhigung zu.

Als unser Wolfgang schon bald zwei Jahre alt war und fleissig auf seinen
kleinen Beinchen im Hause herumpuddelte, kam plötzlich wieder Besuch und zwar
diesmal in Gestalt eines niedlichen Fräuleins, das ebenfalls nach Aussage aller
weiblichen Wesen übermenschlich schön und »ganz die Mutter« war. Hühnchen liess
sich durch dieses Ereigniss sogar zu Versen hinreissen, die lauteten:

»Welch wundervolles Märchen!
Hurrah, hurrah! Ein Pärchen!«

In der Taufe sollte dieses kleine Mädchen den Namen Helene erhalten und zu
dieser feierlichen Handlung hatten wir ausser anderen auch Tante Lieschen
eingeladen, eine alte Dame, die früher eine kleine Stellung im
grossherzoglichen Schlosse zu Schwerin innegehabt hatte und nun von ihrer
Pension und den Zinsen eines kleinen Vermögens in derselben Stadt ganz
behaglich lebte. Es hatte ihr einen grossen Entschluss gekostet, die Reise nach
Berlin anzutreten, einem Orte, den sie sich vorzugsweise von Mördern, Dieben,
Einbrechern, Bauernfängern, Falschmünzern, Betrügern und Angehörigen ähnlicher
interessanter Geschäftszweige bewohnt dachte, die nur darauf lauerten, sie
sofort beim Betreten dieses Gomorha's um das Ihrige zu bringen. »Mein lieber
Neffe,« hatte sie geschrieben, »hole mich doch ja vom Bahnhofe ab, ich sterbe
sonst vor Angst, wenn Du nicht da bist.« Nun ich fand mich auch zur rechten
Zeit dort ein und hatte das Glück, gerade neben dem Wagen zu stehen, wo von
rückwärts etwas sehr bekanntes, eingemummeltes Weibliches, in der einen Hand
eine Reisetasche, in der anderen einen Pompadour, hinausstieg. Ich nahm ihr
leise, ohne ein Wort zu sagen, die Reisetasche aus der Hand und sah im nächsten
Augenblick in ein von Angst versteinertes Gesicht. Doch ihre Züge verklärten
sich, als sie mich erkannte und sie rief: »Gott sei Dank, Du bist es! Gott sei
Dank! Ich dacht' es ging' schon los.«

Dann als wir mit dem Strom der Menschen dem Ausgange und der Gepäckausgabe
zustrebten, fielen ihre Augen auf eine Tafel, auf der stand: »Vor Taschendieben
wird gewarnt!«

»O wie schrecklich, wie schrecklich!« flüsterte Tante Lieschen, »sieh mal, was
da steht! Und ich habe über hundert Mark bei mir. Wo ist denn mein Portemonnai?
Gott sei Dank, ich hab' es ja noch!«

Dann blickte sie sich scheu um und flüsterte mir wieder zu: »Du hinter uns geht
einer, der hat solche Diebesaugen.«

»Liebe Tante,« sagte ich, »das ist ein harmloser Arbeiter, Taschendiebe sehen
vornehmer aus.« Ich setzte sie nun in eine Droschke und liess sie zu ihrem
Entsetzen allein, um das Gepäck zu besorgen. Der Zug war stark besetzt gewesen
und es dauerte etwas lange, bis ich mit einem Gepäckträger und dem stattlichen
Korbe zu dem Wagen zurückkehrte. Sie hatte unterdessen sichtlich wieder
entsetzliche Angst ausgestanden und ihr Gesicht klärte sich sehr auf, als sie
sich wieder unter meinem Schutze befand.

»Du, dem Kutscher trau ich nicht, er sieht so veniensch aus!« sagte sie. »Wenn
er uns nur richtig fährt. Und denk' mal, unterwegs bin ich, weil das
Damenkoupee besetzt war, »für Nichtraucher« gefahren, mit drei Männern
zusammen, die waren ganz gewiss Bauernfänger. Denn, stelle dir nur vor, sie
spielten Karten. Es war gewiss das fürchterliche »Kümmelblättchen,« denn sie
brauchten ganz schreckliche Ausdrücke dabei, wie zum Beispiel »der grüne Junge«
und der »rothe Junge,« und »Null auf 'n Bauch«, und sprachen eine Art
Gaunersprache, wovon ich kein Wort verstand. Denk' dir meine Angst. Wenn sie
mich nun aufgefordert hätten zum Mitspielen, was hätt' ich da machen sollen?«

Ich lachte laut auf. »Aber Tantchen,« sagte ich, »das waren drei harmlose
Philister, die Skat spielten.«

Tante Lieschen war aber schon wieder auf neue Angstgedanken gekommen. »Du,«
sagte sie, »der Kutscher fährt und fährt und biegt in immer neue Strassen ein,
passt Du denn auch auf, wo er uns hinfährt. Wenn er nun.....o du mein Schöpfer,
wo ist meine Handtasche?«

»Hier Tantchen, es ist ja Alles da!«

Wir kamen nach Hause zu einer früheren Zeit, als man uns erwartet hatte, und
als ich die Thür aufschloss, fand ich inwendig die Kette vorgehängt. Klingeln
konnte ich nicht, weil dieser Mechanismus, einer Lieblingsgewohnheit von ihm
folgend, einmal wieder nicht in Ordnung war und auf mein Klopfen ward mir nicht
aufgethan. Pauline, das neue Kindermädchen, war mit Wolfgang nach den
Schöneberger Wiesen, Frieda schien von nothwendigen Besorgungen noch nicht
zurückgekehrt, und Lotte konnte dies Klopfen, wenn sie hinten in ihren Regionen
sich befand, nicht hören. Die vorgehängte Kette, und die Schwierigkeiten, in
die Wohnung zu kommen, beunruhigten Tante Lieschen sehr. »Ach, da sieht man ja,
wie ihr euch einschliessen und einriegeln und einketten müsst!« jammerte sie.
»Bei uns in Schwerin ist das nicht nöthig. Wenn ich da ausgehen will, da
schliesse ich zu und hänge den Schlüssel auf die Thürangel. Dann weiss Jeder,
der mich besuchen will, dass ich nicht zu Hause bin und Diebe giebt's da
nicht.«

Wir mussten uns zur Hinterthür der Wohnung begeben und als wir über den Hof
gingen, sah ich Lotten's Kopf am Fenster des Fremdenzimmers. Sie lugte, durch
das Geräusch unserer Schritte aufmerksam gemacht, dort aus und kam dann, wie es
mir schien, mit sehr rothem Kopfe und in einer seltsamen Verwirrung, um uns die
Hinterthür zu öffnen. Ich schickte sie fort, damit sie den Reisekorb von der
Droschke hole und als Tante Lieschen und ich dann bei dem kleinen Fremdenzimmer
vorbeikamen, führte ich sie hinein und überliess sie dort eine Weile sich
selber.

Schrecken über Schrecken stürzten auf die arme Tante ein, seit sie den Fuss in
das fürchterliche Berlin gesetzt hatte, und die zufällige Zukettung der Thür
war ein wichtiges Glied zu einer Verkettung von Umständen, wie sie bei der
Gemüthsart von Tante Lieschen nicht schrecklicher ausgedacht werden konnte.
Denn kaum war sie kurze Zeit in dem kleinen Zimmer gewesen, als sich
Fürchterliches ereignete. Sie hatte ihre Reisebekleidung abgelegt und
ordentlicher Weise wollte sie diese gleich in den Kleiderschrank hängen. Als
sie aber die Thür dieses Möbels öffnete, stand darin – o Grauen und Entsetzen –
ein Mann, ein Mann, der, wie sie auf den ersten Blick hätte sehen müssen, fast
noch mehr Angst hatte als sie, der an allen Gliedern zitterte und vor
entsetzlicher Verlegenheit nicht vermochte, den Mund aufzuthun. Dafür aber
hatte Tante Lieschen kein Auge. Sie sah nur, dass es wirklich so zuging in dem
entsetzlichen Berlin, wie sie es sich gedacht hatte, und dass der erste
Schrank, den sie öffnete, gleich einen schauderhaften Einbrecher enthielt. Sie
war so entsetzt, dass sie nicht einmal einen Schrei auszustossen vermochte.
Aber sie nahm sich zusammen, denn hier, so sagte sie sich, ging es um's Leben.
Mit zitternder Hand grub sie ihr Portemonnaie hervor und hielt es dem
entsetzlichen Manne entgegen. »Nehmen Sie, nehmen Sie lieber Herr Einbrecher
und schonen Sie mein Leben. Es ist Alles, was ich habe!«

»Ich bin ja man bloss der Landsmann von das Mädchen,« stotterte der
vermeintliche Einbrecher, »von die Lotte. Die Herrschaften haben uns ja
übergerascht un da hab' ich mir in das Schrank verstochen. Ach verrathen Sie
mir nich un lassen Sie mir gehn.«

»Nehmen Sie Alles, nehmen Sie meine Reisetasche, aber gehn Sie doch!« jammerte
Tante Lieschen, die in ihrer Aufregung und Angst garnicht verstand, was der
Mann sagte.

»Ach, verrathen Sie mir nich un lassen Sie mir doch geh'n!« wimmerte der
Landsmann wieder in seiner Angst und so lamentierten sie eine Weile in
gegenseitiger Furcht gegen einander an. Die Thür des geöffneten Schrankes
verdeckte nämlich zum Theil den Ausgang des engen Zimmers und in der Lücke
stand die zitternde Tante, welche nicht zu fliehen wagte, aus Furcht, sowie sie
den Rücken wendete, den Mordstahl im Nacken zu haben. So konnte der
unglückselige Landsmann nicht hinaus, ohne meine Tante bei Seite zu schieben,
und das wagte er nicht. Nun aber kam ein Umstand hinzu, der ihn alle Rücksicht 
vergessen liess, denn ich war aufmerksam geworden auf die seltsamen jammernden
Stimmen, welche sich dort vernehmen liessen, und das Geräusch meiner nahenden
Schritte brachte den Landsmann zur Verzweiflung. Er fasste einen furchtbaren
Entschluss, stürzte aus dem Schranke hervor, schob meine Tante zur Seite auf
einen Stuhl und entfloh. Ich hörte einen furchtbaren gellenden Schrei und dann
das Geräusch polternder Schritte über den Korridor nach der Küche hin, und als
ich nun schnell hinzustürzte, fand ich die gute Tante bleich und zitternd in
einer entsetzlichen Verfassung.

»Ist er fort?« flüsterte sie fast tonlos.

»Wer?« fragte ich.

»Der Räuber, der Einbrecher, der schreckliche Mörder!« wimmerte sie. »Er fuhr
auf mich los und wollte mich umbringen. Er machte Augen wie ein Tiger!«

Ich wollte zur Küche eilen, doch Tante Lieschen schrie: »O Gott, er lässt mich
allein!« Sie klammerte sich krampfhaft an meinen Arm und ich musste sie
mitnehmen. In der Küche fand ich Lotte mit schlotternden Knieen, bleich und von
Thränen überströmt.

»Herr du meines,« jammerte sie, »es war ja doch man bloss mein Landsmann. Er
bimmelte an die Küchenthür un wollte mich bloss mal was sagen, un indem dass
ich keine Zeit hätte, indem dass ich doch die Fremdenstub' zurecht machen
müsst', da hab' ich ihn gesagt, er sollt' man 'ne Momang bei mich reinkommen.
Un da is gleich der Herr über'n Hof gekommen un da verfehrte ich mir ganz
fürchterlich, indem dass der Herr das doch verboten hätte un in mein Angst un
meine Biesterniss verstach ich ihm in das Schrank!« Die letzten Worte brachte
sie nur noch mühsam hervor und brach dann in ein schluchzendes Geheul aus.

Ich hatte Mühe, mir das Lachen zu verbeissen, nahm aber gewaltsam alle meine
Würde zusammen und hielt Lotten eine schöne Standrede. Dann kehrte ich mit 
Tante Lieschen in die vorderen Zimmer zurück und hier sagte diese mit finsterer
Entschlossenheit: »Du, wann geht der nächste Zug nach Schwerin?«

»Das weiss ich nicht, liebe Tante!« antwortete ich. »Aber ich muss es wissen!«
sagte sie, »denn Du kannst nicht verlangen, dass ich noch eine Stunde in diesem
fürchterlichen Orte bleibe. Muss ich noch einmal so etwas erleben, so ist es
mein Tod. Ich fühle schon so ein Ziehen im Rücken, ich glaub' ich krieg' meine
Zustände.«

Ich wandte alle Mittel der Beredsamkeit an, doch anfangs wollte es mir garnicht
gelingen, sie zu beruhigen. Dann kam Frieda nach Hause und half mir Oel auf die
aufgeregten Wogen der Tantengefühle zu giessen und als dann endlich Wolfgang
erschien und ihr rosig freundlich und zutraulich entgegenlief, da sah man, wie
sie schwankend ward. Nachdem wir sie endlich glücklich am Esstisch hatten und
es uns gelungen war, ihre zerrütteten Nerven mit Beefsteack und Bratkartoffeln
zu kräftigen und ihren gesunkenen Lebensmuth durch ein Gläschen süssen Weines
wieder aufzurichten, da entschloss sie sich wenigstens, einen Versuch zu
machen, wie es sich in dieser Mördergrube leben liesse. Als dann am Abend
Hühnchen und Frau Lore erschienen, und ihr mit sonniger Gutherzigkeit
freundlich entgegen kamen, da schien das Spiel gewonnen, denn sie musste sich
doch wohl im Stillen sagen, dass ein Ort, wo so harmlose und gute Leute
friedlich und fröhlich lebten, doch nicht ganz von Gott verlassen sein könnte.

Trotzdem war die Nacht, welche diesem Tage folgte, für sie und uns keine
ruhevolle. Ich hatte ihr kleines Zimmer am Abend sorgfältig abgeleuchtet, um
festzustellen, dass nirgendwo ein Mörder sich verborgen halte, ja sogar die
Waschtisch-Schiebelade hatte ich scherzweise aufgezogen und untersucht, ob sie
nicht etwa einen einbrecherischen Däumling berge, doch trotzdem liess ihre rege
Phantasie die arme Tante nicht ruhen und ein jedes unbekannte Geräusch
schreckte sie aus kurzem Schlafe wieder empor. Das erste Mal klopfte sie leise
aber eindringlich etwa um Mitternacht. Ich sprang aus dem Bett und sie
flüsterte durch das Schlüsselloch: »Hörst Du denn nicht, da draussen bohrt
immer was.« Ich beruhigte sie so gut ich konnte. Nach einer Stunde etwa
erschreckte sie das Stampfen der Pferde, die ihren Stall auf dem Hofe hatten,
und ich musste wieder hinaus und sie durch das Schlüsselloch aufklären. Dann
gab's eine Weile Ruhe, bis endlich gegen fünf Uhr ein neues Entsetzen sie
erfasste.

»Hörst Du denn nicht,« flüsterte sie durch das schon mehrfach benutzte
Sprachrohr, »wie es arbeitet im Keller? Dort brechen sie durch die Decke.« Und
ich merkte, wie ihre Stimme vor Angst zitterte.

»Ach, theuerste Tante, so schlafe doch,« sagte ich fast ein wenig unmuthig,
»das ist ja nur die Wasserpumpe.« Das Haus war nämlich noch nicht an die
Leitung angeschlossen und wurde durch eine im Keller stehende Pumpe versorgt,
die einen Behälter auf dem Boden füllte und früh Morgens in Betrieb gesetzt
wurde. Das allergrösste Entsetzen aber erfasste sie, als kurz vor sechs Uhr
Lotte vorne in der Wohnung die Rolljalousien der Fenster nach der Strasse zu
aufzog. Dieses fürchterliche und unbekannte Geräusch brachte sie mit einem
Satze aus dem Bette und an das Schlüsselloch.

»Hörst Du denn wieder nicht,« rief sie, »das sind Brecheisen!« Ich musste
natürlich wieder hinausklettern, sie zu beruhigen und so ging es die ganze
Nacht bettaus, bettein, Policke, Polacke, und meine gute Tante verfuhr wie
Mackleth gegen mich, sie mordete den Schlaf.

Jedoch trotz alledem verlor sie ihre Furcht vor dem entsetzlichen Berlin in
einiger Zeit, und als wir, nachdem unsere kleine Helene getauft war, einmal mit
ihr in's Panoptikum gingen, war sie merkwürdiger Weise nicht davon abzuhalten,
sich die Schreckenskammer anzusehen und schien zwischen all den scheusslichen
Puppen mit den starren wächsernen Mördergesichtern ein wundervolles Grausen zu
empfinden. Zwar fuhr sie alle Augenblicke entsetzt zusammen, wenn so ein
ausgestopftes Scheusal hinter ihr stand und es ihr dann vorkam, als rege es
sich, zwar sagte sie bei Betrachtung der Folterinstrumente und der
Richtschwerter, auf denen sie noch Spuren von Verbrecherblut zu sehen glaubte:
»Igittegittegitt, wie gräulich!«, zwar huddelte sie sich sehr vor dem
Massenmörder Thomas, der trotz seiner schwarzen Seele so friedlich aussieht wie
ein Brauereibesitzer, und dennoch war sie nicht eher wegzubringen, bis sie die
letzte aller dieser Scheusslichkeiten in sich aufgenommen hatte. Wir sind stark
geneigt zu glauben, dass der Besuch dieses Tempels der Gräulichkeit den
Glanzpunkt ihrer Berliner Erinnerungen bildet.

Wenn Tante Lieschen in unserer Wohnung sich aufhielt, so ging ein bestimmter
Prozentsatz des ganzen Tages damit verloren, dass sie ihre Brille suchte, ein
Sport, an welchem sich das ganze Haus eifrig zu betheiligen pflegte mit
Einschluss des kleinen Wolfgang, der mit grossem Eifer an den unmöglichsten
Orten nach ihr forschte. Mir ist in meinem Leben kein optisches Instrument
dieser Art bekannt geworden, das eine so geringe Anhänglichkeit an seine
Herrschaft und eine solche Abneigung gegen einen ständigen Wohnsitz gezeigt
hätte, als dieses. Nun hatte unser Kindermädchen Pauline zwei- oder dreimal das
verloren gegangene Seheisen mit grosser Geschwindigkeit wieder aufgefunden und
war desshalb bei Tante Lieschen in den Geruch einer guten Spürnase gekommen, so
dass sie gleich bei Beginn der Suche zu rufen pflegte: »Pauline, Pauline, haben
Sie meine Brille nicht gesehen? Ach, suchen Sie doch mal, Sie können ja so
schön finden!« Und merkwürdiger Weise entdeckte mit wenigen Ausnahmen Pauline
den Flüchtling an den unglaublichsten und verstecktesten Orten mit grosser
Schnelligkeit.

Wir waren darüber einigermassen verwundert, denn auf Pauline passte sonst
treffend der Ausspruch aus Hermann Marggraff's »Fritz Beutel,« der etwa so
lautet: »Denn sie war damals noch sehr dumm, fast dümmer noch als sie aussah,
obwohl sie ihrem Aussehen nach immer noch dümmer hätte sein können, als sie
war.« Dieser Dummheit ward nur von ihrer Unordnung die Wage gehalten und wie
Fritz Reuter mal von einem polnischen Wirthshause sagt: »Dor streden sick nu
Hiring, ollen Kes' un Fuselbramwin, wer am düllsten stinken wull,« so waren
auch jene beiden oben genannten Eigenschaften bei Paulinen in einem steten
Wettstreit begriffen und noch jetzt, nachdem sie lange schon unser Haus
verlassen hat, vermögen wir nicht zu entscheiden, ob sie unordentlicher als
dumm oder dümmer als unordentlich war. Heruntergefallene Haarflechten,
ausgerissene Rockfalten, Löcher in den Hacken, oder zwei verschieden farbige
Strümpfe, irgend ein solches Kennzeichen, oder auch manchmal alle zugleich,
waren immer an ihr bemerklich. Mir ist sie besonders erinnerlich geblieben
durch das einzige Lied, das sie kannte und dem kleinen Wolfgang und der noch
kleineren Helene unermüdlich vorsang. Aber auch davon weiss ich nur noch den
ewig sich wiederholenden Refrain, welcher lautete:

»Grünkohl, Grünkohl
Ist die beste Pflanze!«

Darf man von diesem Bruchstück auf das Ganze schliessen, so kann man wohl
annehmen, dass sein Dichter von den vielen Stufen, welche zum Gipfel des
Parnasses führen, eine der untersten bewohnt hat. Ich für mein Theil habe
Liebig'n in Verdacht.

Das war also Pauline, und um so mehr fiel es uns auf, dass sie bei dieser einen
besonderen Gelegenheit eine so grosse Findigkeit und Geschicklichkeit bewies.
Wir glaubten schon, es läge hier ein Fall vor, der öfter in der Natur vorkommt,
wo ganz besonders bornirten Persönlichkeiten oft einzelne sehr hervorragende
Fähigkeiten verliehen sind, zum Beispiel, die Geige zu streichen, oder
Wortwitze zu machen, oder im Schachspiel sich auszuzeichnen. Ich kannte auch
mal einen Mann, der weiter nichts verstand, als auf zehn Schritte durch ein
Schlüsselloch zu spucken, aber das auch unfehlbar. So glaubten wir denn, die
Natur habe sich bei Pauline erschöpft, indem sie ihr einzig und allein die
Fähigkeit ertheilt hatte, verloren gegangene Brillen mit unfehlbarer Sicherheit
wieder aufzufinden. Jedoch damit ging es uns wie jenem Junggesellen, der seinen
seit Kurzem verheiratheten Freund antraf, wie er sich einen Knopf annähte. »O,
was machst Du da?« rief er, »ich denke, Du bist verheirathet!« »Ja, glaubst
Du,« rief der Ehemann, »dass meine Frau dazu Zeit hat?« »O weh,« sagte der
andere ganz betrübt, »nun fällt das auch noch weg!«

Denn angeregt durch ihre ersten wirklichen Erfolge in dem Auffinden dieser
Brille, hatte Pauline, wie später herauskam, um dieses Ruhmes noch öfter zu
Theil zu werden, mit der bekannten Dummpfiffigkeit, welche öfter den
Beschränkten eigen ist, das der Tante unentbehrliche Instrument an allen
möglichen Orten versteckt, um es nachher mit scheinbar wunderbarer Spürkraft
wieder aufzufinden. Tante Lieschen aber versank fast in Tiefsinn über ihre
zunehmende Zerstreutheit und Vergesslichkeit, die sie veranlassten, ihre Brille
auf dem Grunde von Papierkörben, in Ofenröhren, unter Tischdecken und an
anderen wunderlichen Orten zu deponiren, ohne dass ihr nachher eine Erinnerung
davon blieb.

An die Gräuel von Berlin, welche bei näherer Besichtigung in Nichts versanken,
hatte sich die Tante, wie gesagt, bald gewöhnt, doch wurde sie zuletzt durch
ein anderes Schreckniss vertrieben, das ihr in ihrem Heimathorte ebenso gut
drohte als hier. Tante Lieschen war nämlich mit einer entsetzlichen
Gewitterfurcht behaftet und als es eines Tags zu blitzen und zu donnern begann,
zog sie sich in den finstersten Winkel der Wohnung zurück und hörte nicht auf
zu lamentiren und zu klagen. Da ich nun nicht wünschte, dass Wolfgang dadurch
mit derselben Gewitterfurcht angesteckt würde, die mir die eigene Kindheit
verbittert hatte, so hielt ich ihn möglichst von ihr fern und liess ihn mit
Pauline vorne sich aufhalten, während Frieda und ich der Tante Gesellschaft
leisteten, denn allein gelassen unter solchen Umständen, wäre sie vor Angst
gestorben. »Ach,« sagte Tante Lieschen, »in meiner jetzigen Wohnung in
Schwerin, da geht es ja, aber als ich noch auf 'm Schloss wohnte, da waren die
Gewitter viel stärker. – O du mein Schöpfer, das war ein Blitz, das hat
eingeschlagen. Hör doch den Donner!« Es kam aber dennoch eine kleine Pause, und
nur der Regen strömte stärker und rauschender herab. Ich suchte sie zu trösten
damit, dass es in Berlin eigentlich nie einschlüge und dass sogar des Nachts
wegen eines Gewitters Niemand aufstände, sondern ruhig weiter schliefe, wenn er
es vor dem Lärm könnte. Doch das erregte nur ihren Zorn und sie fand es
barbarisch und unchristlich. »Sieh mal, liebe Tante,« sagte ich, »hier sind so
viele hohe Häuser und Giebel und Zacken und Eisenspitzen und Fahnenstangen und
Telephonleitungen, da weiss das Gewitter vor lauter Auswahl garnicht, wo es
hineinschlagen soll und lässt es lieber ganz.«

Das wollte ihr aber nicht einleuchten und sie fand meine Rede sehr frivol. Als
dann die Blitze sich wieder mehrten und der Donner stärker rollte, rief sie mit
einem Male: »O Du hast ja wohl Stiefel an!«

»Ja, warum nicht, liebe Tante?«

»Da sind doch Nägel drin!« rief sie, »und Eisen zieht doch den Blitz an. Das
wissen ja sogar die drei Realschüler, welche bei dem Schuster in Pension sind,
wo ich meine Wohnung gemiethet habe. Sie sind sonst Bambusen, wie alle Jungs in
diesem Alter, aber wenn ein Gewitter ist, dann leisten sie mir Gesellschaft und
ich geb' ihnen 'n bischen Kuchen und 'n klein' Glas Wein, denn solche Jungs
können ja essen und trinken, wenn auch Pech und Schwefel vom Himmel fällt. Aber
als sie in der Schule gehabt hatten, dass Eisen den Blitz anzieht, da haben sie
sich immer draussen die Stiefel ausgezogen und sind auf Socken zu mir
gekommen.«

Ich konnte ihr nun nicht wohl sagen, dass dies ein alberner Schülerstreich
gewesen sei, und dass die Bengels sie sicher zum Besten gehabt hätten und
musste wahrhaftig hinaus, um mir die Stiefel auszuziehen, damit mir der Blitz
nicht in die Beine führe.

Das Gewitter nahm aber mehr und mehr an Stärke zu, und Pauline graute sich in
dem Vorderzimmer, mit dem kleinen Wolfgang allein zu sein. Ich liess sie
desshalb nach hinten gehen, nahm den Jungen auf den Arm, blieb dort, damit er
das angstvolle Lamentiren der Tante nicht hören sollte, und zeigte ihm, am 
Erkerfenster stehend, die Blitze als ein schönes Schauspiel. Wenn dann so ein
recht starkes Himmelsfeuer sein verzweigtes Flussnetz über den regengrauen
Himmel schoss, so sah der kleine Wolfgang mich an und sagte: »Vater, der war
doch schön!«

Das Gewitter nahm jedoch fortwährend an Stärke zu, die Blitze häuften sich und
wurden rasch von einem kurzen Donner gefolgt, der klang, als wenn ein
ungeheures Eisengerüst plötzlich zusammenstürze. Dann plötzlich ein blendend
heller Schein, als ob die Luft in Feuer stände, und damit zugleich: »Rack!« ein
furchtbarer Knall. Das war dem kleinen Wolfgang denn doch ein wenig zu viel. Er
schlug beide Händchen vor die Augen und sagte mit etwas schüchternem Tone:
»Vater, das war wohl sehr schön?« »Ja, mein Kind,« sagte ich, »das war sehr
schön!« obgleich mir doch ein wenig blümerant zu Muthe war. Jedoch nun schien
sich die Macht des Gewitters erschöpft zu haben, allmählich vergrollten die
Donner in der Ferne, der Regen verrauschte und bald schien die Sonne durch die
letzten funkelnden Tropfen, während die überschwemmte Strasse sich mit
unternehmenden Jünglingen füllte, welche mit nackten Beinen in den trüben
Wasserlachen jauchzend herumwateten.

Tante Lieschens Verfassung kann man sich denken. Bei dem entsetzlichen Schlage
war sie emporgefahren und hatte sich einige Male um sich selbst gedreht. Da sie
sich aber nicht entscheiden konnte, aus welcher der drei Thüren des Zimmers sie
fliehen sollte, so war sie kraftlos wieder auf den Stuhl zurückgesunken, hatte
die Hände vor's Gesicht geschlagen und stöhnte. Nach einer Weile liess sich das
Bimmeln der Feuerwehr vernehmen. »Was ist das, was ist das?« rief Tante
Lieschen.

»Das ist die Feuerwehr!« sagte Frieda ganz ruhig.

»Mein Gott,« rief Tante Lieschen nun, »findest Du nicht auch, dass es hier so
sengerich riecht? Wie kannst Du nur so ruhig sein? Wo ist denn das Feuer?«

»Das weiss ich nicht,« sagte Frieda, »aber es scheint mir, als wenn die Wagen
hier ganz in der Nähe halten!«

Das war nun Tante Lieschen ausser allem Spass, und da das Gewitter so plötzlich
nachgelassen hatte, wagte sie sich in das Vorderzimmer, wo ich mit Wolfgang
stand und den Arbeiten der Feuerwehr, die einige Häuser weiterhin vor einem
Hause hielt, zuschaute.

»Da stehst Du so ruhig und guckst!« rief Tante Lieschen, »packt Ihr denn nicht
eure Werthsachen zusammen.« Und sie fingerte mit zitternden Händen an ihren
Ohrringen herum, zog ihre beiden Ringe ab, löste ihre Amethystbroche vom Halse
und steckte in ihrer Verwirrung Alles säuberlich in die Tasche.

»Aber liebe Tante,« rief ich lachend, »es ist ja drei Häuser weit ab. Und hier
kannst Du es, wer weiss wie oft, sehen, dass, wenn ein Dachstuhl brennt, die
Leute drei Treppen hoch im Vertrauen auf ihre Feuerwehr ruhig aus dem Fenster
sehen!«

»O wie entsetzlich!« sagte Tante Lieschen.

»Und ausserdem handelt es sich hier garnicht um Feuer,« fuhr ich fort. »Bei der
Ueberschwemmung durch den Platzregen ist ein Keller voll Wasser gelaufen und
die Feuerwehr pumpt es nun wieder heraus.«

Das wirkte sehr beruhigend auf die Tante und sie bemerkte nun mit einem Male,
dass ihre Ringe fehlten. »Du mein Schöpfer,« rief sie, »wo sind meine Ringe?
Und meine« . . . . Hier ward sie plötzlich dunkelroth, ging ganz kleinlaut vor
den Spiegel und that sich ihre Schmucksachen wieder an.

Damit war die Sache aber noch nicht abgethan, denn den ganzen Nachmittag über
fürchtete sie sich vor der Rückkehr des Gewitters.

»Diese Art Gewitter kenn' ich,« sagte sie, »die kommen immer wieder und, wenn's
nicht eher ist, in der Nacht.«

Und obwohl sie damit nicht recht behielt, kamen wir wiederum diese ganze Nacht
nicht zur Ruhe. Denn bald hielt sie das Rollen eines Wagens für fernen Donner,
bald das Laternenlicht des Kutschers, der über den Hof ging, nach seinen
Pferden zu sehen, für einen Blitz, bald schien es ihr sengerich zu riechen und
so spielten wir wiederum bis zum Morgen Policke, Polacke, und die letzte Nacht,
die sie in unserem Hause zubrachte, war ebenso unruhig als die erste.

Denn diese war wirklich ihre letzte Nacht in Berlin, und das entschied sich am
nächsten Morgen, als die Zeitung kam. Dort fand sich folgende Notiz: »Ein
Gewitter, das in den gestrigen Nachmittagsstunden, begleitet von einem
gewaltigen Platzregen, über Berlin niederging, hat mannigfachen Schaden
angerichtet und in den verschiedensten Stadtgegenden ward die Feuerwehr zu
Hülfe gerufen, um das in die Kellerräume gedrungene Wasser zu entfernen. Auch
schlug ein Blitz in das Haus Frobenstrasse Nr. 37 und zertrümmerte einen
Schornsteinaufsatz, ohne zu zünden oder sonst weiteren Schaden anzurichten.«

»Du meine Zeit,« jammerte Tante Lieschen, »das ist ja das Haus nebenan. Und das
kriegen wir erst heut' aus der Zeitung zu wissen. O, welch' eine entsetzliche
Stadt! Nun frag' ich aber: Wann geht der nächste Zug nach Schwerin?«

Sie liess sich durchaus nicht mehr halten und am Nachmittage dampfte sie ab.
Den Eindruck, den der vermeintliche Einbrecher auf sie hervorbrachte, hatte sie
überwunden, aber dies ging über ihre Kräfte. An einem Orte, wo man erst am
anderen Tage aus der Zeitung erfuhr, dass im Nebenhause der Blitz eingeschlagen
hatte, da konnte sie nicht länger leben. Es hiess auch ferner bei ihr: »Einmal
und nicht wieder!« Berlin hat sie nie wiedergesehn.

 

[s204]

 

9. Allerlei von Kindern.

Hühnchen als Grossvater zu sehen, war eine wirkliche Freude, und obwohl er in
sehr jugendlichem Alter zu dieser Würde gelangt war, so musste man doch sagen,
er war dazu geboren. Die Mischung von grossväterlichem Ernst und kindlicher
Vertraulichkeit in seinem Wesen war bewunderungswürdig und ward nur durch die
Geduld übertroffen, mit der er sich den phantastischen Launen seiner
Enkelkinder fügte. Er war Alles, was sie wollten, ein Elephant, ein
Pferdebahnwagen, ein Kameel, eine Dampfmaschine, ein Hottehühpferd, ja sogar
scheussliche Lindwürmer darzustellen gab er sich her. Denn einst, als er bei
uns war und sich mit den Kindern auf dem Teppich balgte, während ich in meinem
kleinen Zimmer noch eine nothwendige Arbeit zu erledigen hatte, ward ich
gerufen, um ein lebendes Bild in Augenschein zu nehmen, das die drei
darstellten und das an die Phantasie des Beschauers die ungeheuerlichsten
Anforderungen stellte. Es betitelte sich: »Der Ritter St. Georg mit dem
Drachen.« Hühnchen wand sich als Lindwurm am Boden, während der vierjährige
Wolfgang, auf den Knieen liegend, das Pferd darstellte. Auf ihm sass die kleine
zweijährige Helene als Ritter Georg und zielte mit einem Spazierstock auf den
furchtbar aufgesperrten Rachen des gräulichen Ungethüms, während dieses mit
seinen Krallen mächtig ausholte.

Sogar zu Dichtungen regten ihn seine Enkel an. Als der kleine Wolfgang zwei
Jahre alt war, spielte er vorzugsweise mit zwei wolligen Holzthieren, einem
Lamme und einem Hunde, deren Fell er mit einem Kamme und einer kleinen Bürste
eifrig bearbeitete, an welchem seltsamen Spiele er ein unerschöpfliches
Gefallen fand. Dazu machte Grosspapa ein kleines Märchen, das später zum
eisernen Bestande der Kinderstube gehörte und allen unseren Kindern, wenn sie
in gleichem Alter waren, nicht oft genug erzählt werden konnte. Es lautete: »Es
waren einmal ein Wauwau und ein Mählamm, und es waren einmal ein Kamm und eine
Bürste. Da sagte das Mählamm zur Bürste: »Komm Bürste, bürste mich!« Da sagte
aber der Wauwau zur Bürste: »Nein Bürste, bürste mich!« Nun sagte das Mählamm
zum Kamm: »Komm Kamm, komm, kämme mich!« Aber gleich sagte auch der Wauwau zum
Kamm: »Nein Kamm, komm, kämme mich!« Da thaten Kamm und Bürste sich in ihr
Futteral und sprachen: »Alles zu seiner Zeit! Geduld, Geduld verlass mich
nicht!«

Von den vielen Versen, welche er auswendig konnte und den Kindern zu ihrem
Jubel vorsang und vorsagte, will ich nur ein kleines Gedicht mittheilen, das
mir bemerkenswerth ist, weil es mir vorkommt, als müsste der Verfasser
Hühnchen's gekannt und sie unter dem Bilde dieser Vogelfamilie dargestellt
haben. Es lautete:

               Bei Goldhähnchen's.
      Bei Goldhähnchen's war ich jüngst zu Gast!
      Sie wohnen im grünen Fichtenpalast,
      In einem Nestchen klein,
      Sehr niedlich und sehr fein.

      Was hat es gegeben? Schmetterlingsei,
      Mückensalat und Gnitzenbrei,
      Und Käferbraten famos –
      Zwei Millimeter gross.
     
      Dann sang uns Vater Goldhähnchen was:
      So zierlich klang's, wie gesponnenes Glas.
      Dann wurden die Kinder beseh'n:
      Sehr niedlich alle zehn!

      Dann sagt' ich: »Adieu!« und: »danke sehr!«
      Sie sprachen: »Bitte, wir hatten die Ehr',
      Und hat uns mächtig gefreut!«
      Es sind doch reizende Leut'!

Und was konnte Grosspapa nicht Alles machen! Das erste war, wenn er kam, dass
ihm alle Invaliden gebracht wurden, an denen es in einer Kinderstube nie fehlt,
und dass er sich den Fischleimtopf holte. Hühnchen brachte sie alle zurecht, er
setzte den Pferden neue Beine an und den Wagen gab er die Räder wieder.
Soldaten, die höchst unmilitärischer Weise ihre Gewehre verloren hatten,
bewaffnete er aufs Neue und kein Thier in der Arche Noah's gab es, das nicht
schon einmal in seiner Kur gewesen wäre. Wolfgang hatte aber auch einen solchen
felsenfesten Glauben an die unfehlbare Kunst seines Grossvaters, dass einst,
als ein kleiner Knabe bei einem wilden Strassenspiele das Bein gebrochen hatte
und die Mutter darüber weinte und lamentirte, er auf diese zuging und sagte:
»Nich weinen Frau! Grosspapa mit Fischleim wieder heil machen!«

Schon als Wolfgang vier Jahre alt war, baute Hühnchen ihm einen gewaltigen
Drachen, und als wir ihn einst in Steglitz besuchten, liessen die beiden ihn
steigen. Nachher sagte Hühnchen zu mir: »Eigentlich habe ich hier nicht ganz
ehrlich gehandelt, denn der Junge ist für dieses Vergnügen noch viel zu klein
und hat sehr wenig davon. Ich will dir nur offen gestehen, dass mich schnöde
Selbstsucht geleitet hat, denn obwohl ich Grossvater bin: Drachen steigen
lassen, macht mir noch ganz ungeheuer viel Spass!«

Unter Hühnchen's Fingern ward jedes Stückchen Papier zum Spielzeug und nahm
hunderterlei Form und Gestalt an, und was für komische Männchen, Thiere, Mützen
und sonstige Dinge er aus einem Taschentuch gestalten konnte, war einfach
unglaublich. Gab man ihm eine Anzahl schwedischer Streichholzschachteln, ein
wenig steifes Papier, ein bischen Zwirn, einige Streichhölzer, etwas Siegellack
und eine Scheere, so machte er daraus die halbe Welt. Zum Beispiel eine schöne
Waage mit Schaalen aus Streichholzschachteln, oder ganze Güterzüge mit Achsen
aus Streichhölzern und Rädern von steifem Papier, die sich zur grossen Wonne
der Kinder »ordentlich drehten,« oder den Palankin der Prinzessin von China,
den Staatsschlitten des Kaisers von Russland, Mühlenräder, die mit Sand
getrieben wurden, und wer weiss, was sonst noch.

Jedes Weihnachtsfest und jeder Geburtstag brachte ein neues Bilderbuch seiner
Fabrik, wozu er die Bilder aus illustrirten Journalen, Anzeigen und dergleichen
sammelte und sorgfältig in einen Band aus steifem Papier klebte. Komische
Unterschriften oder kleine selbstgemachte Verse bildeten den Text zu diesen
Bilderbüchern. Im Hühnchen'schen Hause kam überhaupt nichts um. Jedes Stückchen
Staniol, jedes Stück buntes Glas, jeder blanke Knopf, jedes Gummibändchen und
was sonst an Werthlosigkeiten und Abfall im Hause vorkommt, wurde aufbewahrt
und fand gelegentlich eine manchmal geradezu geniale Verwendung.

Am ersten Ostertage fuhren wir alle stets nach Steglitz und in Hühnchen's
Garten wurden Eier gesucht. Er musste wohl ein besonders gutes Verhältniss mit
dem Osterhasen haben, denn in Hühnchen's Garten legte dieser räthselhafte
Vierfüssler, der seinen einzigen Kollegen in der Eierproduktion, das
wunderliche Schnabelthier sowohl in der Reichhaltigkeit als auch der
Massenhaftigkeit seiner Erzeugnisse so fabelhaft übertrifft, die herrlichsten
Eier. Da gab es goldene und silberne und solche, die in allen Farben des
Regenbogens glänzten. Da gab es welche, die nach der Methode, die im Spreewald
angewendet wird, mit den herrlichsten Ornamenten geziert waren, und einige
sogar hatte ihr Erzeuger mit seinem eigenen Bildniss geschmückt und mit
deutlicher Pfote darunter geschrieben: »Z. fr. Erg. Der Osterhase.«

Grosspapa Hühnchen war natürlich in Folge so trefflicher Eigenschaften der
Liebling aller meiner Kinder und selbst der kleine Werner, der zwei Jahre nach
Helene geboren war, streckte ihm schon, wie er noch ganz klein war, vom Arme
seines Mädchens die Händchen entgegen und krähte vor Vergnügen. Sein besonderer
Liebling aber war Helene. Unsere Kinder hatten alle etwas Sonniges in ihrem
Wesen, das mochte wohl eine Erbschaft von ihrem Grossvater sein, aber Helene
hatte diese Eigenschaft im höchsten Grade. Wir nannten sie nur das Sonnenkind
oder Grosspapas Sonnenschein. Von ihrem freundlichen Gesichte ging stets ein
heller Schimmer aus und auf ihrem braunen Haare lag es wie ein goldiger Glanz.
Sie hatte auch mit dem Sonnenschein ein besonderes Verhältniss und spielte
sogar mit ihm. Als das Kind fast vier Jahre alt war, rief mich meine Frau
einmal um die Mittagszeit, als die Sonne zwischen den Vorhängen hindurch einen
breiten Strahl in das Schlafzimmer sendete, und zeigte mir ein holdes Bild.
Dort kniete Helenchen vor einem Stuhle, auf den das himmlische Licht mit ganzer
Kraft funkelte und griff mit den zarten Händchen in den hellen Sonnenschein und
versuchte ihn mit zierlicher Bewegung der Finger in die dunklen Ecken zu
streuen. Ausser dem Sonnenschein liebte sie die Blumen, welches seine Kinder 
sind und oft rührte es mich tief, wenn sie bei unseren Spaziergängen das kleine
dürftige Blumenwerk, das an den staubigen Wegen wuchs, mit heller Freude
begrüsste und die kümmerlichen Glöckchen und Sterne sorglich in der kleinen
warmen Hand nach Hause trug. Wie arm sind doch die Kinder einer so grossen
Stadt gegen die auf dem Lande. Wir waren in dem Sommer, da Wolfgang sechs Jahre
alt wurde, und nun zum Herbst die Schule besuchen sollte, von Onkel Nebendahl
auf sein Pachtgut eingeladen und ich werde nie vergessen, wie ich mit den
beiden älteren Kindern das erste Mal im Felde spazieren ging. Wir gelangten auf
einem Fusssteige durch Kornfelder zu einem wenig befahrenem Landwege, der über
und über mit Blumen bewachsen war und weithin in schimmernder Farbenpracht vor
uns lag. Die Kinder betrachteten dieses Paradies anfangs mit einer heiligen
Scheu und Helene sagte nur wie überwältigt: »O Blumen, Blumen, Blumen!« Dann
stellte Wolfgang mit zaghafter Schüchternheit die Frage: »Dürfen wir uns hier
wohl ein paar pflücken?«

Ich sagte: »Sie gehören euch alle! Pflückt so viele ihr wollt!«

Dies erschien ihnen wie ein Märchen, denn sie waren nur an die staubigen
Wegränder der nächsten Berliner Umgegend und an das Nolimetangere des
Thiergartens gewöhnt und so unzählig viele herrenlose Blumen hatten sie noch
niemals beieinander gesehen. Sie stürzten sich nun wie zwei jauchzende
Schwimmer in diesen Blumenstrom und geriethen in einen förmlichen Rausch über
die Fülle dieser Reichthümer. Bald tauchten sie unter zu den rothen Blüthen des
Klees, bald erhoben sie sich wieder und stürzten zu den goldenen und weissen
Tellern der Wucherblume, bald wurden sie gelockt von den grossen hellblauen
Blüthensternen des Wegewarts, bald von den rothen Büscheln der Flockenblumen
oder den goldenen Knöpfen des Rainfarrens. Als sie nun aber im angrenzenden
Kornfelde die purpurnen Köpfe des Mohns, die leuchtenden Raden, den
dunkelblauen Rittersporn und vor Allem die Kornblumen, nach ihrem Sinne die
Königin dieser ganzen Gesellschaft, erblickten, da glaubten sie sich in einem
Zauberlande. Das sind nun allerdings wieder Freuden, welche ein Landkind, das
mit dergleichen als gemeinen Dingen gross geworden ist, niemals kennen lernt.

So rauften und rupften sie, bis sie so viel von der schimmernden Farbenpracht
dieses Ortes zu grossen Büscheln vereinigt in den Händen trugen, dass diese den
Reichthum nicht mehr zu fassen vermochten. Ich band ihnen die Sträusse mit
Binsen zusammen und wie grosse Schätze trugen sie sie nach Hause.

»Vater,« sagte Wolfgang dann, nachdem er eine Weile still und ernsthaft
nachgedacht hatte: »Onkel Nebendahl ist wohl sehr, sehr reich?«

»Warum meinst Du das, mein Kind?«

»Weil er so furchtbar schrecklich viele Blumen hat!«

Onkel Nebendahl und seine Frau, welche ebenso behäbig, rundlich und glänzend
aussah als ihr Mann, hätten unsere Kinder in aller Gutmüthigkeit fast
umgebracht, wenn wir nicht stets auf der Hut gewesen wären. Wie so manche
Landleute geneigt, das städtische Leben als ein Hungerleben anzusehen, waren
sie stets darauf aus, sowohl während als ausserhalb der regelmässigen
Mahlzeiten, deren es täglich fünf gab, unsere Kinder bis oben hin voll gute
Sachen zu stopfen. Insonderheit Onkel Nebendahl war der Ansicht, ein
ordentlicher Junge auf dem Lande müsse stets, wie er sich ausdrückte, »mit den
Vorderfüssen im Fliegenschrank stehen,« so habe er es auch gemacht und er sei
darum auch stets ein »Bostbengel« gewesen. Als Mittel, solches Ziel auch bei
Wolfgang zu erreichen, empfahl er die reichliche Vertilgung von Butterbroten in
der Zwischenzeit und zwar von dem groben Landschwarzbrot, dessen Scheiben
ohngefähr einen halben Quadratfuss Oberfläche haben. Ein einziges solches 
Ungethüm, ohngefähr zwei Zentimeter dick und mit einem halben Zentimeter Butter
und dessgleichen Lederkäse darauf, hätte meinen Sohn, der an so schweres
Geschütz nicht gewöhnt war, auf der Stelle niedergeworfen.

Helene, obwohl sie ihn im Punkte des Essens ebenfalls nicht befriedigte, war
auch sein Liebling. »Die kleine Dirn',« sagte er, »is immer vergnügt un so fix
zu Bein wie 'n Brummküsel, un tanzt un singt un springt den ganzen Tag. Wenn
ich manchmal so sitz un grätz' mich un ärger' mich über die Wirthschaft, un die
kleine Dirn' kommt rein, un so drat sie man in der Thür is, da is sie auch
schon bei mir un sitzt mir auf 'n Schooss un kuckt mich an mit 'n Gesicht, als
wenn die Sonn' in 'n goldenen Becher scheint – ja denn is aller Aerger gleich
weg. Un alle Kreatur is ihr gut, das mit Wasser werd' ich mein lebtag' nich
vergessen.«

»Wasser« hiess nämlich ein ungemein böser Kettenhund, der einzig und allein nur
vor dem Onkel und dem Manne, der die Kühe fütterte und auch ihn mit Nahrung
versorgte, Achtung hatte, die übrige Menschheit aber ohne alle Ausnahme in die
Waden biss, wenn er ihrer habhaft werden konnte. Diese bösartigen Naturanlagen
hatten ihm, nachdem er eine genügende Anzahl von Kindern und grossen Leuten in
unverantwortlicher Weise geschädigt hatte, eine dauernde Anstellung als
Kettenhund eingetragen, und die ewige Gefangenschaft, die solcher Beruf mit
sich brachte, hatte sein Gemüth natürlich nur noch mehr verdüstert. So lebte er
denn in seiner geräumigen Hütte einsam als ein Sonderling und Menschenfeind,
keine andere Freude kennend, als, sobald ein fremder Mensch den Hof betrat, an
der rasselnden Kette einem Teufel gleich herum zu toben und zu rasen und seinem
sinnlosen Zorn und Ingrimm durch ein fanatisches Gebell und durch Beissen in
Steine Luft zu machen. Wegen der oftmaligen Wiederholung dieses Manövers war
rings um seine Hütte ein tief ausgetretener Kreis beschrieben und in diesen
wagte sich weder Mensch noch Thier, mit Ausnahme der frechen Sperlinge, die vor
nichts in der Welt Respekt haben.

Nun ward am zweiten Tage unserer Anwesenheit auf dem Gute bald nach Tisch
bemerkt, dass Helene verschwunden war. Man suchte und rief sie im Hause und im
Garten, allein es kam keine Antwort. Endlich sah Jemand zwei zierliche
Kinderstiefel neben dem Kopf des bösen Kettenhundes, der scheinbar tückisch
brütend in seiner Hütte lag. Ein tödtlicher Schreck befiel uns Alle, als dies
bekannt wurde, Frieda ward leichenblass und selbst Onkel Nebendahl verfärbte
sich. Er ging allein auf die Hütte zu, indem er uns anwies, im Hintergrunde
zurückzubleiben. Der Hund richtete sich auf, als er seinen Herrn sah, fletschte
die Zähne und knurrte bedenklich. In diesem Augenblicke vermochte sich Frieda
nicht mehr zu halten und sie rief mit lauter Stimme: »Helene! Helene!«

Da rappelte sich in der Hütte etwas empor und neben dem zottigen Kopf des
Hundes erschien das rosige Angesicht des kleinen Mädchens. Es rieb sich anfangs
ein wenig verschlafen die Augen und sah dann von Glück strahlend auf uns hin.

Frieda wagte nicht mehr zu rufen, sondern winkte nur eindringlich mit der Hand.
Da sagte die kleine Helene zu ihrem Nachbar: »Adjö Hund, nun muss ich wieder zu
meine Mama,« und dabei tätschelte sie ihm den zottigen Kopf, während der Köter
gerührt winselte, ihr die Hand zu lecken versuchte und mit dem Schwanz wedelte,
wie man aus dem Klopfen gegen die Wand der Hütte vernehmen konnte. Dann, als
sie ruhig und seelensvergnügt zu uns ging, folgte ihr der Hund bis an den
Kreis, der die Grenzen seines Reiches bezeichnete, und winselte und günste nach
ihr und stellte ein Bild dar, unter welches man gleich hätte schreiben können:
»Die Sanftmuth in Hundegestalt.«

Nachher erzählte sie: »Ich war so traurig von den Hund, dass er immer so allein
is und an der Kette und kann garnich rumspringen wie Karo und Fips und
Bergmann. Und da bin ich hingegangen und hab' ihm viele schöne Blumen
gepflückt. Die mocht' er aber garnich leiden und hat sich garnich gefreut. Und
da war seine Wasserschale ganz leer und er hatte immer die Zunge raus und den
Mund auf und machte immer so.« Sie ahmte das Jichern eines Hundes nach. »Und da
bin ich an den Trog gegangen und hab' ihm Wasser in seine Schale gemacht. Und
das hat er all' ausgetrunken und seine Zunge wie einen Löffel dabei gemacht und
es hat immer schlapp, schlapp, schlapp gesagt. Und da sind wir beide in sein
Haus gegangen und da hab' ich ihm die Geschichte von dem Wauwau und dem Mählamm
erzählt. Die mocht' er woll gern leiden und hat immer mit 'n Schwanz an seine
Hütte geklopft. Und dann haben wir beide 'n bischen geschlafen. Und dann hat
mich Mama gerufen. Und nun ist die Geschichte aus.«

Dies war das letzte Jahr, da wir die Zeit unserer Sommerfrische uns selber
auswählen durften, denn im nächsten Herbste kam Wolfgang in die Schule und von
dieser Zeit an gerieth natürlich das ganze Haus unter den Zwang dieser
öffentlichen Einrichtung. Mir kommt es nach meinem bescheidenen Verstande
manchmal so vor, als wenn der Schule eine Wichtigkeit beigelegt wird, die nicht
ganz der Uebertreibung ermangelt. Eine mir bekannte Dame ward kürzlich von
einer Freundin gefragt, warum sie so niedergeschlagen aussähe. Da rief jene
aus: »O die Schande, die Schande! Ich weiss nicht, wie ich es ertragen soll!
Ich kann Niemandem mehr gerade in die Augen sehen!« Und so lamentirte sie noch
eine ganze Weile weiter. Nachher kam es heraus, dass weiter sich nichts
ereignet hatte, als dass ihr ältester Junge nicht versetzt worden war und sich
nun mit seinem zwei Jahre jüngeren Bruder in einer Klasse befand. Und man
glaube ja nicht, dass eine solche Anschauung so vereinzelt dasteht. Die
Menschen scheinen ganz vergessen zu haben, dass man das Beste im Leben erst
nach der Schule lernt.

Die Schule, wie sie heute besteht, ist eine Art von Forstkultur, und die
einzelnen Klassen bedeuten Schonungen verschiedenen Alters. Sieht man eine
Kiefer, die sich frei nach allen Seiten hat entwickeln können, so wird man
erfreut durch die kraftvolle Eigenart dieses Baumes, den man dann gar wohl der
südlichen, um so Vieles berühmteren, Pinie vergleichen kann. In der Schonung
aufgewachsen aber werden alle Stämme gleich, lang und schlank und ebenmässig
und sind oben mit einem öden grünen Büschel versehen, aber sie geben ein
vortreffliches Nutzholz. Das Gleiche erzielt auch die Schule. Sie drückt die
Begabten herab zur schönen goldenen Mittelmässigkeit und zerrt die minder
Begabten zu dieser begehrenswerthen Stufe empor. Und wie das Auge des
Forstmannes lacht, wenn er so eine gut bestandene Schonung betrachtet, wo ein
Baum aussieht wie der andere, so freut sich auch der richtige Schulmeister,
wenn er seine schöne gleichmässige Waare an die nächste Klasse abliefern kann.

Dieses Forstmeister-Prinzip mag wohl ganz gut und nützlich sein, aber richtige
Kiefern sind das nicht mehr, die man dort erzielt, sondern Bauholz-Kandidaten.
Und wenn nicht manchmal trotz alledem ein solcher Baum durch günstige Umstände
Luft und Licht um sich bekäme, dass er sich entwickeln kann nach seiner zwar
etwas knorrigen Eigenart zu kraftvoller und eigenthümlicher Schönheit, so
wüssten wir am Ende garnicht einmal mehr, wie eine Kiefer wirklich aussieht.

Es war ein wichtiger Tag, als ich hinging, um meinen jungen Pflänzling in diese
grosse Baumkultur einzureihen. Er ging frisch gewaschen und gekämmt und sauber
angezogen gar fröhlich und erwartungsvoll mit, denn er wusste ja nicht, dass
die schönste Zeit seines Lebens, da er im Sonnenscheine fröhlich wachsen und
seine jungen Zweige nach allen Seiten breiten konnte, nun vorüber sei. Von nun
an galt es, in Reihen zu stehen unter dem Zwange einer unerbittlichen Dressur.

Ein Saal nahm uns auf, in dem die feierliche Stille nur durch gedämpftes
Flüstern unterbrochen und jedes unschuldige helle Kinderstimmchen, das sich
erhob, gleich wieder zur Ruhe getuscht wurde. In der Mitte dieses Saales stand
ein ungeheurer grüner Tisch und um diesen herum sassen die Mütter, eine jede
mit ihrem ebenfalls wohlgekämmten und säuberlich angezogenen Sprössling zur
Seite. Die in weit geringerer Anzahl versammelten Väter standen mit den ihrigen
an den Wänden herum. Dann ward die Thür nicht schüchtern und vorsichtig,
sondern mit herrischem Ruck geöffnet und unter erwartungsvollem Flüstern
erschien der Herr Direktor und begab sich mit raschem Schritt an das oberste
Ende des Tisches. Zu beiden Seiten von ihm nahmen zwei Unterlehrer Platz und
die Sache wurde feierlich. Für diesen Tag hatte der Gewaltige einen Theil
seiner erhabenen Grösse abgelegt und indem er mit beiden Händen seinen grauen
Backenbart auszog, blickte er wie ein wohlwollender und gut aufgelegter Monarch
über die zukünftigen kleinen Schüler dahin, deren unschuldige Kinderaugen alle
auf ihn gerichtet waren. Dann wurde der erste Name aufgerufen und alle die
kleinen Menschenkinder nach einander in die neue Fessel eingeschmiedet. Der
Gewaltige schien guter Laune zu sein und machte allerlei kleine Scherze, die
mit beifälligem Gemurmel aufgenommen wurden, und schien sehr verwundert, als
eins dieser Knäblein trotzdem von der Feierlichkeit dieses Momentes so
ergriffen wurde, dass, als es seinem zukünftigen Oberherrscher die Hand reichen
sollte, es in lautes Schluchzen ausbrach. »Du ahnungsvoller Engel du,« dachte
ich, während andere dieser Knirpse im Bewusstsein ihrer stärkeren Männlichkeit
lächelnde Blicke auf ihre Mütter oder Väter warfen. Dann ward ein neuer Name
aufgerufen und eine blühend aussehende Dame trat, hervor, die dem Direktor
schon bekannt zu sein schien. »Der wievielte ist denn das, den Sie uns bringen?
« fragte er wohlwollend.

»Der fünfte!« sagte die Dame und ein leichtes Roth stieg ihr in das blühende
Antlitz. Der Direktor nickte wohlwollend und legte wie segnend dem Kleinen die
Hand auf das Haupt, während in der Korona ein murmelndes Geflüster des Beifalls
und der Bewunderung laut wurde und die glückliche Mutter mit unterdrücktem
Stolze vor sich hin blickte. Der Zufall wollte es dann, dass auf ein
zwerghaftes kleines Männlein, das kaum über den Tisch blicken konnte, ein
Enackssohn folgte, ein Riesenkind, das die meisten seiner Genossen um mehr als
Haupteslänge überragte. Der Direktor legte sich in den Stuhl zurück und mass
den Jungen mit bewundernden Blicken. »Wie alt bist Du mein Sohn?« fragte er.
»Sechs Jahr!« ertönte ein festes aber dünnes Stimmlein. »Alle Achtung!« rief
der Direktor, »Du bist ja ein Riese!« Wieder allgemeines Vorbeugen und
bewunderndes Geflüster rings im Umkreis und possirlich war es zu sehen, wie
alle Mütter und alle Väter die ihrigen mit den Augen massen, um sie dann mit
jenem Riesenkinde zu vergleichen, während der zu diesem gehörige Vater sich
grosse aber vergebliche Mühe gab, Gleichmuth zu heucheln. Endlich kamen auch
wir an die Reihe und im Nu war mein kleiner Wolfgang aus einem freien
Spielkinde in einen Schüler der dritten Vorschulklasse verwandelt und in die
grosse Schonung eingereiht.

Wir waren zu derselben Zeit aus der Frobenstrasse fortgezogen und hatten eine
neue Wohnung in der Flottwellstrasse, nahe dem Karlsbade. An dieser Wohnung
fand Hühnchen ganz besondere Vorzüge. »Dergleichen,« sagte er, »kann man doch
nur in einer Grossstadt haben. Aus den Vorderfenstern schaut Ihr auf den
Güterbahnhof der Potsdamer Bahn und habt das brausende Treiben des Weltverkehrs
vor Augen, aus den Hinterfenstern blickt Ihr aber in das Idyll friedlicher,
blühender und ausgedehnter Gärten, wo lauter Grün und Vogelgesang ist, wo junge
Mädchen in hellen Kleidern auf den Steigen wandeln und fröhliche Kinder
spielen. Da ist für jede Stimmung gesorgt.«

Von dieser Wohnung aus machte Wolfgang seinen ersten Schulbesuch, und da der
Weg zu meinem Bureau ebenfalls in dieser Richtung lag, so begleitete ich ihn
des Morgens, während das Mädchen ihn nachher wieder abholte. Doch nach einigen
Tagen kam der grosse Moment, wo er zum ersten Male allein gehen sollte und
dieses Unternehmen erfüllte ihn mit grosser Wichtigkeit. Ich hatte mir
vorgenommen, ohne sein Wissen hinterher zu gehen, um zu sehen, wie die Sache
abliefe, denn wir trauten seinem Ortssinne nicht so recht.

Ich sehe das kleine tapfere Männchen noch immer vor mir, wie es mit dem Ränzel
auf dem Rücken so wichtig und zuversichtlich in die mächtige Riesenstadt
hineinstapfte. Zuerst unter der Ueberführung der Potsdamer Bahn hindurch, dann
am Kanal entlang, immer vorwärts, ohne sich umzusehen. Bei der Schöneberger
Brücke musste er links abbiegen, das that er aber nicht, sondern tüffelte immer
muthig weiter. Nun, er konnte auch über die Möckernbrücke gehen, obwohl es
etwas weiter war; vielleicht hatte das Mädchen mit ihm schon einmal diesen Weg
gemacht. Aber auch an der Möckernbrücke ging er ohne Zaudern vorüber und immer
weiter den Kanal entlang. Mich überkam etwas wie Rührung, als der kleine Mann
so unverdrossen und zuversichtlich auf seinem falschen Wege fortpilgerte, immer
gerade aus in die weite Welt hinein. Denn wenn er auf diesem Wege fortfuhr,
dann kam er wohl schliesslich über Südrussland und Westsibirien nach China,
aber niemals in seine Schule.

Nun wollte ich die Brücke an der Grossbeerenstrasse noch abwarten, nur um zu 
sehen, ob ihm auch dann noch keine Bedenken kämen, allein auch hier schickte er
sich an, ohne Zaudern weiter zu wandern, immer in schnurgerader Richtung auf
China los. Doch nun beschleunigte ich meine Schritte und holte ihn ein. »Junge,
wo willst Du denn eigentlich hin?« fragte ich.

Er wunderte sich natürlich garnicht darüber, dass ich plötzlich da war, sondern
sagte ganz ruhig: »Ich will in meine Schule, Vater!«

»Aber, was gehst Du denn für einen Weg?« fragte ich und er antwortete: »Ich
geh' doch so lange, bis das Wasser alle ist, und dann kommt doch der Platz, wo
all' die Kohlen sind und dann der, wo immer die Pferde reiten, und dann der
grosse Thorweg« – er meinte den Tunnel, der unter der Anhalter Bahn durchführt
– »und dann bin ich gleich da.«

Nun war es heraus. Er hatte niemals beachtet, dass wir stets über die
Schöneberger Brücke nach links abgebogen waren, und dass aus diesem Grunde dann
das Wasser »alle« geworden war und wartete nun, immer geduldig weiter
schreitend, dass diese Erscheinung endlich eintreten sollte. Ach, der Kanal
mündete in die Spree und das Wasser wäre ihm immer zur Seite geblieben bis nahe
der böhmischen Grenze, wo dieser Fluss entspringt, da endlich erst wäre es
»alle« geworden.

So unbedeutend dies kleine Erlebniss auch ist, so werde ich es doch nie
vergessen und so lange ich lebe, werde ich es vor mir sehen, wie der kleine
Mann mit seinem Ränzel auf dem Rücken so unverdrossen und voll kindlichen
Vertrauens in die weite Welt hinauswandert.

 

[s233]

 

10. Dunkle Stunden.

Es giebt Wege, von welchen Kinder und grosse Leute nicht zurückkehren, wenn sie
einmal sie gewandert sind. In diesen Blättern, die von Leberecht Hühnchen und
seinen Nachkommen handeln, hat bisher eitel Sonnenschein geherrscht und sie
waren angefüllt mit der Schilderung des bescheidenen Glückes harmloser und
friedfertiger Menschen. Darum scheue ich mich fast fortzufahren und möchte
einhalten vor der finsteren Unbegreiflichkeit, mit welcher das Schicksal seine
Loose streut. Doch nicht vollkommen wäre dieses Lebensbild, wollte ich
verschweigen, was ferner geschah. Auch vermag ich es jetzt, niederzuschreiben,
was mir vor Kurzem noch unmöglich erschien. Denn also ist das menschliche
Gemüth von einem gütigen Schöpfer eingerichtet, dass das Düstere und Traurige
im Laufe der Zeiten verblasst und sich verschleiert, das Liebliche und Holde
aber stets in helleren Farben glüht. Und so mag es denn niedergeschrieben
werden!

Ich war einst an einem schönen Novembertage – denn auch dieser Monat hat
solche, die voll künftiger Frühlingsahnung sind – mit meinen beiden ältesten
Kindern zum ersten Male hinausgegangen bis zum Kreuzberg, der damals noch nicht
wie jetzt mit Anlagen, Wasserfällen, Teichen und Felsgruppen bedeckt war,
sondern seinen geböschten sandigen Abhang kahl zur Schau trug und den
beliebtesten Spielplatz der Kinder in der Umgegend darbot. Es ist sehr leicht,
über den Kreuzberg zu spotten und zu lachen, aber bei Bergen und Menschen kommt
es ganz darauf an, in welcher Umgebung sie sich befinden, wenn man sie nach
ihrem Werthe schätzen soll. Der Bürgermeister von Kuhschnappel ist bei sich zu
Hause ein grosser Mann, in Berlin aber ein ganz kleiner Provinziale, und einer
von ungeheuer Vielen. Ebenso sinkt der Brocken neben dem Gaurisankar zu einem
Maulwurfshaufen zusammen und vergleicht man den Brocken wieder mit dem
Kreuzberg, so darf man diesen kaum einen Erdkrümel nennen. Aber der Gaurisankar
liegt in Asien und der Brocken ist weit und da nun in der unmittelbaren Nähe
des grossen Präsentiertellers, auf den Berlin gebaut ist, keine grössere
Erhebung sich vorfindet, als der Kreuzberg, so muss er mit seinen 36 Metern,
welche er über den niedrigsten Punkt dieser Stadt emporragt, für einen sehr
vortrefflichen Berg gelten. Und ich glaube fast, dass weder der Gaurisankar
noch der Brocken meinen Kindern ein solches Vergnügen bereitet haben würde, wie
dieser behagliche Sandhaufen, auf dessen sanfter Böschung sie eilig in die
Tiefe rennen konnten, um sie alsbald wieder mit glühendem Eifer 
emporzuklettern. Und sie erkannten ihn an und bewunderten ihn. »O so hoch, so
hoch!« sagte Helene, als wir an seinem Fusse standen, und Wolfgang rief aus:
»Vater, ich hätte nie gedacht, dass es so hohe Berge giebt!«

Als wir aber von diesem Spaziergange gegen Abend wieder nach Hause kamen,
wollte Helene nichts essen, legte sich auf das Sopha und klagte über Schmerzen.
Wenn sonst sehr lebhafte und muntere Kinder sich auf das Sopha legen und
theilnahmslos werden, ist immer etwas Bedenkliches im Anzuge, und wir liessen
noch an demselben Abende unseren alten guten Arzt kommen. Dieser machte ein
bedenkliches Gesicht, verordnete etwas und versprach, am nächsten Morgen wieder
zu kommen. Die Nacht war schlaflos und voller Schmerzen für das Kind. Rührend
war es, wie das kleine tapfere Mädchen sein Wimmern zu unterdrücken versuchte,
um das jüngste kleine Brüderchen nicht zu wecken. Am andern Morgen kam der Arzt
und war sichtlich erschrocken über die Fortschritte der Krankheit. Ich glaube,
er hatte schon damals keine Hoffnung mehr. Er verordnete Eisumschläge und Opium
gegen die Schmerzen. Als ich vom Bureau nach Hause kam und mein Kind sah, in
hohem Fieber liegend, und mit von Angst und Schmerzen verzerrten Zügen, da fiel
es mir plötzlich wie eine schwere Last auf's Herz. Frieda war rastlos thätig in
der Pflege und voller Hoffnung, ich liess ihr diesen Anker. Hühnchen und Frau,
die benachrichtigt waren, kamen und sprachen tröstliche Worte. Sie wussten eine
Menge von glücklichen Fällen der Errettung aus solcher Krankheit, aber es
schien mir, sie glaubten selbst nicht daran. Als sie spät am Abend gingen,
konnte Hühnchen weiter nichts sagen, als: »O lieber, lieber Freund! Wir wollen
beten zu Gott!«

Und dann kam die Nacht, die lange furchtbare Nacht, von der ich ganz gewiss zu
wissen glaubte, es sei die letzte. Wir gingen nicht zu Bette, Frieda sass im 
Schlafzimmer und wachte und ich wanderte meist ruhelos in der Wohnung umher. Es
war eine dunkle, wolkenverhangene Novembernacht und an dem dunstigen Himmel
kein Stern zu schauen. Und wie ich so wanderte und wanderte, immer von den
hinteren zu den vorderen Räumen und wieder zurück, und bald aus dem
Küchenfenster in die nächtlichen Gärten starrte, bald auf der Strassenseite auf
die verschwommenen Lichtschimmer des ausgedehnten Bahnhofes, da sprach es in
mir unaufhörlich: »Warum, warum? – Warum diese liebliche unschuldige
Menschenblüthe? Was hat sie denn gethan? Warum, warum?«

Und eine andere solche ruhlose entsetzliche Nacht fiel mir ein, als vor einem
Jahre Wolfgang schwerkrank danieder lag und ich allein bei ihm wachte, weil er
wegen der Ansteckung abgesperrt war. Es war der Höhepunkt der Krankheit, und
als ich mich gerade mit den Kleidern ein wenig aufs Bett gelegt hatte, begann
der Junge zu phantasiren. Plötzlich lag er auf seinen Knien und spielte eifrig
mit eingebildeten Dingen. Er legte etwas, das man nicht sah, bald hier hin,
bald dort hin, und dann huschte er schnell mit der Hand hinterher, als entliefe
es ihm. »Wolfgang, was machst Du denn?« fragte ich.

»Ich spiele doch mit meinem Kaufladen!« sagte er, »aber es läuft mir ja immer
Alles fort, da . . da . . da . . . .«

»Kind,« sagte ich, »Du träumst!« und drückte ihn sanft wieder in die Kissen.
»Ach ja!« sagte er dann und legte sich geduldig auf die Seite. Aber nach einer
Weile trieb er wieder dasselbe Spiel. Da ergriff mich dieselbe Unruhe wie heute
und ich fing an zu wandern, immer leise im Zimmer auf und ab. Und als ich dann
einmal am Fenster stand und in die neblige Nacht hinausstarrte, die ebenso
hoffnungslos ausschaute wie die heutige, da sah ich etwas oder glaubte etwas zu
sehen. War es ein Bild, das meine aufgeregte Phantasie mir vorlog? Dort
zwischen den Büschen des Vorgartens stand es wie eine lange hagere, zugeknöpfte
Gestalt schemenhaft, aber erkennbar. Es war, als warte sie auf Jemanden. Und
nun schien es mir, dieses schattenhafte Wesen nähme eine Uhr hervor und blicke
forschend darauf hin, und dann aus finstern Augenhöhlen zu dem Fenster empor,
wo ich stand. Und dann nickte sie, als wollte sie sagen: »Es ist Zeit.« Da
sprach es in mir, inbrünstig, obwohl ich keinen Laut auf meine Lippen brachte:
»O geh, geh, du Entsetzlicher, Grausamer, Erbarmungsloser, geh fort und lass
ihn mir. Ich flehe dich an aus den Tiefen meiner Seele. Es sind ja so viele,
die sich sehnen nach dir, denen du kommst als ein Erlöser, als ein lieblicher
Bote des Friedens. Dorthin wende deinen Schritt und lass ihn mir, lass mir mein
Kind!«

Und mir war, als zaudere er, der grausige Schatten. Bückte er sich nicht und
pflückte ein dürftiges Blümchen, das dort zwischen spärlichen Halmen stand und
schwand dann hinweg wie Rauch, dass nur der einsame traurige Nebel dort blieb. 
Vom Bette meines Sohnes hörte ich ruhige Athemzüge zum ersten Male in dieser
Nacht. Er schlief. Am anderen Morgen kam der Arzt und seine Augen leuchteten,
als er das Kind sah. »Gott sei Dank!« rief er, »nun sind wir durch!«

Es kam etwas wie Trost aus dieser Erinnerung. War ich nicht auch damals so
tödtlich verzagt gewesen, und mein Herz war doch so bald wieder leicht und
fröhlich geworden. Aber ich sehnte mich nach einem Zeichen. Und so wanderte ich
wieder ruhelos durch die ganze Wohnung und sah bald hier, bald dort aus dem
Fenster in die dunstige, wolkenverhangene Novembernacht und suchte nach einem
Stern. Wenn ich nur einen fände, ein ganzes, kleines, winziges Himmelslicht,
nur ein Pünktchen, dann sollte es ein Hoffnungszeichen sein. Ueberall war aber
nur das einförmige, schwimmende Grau und so starrte ich, bald hier, bald dort
sehnsüchtig suchend, in die düstere, trostlose Wolkennacht, bis der trübe
Morgen heraufdämmerte.

Dann kam der letzte entsetzliche Kampf. Wir sassen zu beiden Seiten des
Bettchens und mussten sehen, wie unser holder Liebling mit dem Entsetzlichen
rang. Dann wieder schien sie schmerzlos zu sein und schöne holde Bilder zu
schauen, vielleicht schon aus einer besseren Welt. In den Augen lag ein
überirdischer Glanz und mit rührendem Stimmchen sang sie ihre kleinen Lieder.
Dann pflückte sie Blumen, bald hier, bald dort, von der Decke und vom
Bettrande, und ordnete sie zierlich in der Linken, beschaute sie und sagte »Ah!
« dazu in einem holden Tone. Dann wieder waren es Früchte, sie führte sie zum
Munde, machte »Ei!« und klopfte sich mit dem Händchen die Brust. Und zuletzt
schlief sie ein, das Köpfchen ein wenig zur Seite geneigt und die Augen halb
geschlossen. Immer langsamer und seltener wurden die Athemzüge, zuletzt hob
sich die Brust noch einmal kaum merklich – ein zarter, leiser Hauch, und es war
zu Ende. –

Ich legte ihr die Hände zusammen und drückte ihr die Augen zu. Wir beide hatten
in diesem Augenblick dieselbe unerwartete Empfindung. Unsere Herzen waren
leicht, als sei eine schwere Last von ihnen genommen, und eine wunderbare, fast
selige Ruhe kam über uns. So sehr überwog das Gefühl, dass unser Kind den
Frieden gefunden, und die Erlösung von furchtbaren Leiden in diesem Augenblicke
den Schmerz über seinen Tod.

Bald darauf kamen Hühnchen und Frau, doch ich verzichte darauf, ihren Schmerz
zu schildern. Zum ersten Male in meinem Leben sah ich Hühnchen ganz gebrochen.
»Grausam, lieber Freund, grausam, grausam!« sagte er und rang die Hände
umeinander.

Die nothwendigen Verrichtungen lenkten meinen Geist wohlthätig ab davon, mich
in den nach der kurzen Ruhe um so heftiger ausbrechenden Schmerz zu vertiefen.
Und während ich all' das Nothwendige bei der Polizei, bei dem Standesamte, bei
dem Prediger, dem Leichenwagenfuhrmann, dem Todtengräber, dem Buchdrucker, und
was sonst erforderlich war, besorgte, umgaukelten meine aufgeregte Phantasie
fortwährend wechselnde Bilder. Ich sah mein holdes Kind immer wie es noch lebte
und zu allen diesen Vorstellungen gingen mir tönende Worte durch meinen Sinn,
es war ein Kampf, den mein innerer Mensch auf eigene Hand unternahm, um alle
die schrecklichen Eindrücke des Leidens und des grausamen Todes
zurückzudrängen.

Ich sah sie, wie sie mit dem Sonnenschein spielte, o so deutlich erblickte ich
den schimmernden Kranz loser Härchen um ihr liebliches Haupt und die zierlichen
Finger vom himmlischen Lichte rosig durchleuchtet. Dann war sie wieder um mich
her wie bei unseren Spaziergängen, leicht wie eine Elfe und flink wie eine
Eidechse. Ich sah die Fingerchen hinabtauchen in das staubige Gras der
Wegeränder und sah und hörte das zierliche Mädchen, wie es mir mit leuchtenden
Augen drei kümmerliche Blümchen entgegen hielt und dazu rief: »O Vater, sieh
wie schön!« Und dann wieder sah ich sie jauchzend untertauchen in die
unerschöpfliche Blumenfülle des Landweges, oder schaute sie am Rande des
Kornfeldes, das hoch über ihr Haupt ragte, wie sie zierlich und vorsichtig die
blauen Sterne der Kornblumen und die feurig leuchtenden Köpfe des Mohnes
hervorholte. Ach es war ja garnicht zu glauben, dass dies Alles dahin war und
statt dessen ein blasses, starres und kaltes Bild. »Du lebst, du lebst in mir!«
sagte ich unwillkürlich vor mich hin.

Vom anderen Tage ab kamen die Blumen, herrliche und kostbare Kränze von
Freunden und Bekannten in reicher Fülle. O, so viel schöne Blumen hatte sie nie
gehabt, als sie noch lebte. Und doch, wie viel kostbarer waren sie damals
gewesen, die drei armen kleinen Blümchen in ihrer lebenswarmen Hand.

Als Helene schon im Sarge lag, kam ein kleines, fünfjähriges Mädchen, armer
Leute Kind, aus der Nachbarschaft und brachte ein dürftiges Sträusschen, das
sie sich wohl bei'm Gärtner erbettelt hatte. Helene hatte öfters mit diesem
Kinde gespielt und da mich diese Gabe rührte, so gab ich der Todten die
halbverwelkten Blumen in die starren Hände. Später aber kam von Freundeshand
ein herrlicher Strauss des Schönsten, das in dieser ungünstigen Jahreszeit zu
haben war. Als ich nun darauf dachte, ihn unterzubringen, da erschien mir das
andere Sträusschen doch gar zu vertrocknet und hässlich, und ich beschloss,
dafür meinem Kinde die neuen Blumen in die Hände zu geben. Doch wie
durchschauerte es mich, als ich den sanften Versuch machte, ihr das Sträusschen
zu entziehen, denn ich hob die Hände mit auf; sie hielt es fest. »Ja,« rief
ich, »Du sollst sie behalten, mein Kind!« und legte die anderen Blumen daneben.

Dann kam das Begräbniss; und was an diesem Tage geschah, steht wie ein Traum
vor meinen Augen. Sie kamen alle, die guten Freunde und Bekannten, und sprachen
tröstliche Worte, wenn sie es vermochten, oder drückten die Hand, wenn ihnen
dies nicht gegeben war. Aber was sind tröstliche Worte für einen frischen
Schmerz, den auch die Zeit nicht heilen, sondern nur lindern kann. Und als der
Prediger sprach, sah ich nur Frieda's bleiches Gesicht und ihre starren Augen,
die noch keine Thränen gefunden hatten. Dann kamen die vier schwarzen Männer
und hoben den mit Blumen über und über bedeckten Sarg empor. »In Gottes Namen!«
sprachen sie dabei und gingen im Taktschritt davon.

»Sie nehmen mir mein Kind!« rief Frieda plötzlich, trat einen Schritt vor und
blickte mit irren Augen auf die Männer hin. Man umringte sie und sprach ihr
Trost zu und ich eilte mit Hühnchen hinab zu dem Wagen. Ein paar andere Freunde
folgten in einem zweiten Gefährt. Es war ein grauer, trüber Novembertag;
zuweilen stäubte ein wenig Regen.

Das Grab auf dem Zwölfapostelkirchhofe hatte Hühnchen ganz mit Blumen und Grün
ausschmücken lassen und so in lauter Blumen haben wir unseren Liebling begraben
und mit Blumen haben wir ihn zugedeckt.

Als ich mit Hühnchen wieder zurückfuhr, fasste er meine beiden Hände und sagte:
»O Du mein lieber, guter, beklagenswerther Freund! Nun bin auch ich kein
Glücksvogel mehr. Sieh' mal, als meine guten Eltern starben, da waren sie alt
und müde. Sie fielen ab vom Baume des Lebens wie eine überreife Frucht an einem
stillen dämmernden Herbstabend, wenn kein Luftzug geht. Es war der Lauf der
Natur. Dies aber ist anders. Dies Kind war die schönste Wunderblume, die am
Wege meines Lebens geblüht hat. Wie gerne mochte ich mir ausmalen, zu welch'
herrlicher köstlicher Frucht sie noch einmal ausreifen würde, zu einer solchen,
die ihre ganze Umgebung mit lieblichem Dufte erfüllt und allen Menschen
wohlgefällig ist. Und nun ist Alles dahin, mit grausamer Hand plötzlich
vernichtet. Ja, lieber Freund, nun bin ich kein Glücksvogel mehr!« Und er
drückte beide Hände vor's Gesicht, seine Brust ward von heftigem, mühsam
zurückgekämpftem Schluchzen erschüttert und die Thränen liefen ihm unter den
Fingern hervor.

^* [*] ^*

Von nun ab hatten wir in den folgenden Jahren ein neues Ziel für unsere
Spaziergänge. Das war der kleine Epheuhügel auf dem Zwölfapostelkirchhofe. Zu
Häupten liegt darauf ein weisser Marmorstein und ein wilder Rosenstrauch ist in
seine Mitte gepflanzt. Um diesen herum tauchen im ersten Frühling die
hellblauen Sterne der Scilla und die farbigen Becher des Krokos aus dem dunklen
Epheulaube hervor mit lieblichem Schimmer, und im Juni steht der üppig
wachsende Rosenstrauch in blassrothen Blüthen. Um diese Zeit war ich erst
kürzlich mit meinen beiden Knaben dort. Es war ein schöner, sonniger Junitag
und auf dem von Epheuranken fast verdeckten Steine, gerade auf dem Namen, sass
eine schön gestreifte Eidechse und sonnte sich. Regungslos, mit etwas erhobenem
Kopfe, blickte sie mit den goldenen Augen auf uns hin. Die Kinder sahen mich
schweigend an und der kleine Werner, der jetzt sechs Jahre alt ist, forderte
mich nicht auf, wie er sonst unfehlbar gethan haben würde, sie zu greifen,
sondern sagte zuletzt halb fragend und halb überzeugt von der Richtigkeit
seiner Anschauung: »Das ist Helenchen's Eidechse!«

»Ja,« antwortete ich, »das ist Helenchen's Eidechse!« und ein holder Schauer
durchrieselte mich, da ich gedachte, wie im Leben dies Kind gerade so zierlich
und flink gewesen war, wie diese Eidechse, die auf seinem Grabe sass und uns
mit geheimnissvollen Augen anblickte.

 

[s251]

 

11. Ein neues Haus und neues Leben.

Hühnchen hätte nicht er selber sein müssen, wenn nicht in kurzer Zeit der
unverwüstliche Sonnenschein seines Innern wieder zum Durchbruch gekommen wäre,
nur mit dem Unterschiede, dass unter den Saiten seines Gemüthes nun eine sich
befand, die wehmüthig nachklang, so oft sie auch nur leise berührt wurde.

Im nächsten Sommer nach dem Tode unseres Kindes kam er, nachdem er sich fast
acht Tage lang garnicht hatte sehen lassen, in der freudigsten Aufregung zu
uns.

»Theuerster Freund,« sagte er, als er kaum das Zimmer betreten hatte, »vor
Kurzem habe ich eine Idee gehabt, die mich förmlich berauschte. Du weisst, wie 
glücklich ich war damals über den Einfall, dich zu bitten, zu uns zu ziehen,
als hätte ich damals schon ahnen können, wie viel Liebes und Holdes daraus für
uns alle erwachsen würde. Aber diese neue Idee ist noch viel glanzvoller. Wie
ein Blitz aus blauer Luft kam sie mir plötzlich und sie lautet so: Warum baue
ich mir eigentlich kein Haus, in dem für uns alle Platz ist, für euch und uns.
Ich frage dich, giebt es was Einfacheres und Gesünderes als diesen Einfall und
doch hat es über fünf Jahre gedauert, bis er mir kam. Nun weiss ich endlich,
wesshalb mir alle meine vielen Pläne bis jetzt nicht gefielen, denn ich dachte
dabei immer nur an uns zwei einsamen Leute. Und denke dir, kaum hatte ich diese
Idee gefasst, da kam Einer und bot mir ein Grundstück an. Ein Fingerzeig des
Himmels! sagte ich mir. Als ich aber dies Grundstück sah, da dachte ich bloss:
»O Isis und Osiris!« Denke nur, den schönsten Traum meines Lebens sah ich vor
mir verkörpert, denn es war ein Teich darin. Verstehst Du? Ein ganz
unzweifelhafter, veritabler Teich mit Wasserrosen, Schilf und Rohrbomben. Ich
fing fast an zu zittern vor Angst, ich könnte meine Begier nach diesem
Grundstücke zu deutlich verrathen. Ich sage dir, mit wahrhaft übermenschlicher
Anstrengung habe ich Gleichgültigkeit geheuchelt, während die verlockendsten
Phantasiebilder von Gondelfahrten im Mondschein, von Entenzucht und
Fischerei-Vergnügen mich umgaukelten. Was meinst Du, wenn ich in der Mitte eine
Insel anschütte mit einem Schwanenhäuschen darauf. Für Schwäne ist der Teich
allerdings nicht recht geräumig genug. Aber deine Kinder könnten auf der Insel
Robinson spielen. Und wie denkst Du über Karpfen? Oder bist Du mehr für
Karauschen? Und ich will nur gleich damit herausschiessen – ich hab' es schon.
Das Grundstück nämlich. Obwohl es über einen Morgen gross ist, war es garnicht
so sehr theuer, weil es nämlich ziemlich weit vom Bahnhofe liegt. Eine gute
halbe Stunde zu gehen. Aber für Menschen wie wir, die eine sitzende Lebensart
führen, ist die nothgedrungene Bewegung, welche diese Entfernung mit sich
bringt, ja Goldes werth. Ich kann dies nur für einen weiteren Vorzug dieses
Grundstückes halten. Nicht? Was?«

In mir war die Befürchtung aufgestiegen, Hühnchen hätte sich durch diesen, nach
seiner Meinung so überaus werthvollen Teich die Augen verblenden lassen und ein
Grundstück erworben mit zwar manchen wässrigen, aber wenig irdischen Vorzügen
und dieser Ansicht gab ich schüchtern Ausdruck.

»Thomas!« sagte Hühnchen vorwurfsvoll und dann entrollte er strahlenden Auges
ein Papier, das er in der Hand trug: »Sieh her und bleibe deiner Sinne Meister!
« rief er dann emphatisch, indem er zwei Bücher auf die Ränder legte, um die
Rolle am Zurückschnellen zu verhindern. »Hier erblickst Du bereits Alles, das
Haus, den Teich, die Gartenanlagen, ich habe bis gestern nach Mitternacht daran
gearbeitet im Feuer der Begeisterung.

Siehst Du das Haus? Seinen Grundriss halte ich für ein Meisterwerk, und jeder
Architekt würde mich um die Lösung beneiden. Hier in diesem Flügel hat die
Familie Hühnchen drei niedliche Zimmerchen. Sie begiebt sich dort aufs
Altentheil, oder wie man in Baiern sagt, in's Austragstüberl. Siehst Du hier
meinen Schreibtisch? Wenn ich die Augen erhebe, fallen meine Blicke auf den
Teich und seine romantischen Ufer. Und dort wohnt Ihr. Siehst Du wohl das
kleine Vogelstübchen neben deinem Arbeitszimmer ? Was sagst Du dazu? He? Dort
in jener, von aussen mit Rosen überrankten Erkernische hat Frieda ihren
Nähtisch stehn und ihre Blumen. Dort wird sie sitzen wie eine Madonna im
Grünen. Oben sind die Schlafzimmer, Kinder- und Fremdenstuben und Sonstiges.
Ahnst Du, was dieser kleine Raum bedeutet? Das ist die Apfelkammer, denn in
diesem Garten werde ich unermessliches Obst bauen. Hier, das grosse Gebüsch in
der Ecke, zwischen dem Gartenzaun und dem Teich, das ist der
Nachtigallenwinkel. Dort wird eine Laube von wilden Rosen sein, deiner
Lieblingsblume, und sonst undurchdringliches Buschwerk. Dort wirst Du
Nachtigallen und sonstiges vergnügliches Gefieder ansiedeln und an schönen
Frühlings- und Sommerabenden 'n bischen auf deinem geliebten Pegasus reiten.«

»Was ist denn das dort in der anderen Ecke?« fragte ich. »Da steht ja: »Der
Weinberg.««

»Ja,« sagte Hühnchen und sah ganz ungemein schlau aus, »das ist eben der
Weinberg. Aber keiner von gewöhnlicher Art, sondern dort werde ich eine riesige
Johannisbeerplantage anlegen. Die Beeren werden wir keltern und alljährlich ein
Fass köstlichen Weines in unseren Keller einthun. Dann, wenn wir unseren Gästen
davon vorsetzen, werden sie fragen: »Ei, wo habt Ihr denn diesen herrlichen
Tropfen her?« Und stolz und schmunzelnd werden wir antworten: »Hm, eigenes
Gewächs.« – Von Nachbarschaft werden wir einstweilen nicht belästigt werden,
denn in der ganzen Gegend hat sich noch kein Mensch angebaut. Wir werden dort
hausen als die äussersten Pioniere der Kultur. Doch was schadet das, Berlin
wird uns schon nachkommen. Wenn sich einer mal erst so weit hinaus gewagt hat,
so wirkt das, als sagte diese Ansiedelung fortwährend zu den weiter
zurückliegenden: »Tuck, tuck, mein Hühnchen!« und bald lassen sie sich locken
und kommen ihm nach die Häuser und Häuserchen, und, siehe da, in ein paar
Jahren ist man eingebaut, fühlt einen erheblichen Stolz als »ältester
Ansiedler« und erzählt der erstaunt horchenden Jugend wunderbare Geschichten,
»wie es früher war.«

Als nach dieser Unterredung zwei Jahre vergangen waren, wohnten wir wirklich
dort und fanden unser Heim über die Maassen wohnlich und schön, besonders die
Kinder, die in dem ländlichen Aufenthalte herrlich gediehen. In dem Teich
befand sich wirklich eine Insel von drei Meter Durchmesser und eine zierliche
Gondel schaukelte auf seinen Wellen. Er ward bewohnt von sieben Fröschen und
fünfunddreissig Karauschen, deren reichliche Vermehrung wir mit Spannung
erwarteten. Die Reusen, um diesen Nachwuchs der wohlschmeckenden Fische
einzufangen und der Bratpfanne zuzuführen, lagen schon bereit. Der Garten war
vollständig bepflanzt, und, wer Augen hat zu sehen, sagte Hühnchen, der blickt
in seine Zukunft wie in ein üppiges Füllhorn. Das einzige, was ihm mangelte,
war Schatten, das aber ist ein Uebelstand, sagte wiederum Hühnchen, dem die
unverwüstliche Schöpferkraft der Natur mit jedem Jahre mehr abhelfen wird. Wir
hatten dort einen Weingang, auch »der Poetensteig« genannt, an dessen
Drahtwänden eine Anzahl von jungen Reben ihre ersten Kletterversuche machten.
Wenn Hühnchen durch diesen Steig ging, so blickte er meist andächtig nach oben,
wo nichts zu sehen war als Draht und Himmel, und als ich ihn einmal fragte,
warum er das thäte, sagte er: »O, ich sehe im Geiste schon dort die Sonne durch
das grüne Weinlaub schimmern und dazwischen die schwellenden Trauben
niederhängen. Ein herrlicher Anblick!« In dem Garten befand sich eine
Jelängerjelieber-Laube, die besonders eingerichtet war zum Genuss der
Abendröthe, wenn sie sich in den »Fluthen« des Teiches spiegelte. Sie hiess
darum auch die »Abendlaube.« Der »Jelängerjelieber« machte jedoch seinem Namen
noch wenig Ehre und die Laube bestand zumeist aus Latten und Hoffnung. In einer
Ecke, welche menschlicher Berechnung nach im Laufe der Jahre noch einmal die
Aussicht hatte, recht schattig zu werden, stand in einem Kreise düsterer
Nadelhölzer die »Philosophenbank.« »Ein nachdenklicher Winkel,« sagte Hühnchen,
»hast Du einmal schwierige Probleme auszugrübeln, so verrichte dies Geschäft
hier, des Orts Gelegenheit ist günstig.«

Auf Wasserkünste hatte Hühnchen in diesem Garten verzichtet, »denn,« sagte er,
»wo die Natur selber in verschwenderischer Fülle für Wasser gesorgt hat, da
würden solche Künste kleinlich wirken.«

^* [*] ^*

Und wiederum vergingen zwei Jahre. – Damit bin ich zu der Grenze gelangt, wo
Vergangenheit und Zukunft sich scheiden, und die Gegenwart beginnt, in der ich
diese geringen Erlebnisse niederschreibe. Da nun die Zukunft ein unbekanntes
Land ist, in dem nur Hoffnungen und Entwürfe wohnen, so ist damit von selber
dieser Geschichte ein Ziel gesetzt. Wir sind eben an den grossen Zaun gelangt,
wo die Welt mit Brettern vernagelt ist. Da bleibt mir denn zum Schluss nichts
übrig, als zu berichten, wie es den mannigfachen Leuten, die in dieser
harmlosen Geschichte vorkommen, bis dahin ergangen ist, und die Billigkeit
erfordert, dass ich zuerst desjenigen gedenke, der nicht mehr ist und ihn
voranstelle, obwohl er kein Mensch war, sondern nur der Rabe Hoppdiquax.

Dieses menschenfeindliche alte Ungethüm war ebenfalls mit nach der neuen
Behausung übergesiedelt und wohnte dort in einem eigens für ihn hergerichteten
Käfig, den Hühnchen auf dem Bauplan stets mit dem Ausdruck »Zwinger für wilde
Thiere« bezeichnet hatte. Mochte ihm nun die Luftveränderung nicht bekommen
sein, oder war es die Folge hohen Alters, er wurde hier nach kurzer Zeit blind,
und es ging mit ihm eine Veränderung vor, die auf den, der den Stolz und das
hochfahrende Wesen des früheren Hoppdiquax gekannt hatte, einen kläglichen
Eindruck machte. Sobald er einen Schritt in der Nähe seines Käfigs vernahm, so
sass er mit etwas erhobenen Flügeln und halb geöffnetem Schnabel da und
bettelte unter heiserem Krächzen, wie die jungen Vögel zu thun pflegen. Steckte
man ihm dann etwas geweichte Semmel in den Schnabel, so liess er das wenig
geschätzte Nahrungsmittel zuerst fallen und sagte nachdrücklich aber kläglich:
»Quatschkopp . . . Quatsch . . . Quatsch . . . Quatsch . . . Quatschkopp!« Dann
nahm er es mit dem Schnabel tastend wieder auf und verschluckte es mit
verächtlicher Geberde. Gab man ihm dagegen ein Stück Fleisch, da verklärten
sich sichtlich seine Züge. Aus der tiefsten Kehle kam es wohlgefällig: »Da ist
der Graf!« und alsbald verschlang er es. Allmählich aber ward er immer
kümmerlicher, seine Füsse wollten ihn nicht mehr recht tragen und nun sass er
oft eine lange Weile auf den Schwanz gestützt, mit gesträubten Federn und
brütete vor sich hin. Dazwischen sagte er dann manchmal wie sinnend und in
kläglichem Tone: »Ein räthselhafter Vogel! Ein räthselhafter Vogel!« Zuletzt
ward er ganz elend, zitterte selbst im warmen Sonnenschein und bekam zuweilen
Krämpfe. Als es zu Ende mit ihm ging, nahm Hühnchen ihn heraus und da er vor
Frost zu beben schien, wickelte er ihn in ein wollenes Tuch und legte ihn auf
das Sopha in eine Ecke. Zuweilen reichte er ihm ein Stückchen zartes Fleisch,
das der Vogel mühsam herunter würgte. Zuletzt verweigerte er auch dies. Als er
dann mit aufgesperrtem Schnabel nach Luft rang und Hühnchen ihn mit sanfter
Hand im Nacken kraute, da raffte der Rabe Hoppdiquax sich noch einmal auf, nahm
alle seine Kraft zusammen, und biss Hühnchen in den Finger. Dann mit dem
Ausruf: »Quatschkopp . . . Quatsch . . «. hauchte er seine schwarze Seele aus.

Bei der Philosophenbank liegt er begraben und eine Eibe ist auf sein Grab
gepflanzt. »Er war ein altes räthselhaftes Ungethüm,« sagte Hühnchen später
einmal, »aber wer weiss, ob er etwas dafür konnte. Vielleicht haben trübe
Schicksale, die wir nicht kennen, schon in früher Jugend sein Herz verbittert.
Und wie er auch war, er fehlt mir, wenn ich an ihn denke. Ich hatte mich nun
einmal an ihn gewöhnt. Mein alter Hoppdiquax!«

Von Hans Hühnchen ist nur zu sagen, dass er nach längerem Harren sein geliebtes
»Feuer« heimgeführt hat und mit ihm in Westphalen wohnt, wo er an einem
grösseren Eisenwerke sich eine gute und dauernde Stellung erworben hat. Das
»Feuer« hat ihm bereits zwei kleine Flämmchen verschiedenen Geschlechtes
geschenkt, welche nach dem allgemeinen Urtheil ebenfalls ganz der Vater und
ganz die Mutter sind.

Der Major ist sehr weiss geworden und sein Schnurrbart leuchtet wie Silber.
Trotzdem hält er sich sehr stramm und schlägt noch mit derselben Verve die
Hacken zusammen und erzählt mit derselben schnarrenden Stimme seine
Geschichten, welche durch ihr ehrwürdiges Alter nicht pointenreicher geworden
sind. Seine Frau ist noch immer das feierliche Lineal mit der vornehmen
Vergangenheit, als welches wir sie zu Anfang kennen gelernt haben, und wenn ihr
Haupt nicht im Silberschimmer steht wie das ihres Gemahles, so flüstern böse
Zungen im Geheimen viel von den Fortschritten der Chemie und den Geheimnissen
des Droguenladens.

Die Stunde, wo ich Rache hätte nehmen können an meinem Freunde Bornemann für
seine Mondscheingeschichte am Polterabend, ist noch immer nicht gekommen. Es
scheint, wir haben es hier mit einem eingefleischten und unverbesserlichen
Junggesellen zu thun, denn allen Schlingen und Fallstricken, welche dem
wohlsituirten Manne von weiblicher Seite bis jetzt gelegt wurden, ist er mit
grosser Schlauheit entgangen. Jedoch betreibt er nicht mehr mit demselben Eifer
und Opfersinn wie früher das Studium der Getränke Deutschlands und der
umliegenden Länder, denn allzueifrige Forschungen auf diesem Gebiete haben ihn
kürzlich einer Schweningerkur in die Arme geführt, über deren höchst
merkwürdigen Verlauf ich wohl ein anderes Mal berichte.

Doktor Havelmüller theilt noch immer seine Zeit zwischen dem aufgeregten
Treiben der Weltstadt und seiner Einsiedelei in Tegel. Er hat sich noch immer
nicht für den Stil seines zu erbauenden Hauses entschieden, hat aber die Flora
und Fauna seines Grundstückes wieder beträchtlich vermehrt und dieses selbst
durch angestrengte Arbeit in einen üppigen Garten verwandelt. In Folge dessen
hat er in einer dichten Gebüschgruppe einen Miether bekommen, auf den er sehr
stolz ist. Dort wohnt nämlich Hochparterre eine Nachtigallfamilie. Wenn Doktor
Havelmüller an diesem Buschwerk vorbeigeht, verfehlt er nie, den Hut zu ziehen
und in verbindlichem Tone zu sagen: »Ich habe die Ehre!«

Von Onkel Nebendahl und Frau kann man sagen, dass es ihnen nur allzu gut geht
und sie blühen und gedeihen, besonders was die Breitenausdehnung betrifft. Sie
müssen desshalb in jedem Frühjahr nach der Saatzeit beide nach Marienbad und
wenn sie auf der Rückreise durch Berlin kommen, so sprechen sie mit Genugthuung
von dem Viertelzentner, den jedes von ihnen dort gelassen hat. Anzusehen ist es
ihnen freilich nicht, denn sie opferten ihn aus der Fülle reichlichen Besitzes.

Von Tante Lieschen weiss ich, dass, trotzdem sie nie zu bewegen gewesen ist,
noch einmal nach Berlin zu kommen, doch ihr Besuch des grossen Babels eines der
werthvollsten Juwelen ihrer Erinnerung bildet, und wenn sie zu der Strübing »im
Thee« geht, wie sie zu sagen pflegt, und dort ihre andere beste Freundin, die
Rönnekamp trifft, da erzählt sie gern von ihren schrecklichen Erlebnissen und
von den schauderhaften ausgestopften Verbrechern, den Richtbeilen und
Schwertern, und den entsetzlichen Folterinstrumenten, welche sie gesehen hat,
Die alten Damen fühlen dann ein schönes wohlthätiges Gruseln und nicken mit den
Hauben und freuen sich, dass sie bei'm freundlichen Summen des Theekessels
sicher und wohl aufgehoben an einem Orte sitzen, wo dergleichen nicht vorkommen
kann.

Was nun Lotte betrifft, so hat sie bereits vor längerer Zeit den Landsmann
geheirathet und beide haben mit ihren Ersparnissen einen Obst- und
Grünkramkeller aufgethan, mit dem ein schwungvoller Handel in Breslauer
Ammenbier, Perleberger Glanzwichse und ähnlichen Spezialitäten, sowie der
Betrieb einer Drehrolle verknüpft ist. Sie bedienen ihre Kunden in einem
wundervollen Gemisch von Berliner Jargon mit ihrem schon aus Mecklenburg
mitgebrachtem trefflichem Hochdeutsch und erfreuen sich in ihrer Strasse
grosser Beliebtheit. Es sind auch schon zwei flachshaarige Jungen da von vier
und drei Jahren, und es darf nicht verschwiegen werden, dass der älteste,
dessen Pathe ich bin, merkwürdige Eile hatte, auf die Welt zu kommen. Als ich
kürzlich mal vorbeikam, sassen diese beiden rothbackigen Flachsköpfe auf der
Kellertreppe und jeder hatte einen kleinen zierlichen Leberfleck auf der Nase,
der eine links, der andere rechts. In den Händen trug jeder ein grosses
Pflaumenmusbrod, in das er sich bereits bis über die Ohren hineingegessen hatte
und man sah es ihnen ordentlich an, wie ihnen solche gedeihliche Nahrung bekam.
Lotte und ihr Mann sind es jetzt in Berlin vollständig »an« geworden, besonders
seit sie ihren eigenen Herd haben, und sie ihm in anmuthiger Abwechslung,
»Apfel un Getoffel, un Mehlgrütz', un Mehlbutter, un Musgetoffel mit
Buttermilch un all solch schönes mäkelburgsches Essent« kocht. Um die
Schlachtzeit aber, da giebt es Schwarzsauer mit Backbirnen und Klössen, und sie
finden, dass es in Berlin ebenso gut schmeckt als in »Mäkelburg.«

Pauline ist verschollen. Sie schweifte, als sie von uns abging, in schneller
Folge durch eine Reihe von Familien, unter grossem Aufwand von Täuschung und
Zerwürfniss auf beiden Seiten, und entschwand dann unseren Augen. Bornemann
behauptet, er habe sie einmal wieder gesehen und sie sei mit einem
»Naturforscher« verheirathet, den sie bei seinen mühseligen Forschungen nach
Alterthümern auf den Feldern um Berlin, wo Müll abgeladen werden darf,
unterstütze. Er habe an einem Zaun in einer abgelegenen Gegend vor der Stadt
einen Mann gesehen, der seine gesammelten Schätze sortirt habe, die Lumpen für
sich, die Knochen für sich und die leeren Flaschen ebenfalls für sich. Neben
ihm habe ein noch jugendliches, aber sehr schlumpiges, Weib gesessen und ihren
schreienden Säugling in Schlaf zu singen versucht mit einem Liede, dessen
Endreime gelautet hätten:

»Grünkohl, Grünkohl
Ist die beste Pflanze!«

»Wenn das nicht Pauline war«, so schloss Bornemann, »dann will ich ewig Wasser
trinken!«

Der junge Kunstgelehrte Erwin Klövekorn ist jetzt als Assistent an irgend einem
Museum angestellt und hat ein ungemein »fleissiges« Buch über die Behandlung
der Fingernägel auf den Bildern der italienischen Maler des Quatrocento
geschrieben. Das Buch ist stellenweise so tiefsinnig, dass er es selber nicht
versteht. Als Doktor Havelmüller es kürzlich bei uns liegen sah, denn der
Verfasser hat dem Vater seines Freundes Hans Hühnchen ein Exemplar geschenkt,
da schlug er es auf und betrachtete es mit leuchtenden Augen. »Die Literatur,«
sagte er dann, »gewährt uns doch Genüsse der verschiedensten Art. Zum Beispiel,
wenn ich dies Buch nur sehe, da durchrieselt mich gleich mit sonderbarem
Wohlbehagen der Dank gegen die Vorsehung, dass ich nicht nöthig habe, es zu
lesen.«

Da nun aller der wichtigeren Personen, die in den Geschichten von meinem
Freunde Leberecht Hühnchen eine Rolle spielen, gedacht worden ist, so möchte
ich zum Schluss noch Jemand erwähnen, der nun erst eintritt und dessen
Geschicke noch von jenem Dämmer umhüllt werden, mit dem eine unbekannte Zukunft
unseren Blick verschleiert.

Als ich ganz kürzlich von einer kleinen Geschäftsreise zurückkehrte, kam mir
Hühnchen schon an der Gartenpforte entgegen und ich sah es ihm gleich an, dass
sein ganzes Wesen verhaltene Freude war. Er schlang seinen Arm um mich, zog
mich in den Weingang und sprach im Weitergehen: »O lieber Freund, die Vorsehung
ist gnädig gegen uns gewesen. Es ist Jemand angekommen, und was wir alle so
innig wünschten, hat sich erfüllt: Es ist ein kleines Mädchen. Gesund, schön
und kräftig!« Dann liess er mich los, ergriff meine Hand und etwas wie Wehmuth
ging über seine Züge. »Wir tanzen nicht mehr,« sagte er dann, »wir tanzen alle
beide nicht mehr. Das ist vorbei. Aber wir freuen uns still und herzinniglich.

Und nun komm und begrüsse dein Kind!«

 

[s273]

 

