Reisenovellen

von

Heinrich Laube.

 

Wer nicht Lust hat an einem raschen Pferd,
Und nicht Lust hat an einem blanken Schwert,
Und nicht Lust hat an einem schönen Weib,
Der hat kein Herz in seinem Leib.
                              Doctor Luther.

 

Erster Band.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Leipzig, 1834.
Verlag von Otto Wigand.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt des ersten Bandes.

                Breslau
                Anhalt
                Magdeburg
                Braunschweig
                Halberstadt
                Halle
                Leipzig
                1813
                Das Rosenthal
                Die Nikolaistraße
                Reichels Garten und das Hôtel de Bavière
                Rumohr
                Altenburg
                Die Novelle
                Zwickau
                Schneeberg und die Böhmen
                Karlsbad
                Marienbad
                Franzensbrunn

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Breslau.

Und ich zog aus der Heimath und suchte das Glück,
Und kam am Ende zur Heimath zurück –
Ach die Heimath, die Heimath ist schon ein Glück.

Es war ein schöner Sommertag, und ich saß unter dem Schatten eines Birnbaumes
am Weiher, und sah den Schwänen zu. Schwäne sind grobe Hautrelief-Gedanken, von
weitem viel hübscher als in der Nähe. Sie waren gerade weit genug vor mir unter
einer kleinen, gewölbten Brücke, und tändelten und klapperten mit den Schnäbeln
um einander her. Wenn ich aber Schwäne sehe, so denke ich an den Süden, und
wenn ich an den Süden denke, so denke ich an's Glück und an's Reisen, denn das
Reisen selbst ist ein Glück, und nur auf der Reise kann man einmal plötzlich
das Glück finden. Das Glück ist nämlich jener einzige Vers, aus welchem der
liebe 6 Gott die ganze Erde gemacht hat, und der flattert herum auf der
Oberfläche hierhin und dorthin, und wer ihn einmal erhascht, dem stehn alle
Seligkeiten der Erde zu Gebote. Da ich nun aber niemals glauben kann, daß ein
so schöner Gedanke, wie der Gedanke unsrer ganzen Erde, sich anderswo aufhalten
könne, als wo die Natur fortwährend empfängt und gebiert, nämlich im Süden, so
sehn' ich mich von Jugend auf nach dem Süden. Oft mit großen Schmerzen. Es hat
Zeiten gegeben, wo mich keine blauen oder schwarzen Augen ausschließlich
beschäftigten; in solchen Zeiten gaben mir die Namen Italien, Bosporus,
Libanon, Fez und Marokko, Biledulgerid, zu Teutsch: Dattelland, einen Stich
in's Herz. Dattelland! wo diese üppige Frucht wächst wie bei uns die ordinaire
Kartoffel, ist der Name nicht verführerisch süß! Und in Fez, der soll der ganze
Livius zu finden sein, weil ein Bischof oder Erzbischof aus Byzanz sich dahin
begeben in Begleitung des Livius. Ich habe nun zwar meine schwachen Stunden, wo
ich mich nicht so leidenschaftlich nach dem totalen Livius sehne, aber die
geheimnißvollen berberischen Mädchen, und die vortrefflich trabenden
berberischen Pferde – wie locken sie mit ihren langen Schleiern, den
hochfliegenden Schweifen und Mähnen, dem üppigen Wiehern, wie locken sie einen
armen Deutschen, welcher Schöpsenfleisch und weiße Rüben gegessen hat, und am
Weiher 7 sitzt, wo die Schwäne ihr verführerisch südliches Spiel treiben.

Ach, und das Hauptwort verschweig' ich noch immer, denn dann ist es gleich mit
dem Schreiben aus, und ich muß das Fenster aufmachen, Luft schöpfen und tiefe
Seufzer hinausschicken in die Luft. Dann erfaßt mich eine krankhafte Sehnsucht.

Warst du, jugendlicher Leser, niemals im Theater, wenn Mozarts Don Juan
aufgeführt wurde, hast du nie den Cid gelesen, sind dir nie die Namen Donna
Anna, Guadiana und Cordova geheimnißvoll über die Lippen geflossen? Hast du nie
einen zauberischen Schauer empfunden, wenn ein Mädchen mit ihren weichen Lippen
vom Schatten am Guadalquivir sprach?

»Aber in Spanien!« – Ja Spanien, das ist das Zauberwort des Südens, wornach
meine Seele lechzt von früher Jugend auf. Im alten Maurenreiche Granada unter
den vornehmen Granatbäumen zu liegen, auf dem Rücken zu liegen, und die Zegris
und Abencerragen vorüber reiten zu hören, am Thore des Alhambra zu stehn gegen
Abend, wenn der Maurenkönig herausreitet auf dem ächten Raçepferde mit
stahlschlankem Fuß und arabisch geistreichem Stutenkopfe. Der König sieht
ernsthaft, weise und schön aus wie der Koran, und neben ihm reitet seine goldne
8 Tochter mit der überirdischen Schönheit, und sie läßt leise eine Rose bei dir
herabgleiten, und in der weichen, maurischen Nacht, wo alle Sterne heiße
Liebesverse herunterhauchen, wo die Springbrunnen schwellende Küsse brüseln, in
solcher Romanzen-Nacht giebst du der goldnen Tochter in den mysteriösen Gärten
des Alhambra die Rose wieder, die Rose von Damascus. – –

Da kam schweißtriefend der Breslauer Briefträger über die Brücke, gab mir einen
Brief, verscheuchte die Schwäne, verlangte zwei und einen halben
Silbergroschen, und sagte, der Sommer sei doch eine schlechte Jahreszeit von
wegen der Hitze.

Das Postzeichen war nicht Spanien, sondern Leipzig, und ein Freund schrieb mir,
ob ich denn nicht bald käme, die ganze scharmante Weltgeschichte ginge vorüber,
und wir würden am Ende gar nichts mehr sehen, vor einigen Tagen – es war im
Juni 1831 – sei erst wieder eine ganz erkleckliche Revolte in Paris gewesen.
Statt bei solchen Dingen gegenwärtig zu sein, säßen wir in Teutschland, und ich
wohnte oben ein an der polnischen Grenze, wo die Bauern kaum noch teutsch
verstünden; ob ich mich denn nicht schämte!

Ich lief hastig aus mein Zimmer, und schrieb dem Alphons, ich schämte mich.
Dann packte ich 9 meinen Koffer und war nur unschlüssig, ob ich meine
unsterblichen Manuscripte mit den Weltverbesserungsgedanken auch einpacken
sollte. Denn die Welt ging also im Galopp, daß ich mich immer wunderte, wie man
noch Bücher schreiben könne, und während ich selbst welche schrieb, dachte ich
immer: das kommt ja doch Alles zu spät, deine Reformgedanken werden nicht so
schnell gedruckt werden können, als die Reform eintritt, es wird moutarde après
diner sein. Aber der kleine Paul, mein neunjähriger, leider auch schon
revolutionairer Stubenbursche, gab den Ausschlag, und sagte, es sei ja Schade
um die viele Philosophie, welche ich geschrieben hätte, ich sollte sie doch
mitnehmen.

Und am andern Tage nahm ich Abschied, auch von meinen kleinen Litthauer, der
mich so oft getragen, von der Bibliothek, namentlich von der schönen Gräfin
Agnes in den Memoiren des Freiherrn von S—a, von den Schwänen an den
Trauerweiden am Weiher. Sie hatten mich immer an die Weiden von Babylon
erinnert, an denen die Juden, das unglücklichste Volk der Erde, ihre Harfen
aufhingen, unter denen sie weinten. Und als man mich fragte, wohin ich denn
eigentlich reisen wollte, so sagte ich »nach Babylon zu den Harfen,« denn in
jenen Harfen hängen noch große, mark- und welterschütternde Lieder, welche nie
ein Mund ausgesprochen hat, ob ihrer zerschmetternden Kühnheit und Traurigkeit.
Ich 10 habe Muth, und will sie holen, um den Juden wenigstens ihr Testament zu
retten.

Das Christenthum geht bereits zu Grunde, und dann verschwinden auch die letzten
Juden, denn sie haben zu Jerusalem einen fürchterlichen Schwur gethan, die
Christusreligion bis auf den Tod und bis an's Ende der Welt zu verfolgen; und
nun können sie nicht eher sterben, als bis der Schwur erfüllt ist. Die Juden
sterben nur mit den Christen. Die armen Juden! Ihre Erlösung ist nahe. Am
letzten Rachegedanken Jehovah's müssen sie Jahrhunderte lang sterben, und auch
den Jehovah müssen sie jämmerlich untergehen sehen, die Juden und die
christlichen Juden, d. h. unsre Dogmatiker. Er stirbt nicht in einem muthigen,
wilden Kampfe, der alte Jehovah mit dem Zorn und den Höllenstrafen stirbt an
der Auszehrung, bleich, abgemagert und jämmerlich, an der Gleichgültigkeit, dem
hohlwangigen Indifferentismus.

Darum will ich eiligst noch gen Babylon reisen, und retten, was zu retten ist.

So schied ich, versprach dem Paul, ihm Wasser aus dem Euphrat mitzubringen
gegen die Sommersprossen seiner Schwester, und fuhr neben der Oder hin die
kurze Strecke nach Breslau hinein.

Der Süden, der Livius in Fez, Spanien, ach Spanien, das purpurgoldne Paris,
Babylon, 11 Leipzig, Alles das trieb sich bunt in meinem Herzen um, nur eins
wußte ich: das Glück wollt' ich suchen, und zu dem Ende mir einen Platz auf der
Schnellpost bestellen.

Der Wagen rollte am Dome vorbei, das ist ein eignes katholisches Stadtviertel,
menschenleer und still im Verhältniß zum übrigen wogenden und fluthenden
Breslau. Hier steht immer eine große Kirche nur funfzig Schritt von der
anderen, gekreuzigte Christusbilder verkümmern den Sonnenschein; purpurrothe
Meßner kriechen wie gekochte Krebse an den Mauern hin, die kleinen
blauschwarzen Kirchenfenster blinzeln wie falsche tückische Augen, die
christliche Verzweiflung ist rings verbreitet. Wenn ich nicht sehr frischer
Laune war, so wagte ich mich in Breslau niemals hinaus auf den Dom; es fiel mir
immer ein Verbrechergefühl auf die Brust, wenn ich diese steinerne Betrübniß
und Zerknirschung sah, es war mir, als hause die Pest in diesem Stadtviertel.
Ein eintöniger Sonnennachmittag auf diesen Domplätzen kann einen verstockten
Sünder mürbe machen, er wird unwillkührlich an ein langsames, rettungsloses
Sterben erinnert. Ein gutes Christenthum war von jeher ein mit leinwandnen
Blumen ausgeputzter Kirchhof; ich kam von Gottes gesundem Lande und war nicht
daran gewöhnt: es schüttelte mich wie ein afrikanischer Wüstenschauer.

12 Aber hundert Schritt weiter umfängt Einen das rauschende Breslauer
Straßenleben, man wirft den Alp von der Brust. Ich sprang vom Wagen und lief
auf die Promenade, ich wollte Alles noch einmal sehen, ich wollte Abschied
nehmen von all' den Plätzen und Aussichten, wo ich mich gefreut oder
gelangweilt hatte. Denn Alles, was man verliert, ist sehr schön.

Die Breslauer Promenaden sind poetisch, in Teutschland sind vielleicht nur die
Frankfurter schöner, und der Hamburger Stieg und die Wiener Bastionen sind
vielleicht allein so Gedanken weckend, Wünsche hebend als die Breslauer
hochgelegenen Anlagen.

Auf der einen Seite schwimmt der Dom mit seinen Kreuzen, seinen Pfaffen, seinen
platt viereckigen Thürmen mit seinem ganzen Katholicismus in der breit
hinschwellenden Oder. Eine gebrechliche Brücke verbindet ihn noch mit der
lebendigen Welt, sonst ist er isolirt von der Menschheit. Diesseits der Brücke
ist der Breslauer Katholicismus, ein munterer Weltgeistlicher mit nachgiebigen
vernünftigen Ansichten, der des Nachts die Augen beide zudrückt. Man lebt fein
munter zu Sanct Breslau. Die Kopfhängerei hat trotz Steffens und Scheibel nicht
gedeihen wollen, und die fleischlichen Verbrechen sind ein gesuchter Artikel.

13 Das sind Rücksichten, welche ich dem Dome schuldig bin; ich wende mich aber
nun auf die andere Seite der Promenade um vorwärts zu sehen. Da gießt sich aber
von der Taschenbastion meine ganze schöne Heimath, das bergblaue Schlesien von
Morgen nach Abend, und lehnt liebeslustig das Haupt an den geharnischten langen
und hohen Sudetenritter, der ausgestreckt liegt von den Karpathenpässen bis an
die sächsische Grenze.

Schlesien gehört von Natur unzweifelhaft zu Polen, es ist nur ein Glückskind
Teutschlands. Die Oder ist fast durch ganz Schlesien ein polnischer Fluß, an
seinen Ufern, auf seinen Wellen vernimmt man lauter polnische Worte, die ihr zu
Ehren wasserpolnische genannt werden. In Breslau selbst spricht man so viel
polnisch, als in Straßburg teutsch. Das wissen die Breslauer gar nicht, weil
sie teutscheitel sind; sie haben die Polen niemals geliebt, und das alte
Sprichwort geht in Schlesien nicht unter. »In Polen ist nicht viel zu holen.«
Aber die polnische Sprache klingt wirklich bis an's Breslauer
Universitätsgebäude; das ist der teutsche Markstein.

Ich habe mich auch nie der trüben historischen Ahnungen entschlagen können,
wenn ich auf leichtem Wagen mit rastlos eilenden sarmatischen Pferden ostwärts
über die Fläche hinfuhr. Da herüber aus dem tiefen Osten sind die Hunnen, die
Alanen, die 14 Vandalen, die Gothen, die Tartaren und die Kosaken gekommen,
Flüsse sind keine Grenzen, die Kosaken schwimmen durch die Flüsse, der ganze
preußische Staat, mit Ausnahme der Rheinprovinzen, schläft bei offnen Thüren,
erst das übrige Teutschland ist durch Berge verschlossen.

Es ist ein wehrloses Land und Warschau ist am achten September gefallen. Auf
den Ebenen zwischen Stettin, Königsberg und Breslau wird über Kurz oder Lang
der vorletzte große Krieg geschlagen werden, hier wird der Ost und West
zusammentreffen. Ebenen sind ein Uebelstand, Flächen ein Unglück. Es ist in
Preußen sehr viel Intelligenz aber der Boden ist flach, es fehlt an Höhen; der
Krieg hat den gefährlichsten Instinkt. Ach, und auch der Krieg wird prosaisch,
alles Heldenthum hört auf: ein wenig realistische Wissenschaft und Geld thut
Alles. In einigen Jahren werden Eisenbahnen und Dampfwagen die Kriege
entscheiden, und der letzte Tropfen Blut wird der Welt ausgepreßt. Es war Zeit,
daß ich auf Reisen ging, die weiten unbekannten Länder sind der letzte Athemzug
der Poesie, die Poeten gehen rettungslos unter.

Ehre, Ruhm, Liebe, die ganze Romantik, welche sonst Staaten und Menschen hob
und hielt, ist verbraucht, die alte Poesie ist an Entkräftung gestorben, 15 das
neue Lebenselement ist das Geld, und noch einmal das Geld.

Das Gold ist Mittelpunkt, das Gold ist Blut geworden. Wem es gelingt, Poesie
daraus zu machen, der ist unser modernster Dichter.

Dieser letzte Gedanke peinigte mich, als ich zu Breslau von der Taschenbastion
herabsah auf den im Abendroth blitzenden Pallast eines schlesischen Grafen,
welcher dicht an der Bastion steht, und glatt und stolz hinausblickt in das
gesegnete, in grüner Ueppigkeit wogende Land. Auf dem Balkon, welcher mit einem
purpurn und goldnen Baldachin bedeckt ist, stand ein stolzes adliges
Frauenbild. Ich kannte sie, und wußte, daß sie von der adligen Herrlichkeit des
Pallastes und von dem nobeln Geschlechte der Ritter und Barone träumte.

Von der Promenade herein aber bog ein schwerer Mann in schwarzem Frack. Aus
seiner Weste quollen dicke goldne Uhrgehänge, die bis zu mir heraufblitzten,
und er blieb stehn vor dem großen Palais und besah es aufmerksam, zählte an den
Fingern und nickte mit dem Kopfe. Auch ihn kannte ich. Es war ein sehr
bürgerlicher Banquier, und man sagte, daß er damit umginge, gelegentlich den
Pallast zu kaufen. Als ihn das adlige Frauenbild erblickte, griff sie hastig
nach ihrem Taschentuche und verschwand. Die Sonne ging eben unter, und der alte
Zobten vor mir dampfte 16 dunkelblau, das ferne Riesengebirge lächelte
unverständliche Worte. O, die Berge sind gar klug: sonst klangen nur
Rittersporen auf ihnen, jetzt verkaufen sie Kaffee und Weißbier, sonst waren
sie unzugänglich, jetzt betastet jeder Terrianer ihre keuschesten Stellen. Die
Aristokratie ist todt, der Verstand und das Geld, zwei platte Gesellen, ziehen
in die Schlösser, regieren die Welt. Die Berge wissen's und schweigen, die
Adligen wollen's nicht wissen, und gehen zu Grunde, denn vom Adel kann man
nicht mehr leben, wie sonst; die adligen Frauen weinen, und werden interessant.
Wenn sie aufgeht und wenn sie sinkt, ist die Sonne am Schönsten. Ein
romantischer Dichter muß heut zu Tage adlige Damen lieben; in solcher Liebe
allein wohnen noch Romanzen und Balladen.

Und es ward dunkel auf der Bastion. Die ausländischen Bäume auf der Promenade
sprachen mit ihren Blüthen und Düften herauf zu mir wie mit Liedern in fremden
Sprachen. Die Blüthe ist des Baumes Gesang. Eine Nachtigall fing langsam an zu
singen in den nahe liegenden Gebüschen. Liebespaare strichen küssend an mir
vorüber, in dem Pallaste drüben sang eine schöne Stimme zum Klavier. Ich glaube
es war Hektors Abschied, und der dicke Banquier mit den strotzenden Uhrgehängen
erschien mir als Achill mit den unnahbaren Händen. Mir ward so fremd
heimathlich zu Muthe, der Mond 17 ging auf über die Sündenstadt und das weiche,
fruchtbare Schlesien, ich hätte weinen mögen, daß ich Abschied nehmen sollte
von dem lustigen teutschen Winkel zwischen Böhmen, Ungarn und Polen, von dem
Lande, wo ich zuerst geathmet, zuerst geliebt, zuerst gedichtet hatte.

Ich stieg in die Gassen hinab, wo es wimmelt und fluthet von weißen Schürzen,
fragenden Augen, trotzigen Waden, durch welche die Jünglingsblüthe Breslaus
prüfend mit halbgeschlossenem Augenliede hinstreicht. Ernst wandelt der Nobili,
den Hut tief im Gesicht der hoffende Referendarius, dreist Bruder Studio,
schüchtern der Theologe durch die Ohlauer Straße und hält nächtliche Heerschau,
und erspäht die Räumlichkeit und die Gelegenheit, durch den Wink der Parole
einen Deserteur zu gewinnen. Da kam auch Julia mit den schwarzen
Capulettiaugen, ein elegisches Mädchen mit christlichen, sanften Gefühlen
allgemeiner Menschenliebe. Sie lispelte »Romeo!« Schweig Julia, sagte ich;
Romeo ist todt; er ist in Spanien, ich kaufe dir heute die letzten Bonbons.

Sie sah mich fragend an, und wollte wissen, wie weit es bis Spanien sei, und ob
sie mitreisen könne. Nein, mein Kind, sagte ich ihr, es ist sehr weit – »Weiter
als Mezibor?«– Weiter als Mezibor, und auf einer ganz andern Seite, und es ist
auch sehr lange her, Julia, daß ich für dich schwärmte. 18 Die Zeit ist lang
und der Weg ist weit, Gott schütze dir Haupt und Schooß, schwarzäugige Julia,
hier sind die letzten Bonbons. Und wenn sich wieder Einer so thörigt in dich
verliebt, wie ich es that wegen der Madonnenfalschheit deiner Züge, und dir
auch Bonbons schenkt, so denke mein; ich küsse dann andalusische Mädchen.
Sollte dir's aber schlecht gehn, so vergiß mein, denn ich habe dirs
prophezeiht; zerre nicht so an meinem Rock, und weine nicht italienische
Thränen, mein Herz ist längst todt, und liegt mit meinem Glauben im Sarge.

Ich bog in die Bischofsstraße hinein, Julia stand an der Ecke des rothen
Hirsch, und streckte bittend die Hände aus, und ich sah's beim Mondschein, daß
ihr die Thränen über die Wangen liefen. Sie trug das historische schwarz
seidene Kleid, von welchem so viel gesprochen worden war, und nach dem dunkeln
Shawl, welcher ihre blendende Schulter bedeckte, schmachtete mancher Jüngling
des lustigen Breslau. Ich hörte es, wie ihr die letzten Bonbons auf die Steine
fielen, als sie die Arme ausstreckte, aber ich hüllte mich in meine
unwandelbare Tugend und schritt weiter, dem Hôtel de Pologne vorüber. Dieses
Hôtel de Pologne denkt traurig seines Pillmeyer, wie Athen seines Perikles. Es
war eine klassische Zeit, wenn Pillmeyer, moralischen Angedenkens, in
schneebleichen, lautlosen Wintertagen 19 die erheiternden Zettel an die
Straßenecken kleben ließ, worauf mit römischen Lettern stand: Grand bal masqué.
Da hob sich das Herz des schlesischen Jünglings und das Herz der Grisette beim
Anblick dieser Zettel. Denn Pillmeyer war der entschlossenste Demokrat
Breslau's, und lächelnd wie Leporello im Don Juan stand er des Abends an der
lampenerhellten Pforte, und sang: »Hier gilt kein Stand, kein Alter – immer
näher, schöne Damen!«, und hinter ihm tönte aus den hellen Zimmern: »Hussah,
die Freiheit!«, und die Zerlinen in freisinnigem Kostüm huschten hinter ihm
vorüber. Es war aber ein sehr seltner Fall, daß eine mit den Sitten des
Pillmeyerschen Spanien unbekannte Zerline aufschrie im bekannten hohen As beim
dreisten Gesange Don Juan's; das war ein sehr seltner Fall, und die übrigen
Spanierinnen lachten dann, und Pillmeyer zuckte verdrießlich die Achseln über
diesen Mangel an Kultur, und öffnete der thörigten Dirne leise fluchend die
Thür, und schob sie hinaus. Pillmeyer war ein klassischer Mann, ihm gebührt ein
Platz im Pantheon. Ich hab' ihn gesehen, wenn in den Wochentagen diejenigen
Leute bei ihm tanzten, und sich mit fünf Silbergroschen bei ihm zu amüsiren
trachteten, welche man im gewöhnlichen, plumpen Volksdialekt »ordentliche,
anständige Leute« zu nennen pflegt, und ich hab' ihn gesehen, 20 wenn die
verführerische Grisette vor dem Büffet und vor seinem Blicke die Larve abnahm.
Sie forderte Punsch und Pfannenkuchen, und ihr Begleiter, der zum ersten Mal
voll Don Juan-Entzücken ihr Antlitz sah, rief: »Heda, Champagner!« Pillmeyer
blieb wie Fanchon immer sich gleich. Er war ein Stoiker, der mir Bewunderung
abnöthigte: wenn die »anständigen Leute« einander sauersüß bekomplimentirten
mit einem kümmerlichen Gläschen Punsch, da lachte er nicht, und wenn der ganze
schöne Teufel Mozart's mit heißer Lust in Champagnersätzen und galoppirenden
Blicken um ihn herumsprang, wenn links und rechts die seidenen Domino's beider
Geschlechter in die Seitenzimmer schlüpften – da lächelte er nicht. Pillmeyer
war generis neutrius.

Ich bin des Morgens um fünf Uhr mit ihm über das Schlachtfeld gegangen, wenn
all' die verschiedenartigen Niederlagen der modernen Welt entschieden waren;
auch dabei blieb er Stoiker, da lernte ich Pillmeyer achten, und er kam mir vor
wie der Breslauer Plato. Ich kann sein Verdienst nicht genug würdigen, denn ich
darf das Schlachtfeld nicht treu beschreiben wegen des Anstandes. In diesem
Winkel lag eine verlassene Donna Elvira und der unklare Punsch schlief
fieberisch zuckend auf den ausgereckten Zügen, aus dem halboffnen Munde stiegen
21 hohläugige, garstige Gestalten, das Gewand war verschoben, und gähnte
übernächtig. Dort saß bald aufrecht in unruhigem Schlummer, die verstorbenen
Augen bald öffnend, bald schließend, ein stolzer teutscher Ritter, und sein
Kreuz auf der Brust war zerrissen; eine schwere bedenkliche Atmosphäre lag über
dem Saale; ich entwich mit Grausen, nur Pillmeyer's Züge wankten nicht, und am
nächsten Sonntage las man wieder an der Straßenecke: Grand bal masqué im Hôtel
de Pologne bei Pillmeyer.

Die Pfaffen gestatten zu Breslau kein legitimes Heidenthum, drum nimmt sich
Alles, was ein gefühlvolles Herz hat, des verpönten Götterdienstes an, und
Bacchanalien und Orgien aller Art erfüllen Breslau's Straßen und Nächte. Ein
moralischer Protestantismus und gefälliger Katholizismus halten einander hier
die Wage, und der letztere wiegt noch etwas schwerer – so ist Breslau eine der
liberalsten Städte geworden. Sein Umfang ist groß, seine Häuser sind hoch, es
giebt verborgene, weitabgelegene Straßen, es ist noch viel Romantik in den
Mädchen aller Stände, alle dunkeln Hausthüren und Hausflure sind des Abends
belebt, die Jünglinge suchen Abenteuer, die Mädchen erwarten sie, es werden
plötzliche Bekanntschaften gemacht, wie in der buntesten Ritterzeit; man frägt
nach keinem Namen, es 22 ist noch Duft, noch Straßenpoesie in Breslau. Die
Geliebte wohnt draußen, weit draußen, jenseits der Oder, hinter der
Elftausend-Jungfrauen-Kirche, der Geliebte schläft diesseits, weit drüben,
hinter den »Barmherzigen Brüdern«, und des Abends reisen sie einander entgegen
bis in den breiten Schatten des Jesuitenkollegiums, wo Tag und Nacht die sieben
freien Künste und unfreien Wissenschaften gelehrt werden, was heut zu Tage
Universität heißt. Sie wissen nichts von einander, als daß sie sich sehr
lieben, und wenn die Liebe aufhört, so kommt einige Abende nur Eins von Beiden
in den Schatten der Universität, und dann verschwindet auch das, und ein neues
Paar erscheint. Das ist der Lauf der Welt. Haben sie sich aber vielleicht zwei
Abende nur verfehlt, so hat das Schicksal sie getrennt, und sie suchen sich
eine Zeitlang umsonst in dem weiten Breslau, und finden sich einmal zufällig
nach einem Jahre wieder, und erkennen sich nicht mehr, oder beginnen als Fremde
eine neue Liebschaft.

Das ist Breslauer Straßenpoesie. Es werden unglaublich viel Verse in Breslau
gemacht, die besten läßt man nur nicht drucken. Schlesien und Schwaben, die
östlichen und westlichen Zipfel von Teutschland, produciren immer die meisten
teutschen Dichter; nach den Grenzen hin sprechen die Leute immer am eifrigsten,
um die Sprache zu retten, dort 23 im Westen vor den Franzosen in Paris, hier im
Osten vor den Franzosen des Nordens. Und damit kein Unglück geschieht, hat man
einen Abzugskanal gegraben und einen schlesischen Musenalmanach gestiftet, wo
jeder brave Schlesier seine Verse loswerden kann für ein Billiges, und
Dichtervereine und Künstlergesellschaften sind ein stehender Artikel in
Breslau. Es wird gereimt, gedichtet, verdünnt, recensirt, geraucht, geschnupft,
als müßte die ganze Welt damit versorgt werden. Namentlich blühen die Charaden
und erfreuen sich enthusiastischer Theilnahme, und der Mond hat sehr großen
Anhang. Er scheint aber auch sehr schön in Breslau zwischen die himmelhohen
Häuser hinein, auf die breiten Wasserspiegel und die verschwiegenen Gebüsche um
die Stadt herum. Wilhelm Wackernagel, der so charmante Lieder schreibt,
versicherte mir immer, der Breslauer Mond sei von ganz besonderer Qualität, bei
weitem nicht so abgenutzt, als an andern Orten. Und wenn ich zu ihm kam, das
heißt zu Wackernagel, so schrieb er auch immer Gedichte an den Mond, und ihre
Ueberschrift war immer: »Es spricht der Mond.« Nur in Breslau weiß man, wie der
Mond sich äußert. Dabei saß Wackernagel immer in einem langen, höchst langen
preußisch-Freiwilligen Mantel auf dem Sopha, die langen blonden Haare hingen
ihm 24 mittelalterlich um Kopf und Gesicht, er sah aus wie ein Schüler
Ofterdingens, der nur des Mondes wegen von Berlin nach Breslau gekommen war. In
seinen großen, teutschen, harmlosen Zügen, in dem klaren, blauen Seherauge
lagen alle die schönen Dichterworte, die er noch singen und schreiben wollte.

Wenn ich zu Wackernagel kam, da sind mir immer die reichen, fahrenden Poeten
Teutschlands eingefallen, welche, die Goldgruben des poetischen Geheimnisses in
der Brust, mit leerer Tasche und singendem Munde durch die Welt ziehn, Mangel
leiden, und doch Alles lieben, immer die süße, göttliche Ahnung in den Augen
tragen. Wackernagel ist einer von denen, welche mit brünstiger Liebe und
gesundem Kopfe die alte teutsche Poesie studirt und durchgesungen haben. Er ist
eine Autorität im Altteutschen, und auf einer Kegelbahn ist's gewesen, wo er
das Nibelungenlied und den Percival und Titurel bis in die innersten Falten
gelesen hat, auf einer Kegelbahn in Berlin hat er sich, in Ermangelung einer
andern Wohnung, häuslich einrichten müssen, dort hat er, in seinen
Freiwilligen-Mantel und seine langen Haare gehüllt, Tag und Nacht gesessen und
studirt und gedichtet, trotz Hunger und Kälte. Einen alten schwarzen Rock hat
er zuweilen vorsichtig abgestäubt, und ist hinaufgestiegen in die goldnen Säle 
25 der vornehmen Berliner, um sich zu wärmen, und die Bibliotheken zu ordnen,
und die alten, schweren Bücher zu stellen, von denen sie nichts verstanden.

Ich habe auch in Breslau nie Geld bei ihm gesehen, und doch war er immer
glücklich, das heißt poetisch, und litt nur zuweilen an Vollblütigkeit, doch
schrieb er mir immer die heitersten, vornehmsten Billets auf spiegelglattes
Papier mit saubern römischen Buchstaben, nahm Holteis Liederspiele gegen mich
in Schutz, und träumte von einem griechischen Lustspiele, das er nächstens in
teutscher Sprache schreiben wollte. Der liebe Wackernagel! Ich war damals ein
dummer Mensch, der ihm nicht glauben wollte, daß Göthe's Tasso mehr werth sei,
als Schiller's Braut von Messina, und ich hatte mich deshalb ein Vierteljahr
lang auf Tod und Leben mit ihm herumgeschlagen in den Breslauer Zeitungen. Da
erweichte er eines Tags mein vandalisches Herz durch eine schöne, innige
Ghasele, und ich ging, um ihm meinen ersten Besuch zu machen. Er wohnte bei dem
berühmten Chemiker Runge, und aß alle Tage Schöpsenfleisch mit ihm. Runge aß
nämlich einige Monate lang nichts als Schöpsenfleisch, um zu sehn, was dabei
aus seinem Magen würde, und Wackernagel litt geduldig mit, als Opfer der
Experimentalchemie, aß mit Runge Schöpsenfleisch, und ließ den Mond sprechen.

26 Seit der Zeit denk' ich bei Schöpsenfleisch immer an Runge, der stets gesund
war, wie ein geistreicher Quäker aussah, und aus einem kleinen Stummel heftig
Tabak rauchte, wenn er nicht Schöpsenfleisch genoß; und an Wackernagel denk'
ich, wenn mir der Breslauer Mond einfällt, der so schöne Lieder schien, als ich
den letzten Abend durch die Breslauer Gassen schlüpfte. Auch damals fielen mir
lauter süße Wackernagelsche Verse ein, und ich stand still am Graupenthurme, in
dessen Nähe er gewohnt hatte, und dichtete mir im Mondscheine ein weiches
Abschiedslied.

Leider hab' ich's vergessen, es war aber sehr schön und ging nach der Melodie:

    Nach Sevilla, nach Sevilla,
Wo die letzten Häuser stehen,
Sich die Nachbarn traulich grüßen,
Mädchen aus den Fenstern sehen,
Ihre Blumen zu begießen,
Dahin sehnt mein Herz sich sehr.

Ach, sehr! 27

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

O laß mich lauschen, laß mich lispeln, kosen
Mit dir, du Geist der Mondscheinnacht!
Du hast mit deinen Lilien, deinen Rosen
Den Geist der Liebe mir gebracht.
                  Hoffmann von Fallersleben.

Wenn ich's beschreiben könnte, wie schön an meinem letzten Abende in Breslau
der Mond schien, so hielten mich die Leute für Mond–süchtig. Denn ich empfand
wirklich eine lebhafte Sehnsucht nach dem Monde, und ich hätte mich auf das
Pflaster legen und den Schein küssen mögen. Aber es hatte kurz vorher ein Wenig
geregnet, darum that ich's nicht. Die nüchternen Leute, welche in einer Passion
für den Mond viel Ueberschwenglichkeit und wenig Vernunft finden, mögen sich
beruhigen. Für gewöhnlich lieb' ich den Mond nicht: er ist mir zu bleich, zu
schwindsüchtig, zu kraftlos, zu monoton, zu langweilig. Es stehen noch einige
Adjektive zu Diensten, wenn's sein muß.

28 Aber wenn ich einen Raum zum ersten oder letzten Mal sehe, dann ist der
Mondschein sein Himmelsnimbus, dann macht er Alles so weich, so fromm, so
rührend. Es war mir damals am Graupenthurme in Breslau, als sähen mich all' die
lieben Augen im Strahl des Mondes an, welche mir jemals in zärtlicher Neigung
zugewendet waren. Ich konnte die Züge nicht ordnen, nicht unterscheiden, aber
es war ein süßes Gewirr von all' den Mienen, welche meinem Herzen wohlthun, es
in süßem Weh bewegen.

Kuß auf Kuß warf ich dem Monde zu. Ich fühlte, daß der Abschnitt all' meiner
Jugendneigungen mit diesem Mondschein zu Ende ging, des andern Tags reis'te ich
in die Welt, nach Spanien, Babylon und Leipzig; ich mußte Abschied nehmen von
all dem, was der Mond mich küssen sah.

Hinter mir, im Schatten des Graupenthurmes, stand ein langer Mann mit
gekreuzten Armen und sah ebenfalls in den Mond. Langsam kam er heraus in den
hellen Schein. Wiederum das Bild eines Minnesängers. Breslau hat in vielen
schweigsamen Winkeln ungewöhnliche, ernsthaft ganze Figuren, es hat viele
Blätter, die noch Niemand umgewendet hat, noch viel unberührte Jugend.

Der Mann war lang, unsicher lang, ein magrer grauer Mantel verhüllte kaum die
Länge, und er 29 hatte einen Kopf wie ein ernsthafter Vogel, weit flogen im
leichten Abendwinde die weichen Haare davon wie wogende Schwungfedern. Fein,
spitz und klar wie Luft formten sich nach vorn die saubern Gesichtszüge voll
kindlicher Unbefangenheit, und die sanften, ahnungsreichen Augen sahen mild wie
zwei glückliche Sterne drüber hin. Ein schwarzes Napfmützchen deutete darauf
hin, er sei ein Scholiastenvogel, der sich mit Weisheit nähre; aber in freien
Stunden singt er, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, und der ist ihm schön
gewachsen.

Wir gaben einander die Hand, und sprachen über den Mond, und er konnte mir
nicht genug beschreiben, wie schön sich der alte Mond ausnehme in der großen
Bibliothek, in welcher er wohnte. Hoffmann von Fallersleben war damals Kustos
der Breslauer Universitätsbibliothek, und er lud mich ein, mit ihm zu gehn. Da
werden die alten Poeten alle unruhig auf ihren Repositorien, wenn ihr alter
Bekannter, der Signore Mond, sie besucht, und es beginnt ein Flüstern von alten
unbekannten Liebesgeschichten, daß man nicht Ohren genug hat zu hören.
Namentlich spricht der heilige Augustinus von den warmen afrikanischen Abenden
seiner Jugend, und der heilige Abälard beschreibt in süßen Stanzen die
verführerischen fränkischen Nächte. Hoffmann konnte gar nicht fertig werden mit
Beschreiben, und 30 da setze er sich in einen Winkel, mache die Augen zu, und
lasse alle die alten Gedichte durch sein offnes Herz aus- und einziehn wie
prächtige Brautpaare. Daher komme es denn auch zum Theil, daß er so schöne
Gedichte schreiben könne; er habe ein sehr feines Gehör.

Es that mir sehr leid, diese Einladung abschlagen zu müssen, aber ich hatte
noch gar zu viel Besuche zu machen, und den Mond brauchte ich nothwendig dazu.
Ich versicherte Hoffmann, daß es in Breslau sehr viel Fenster gebe, große und
kleine, an welche meine Blicke und der Mond heut noch klopfen müßten. Er nickte
mit dem Kopfe, denn er ist ein Dichter. Ach, die Geschichten von den Fenstern,
aus welchen die Lockenköpfe und die weißen Hände sehen, diese Geschichten sind
nicht eben lehrreich, aber sehr schön. Hoffmann sagte, das hätte seine
Richtigkeit, und er freute sich immer, wenn er mich mit den unternehmenden
Augen und Schritten sähe, die Klassiker aus der Bibliothek brächten zwar schöne
Lieder, aber wenig reelle Küsse, der Mensch lebe doch nicht vom Brot allein – –

Freilich, freilich – dies Kapitel würde uns zu weit führen, lieber Professor,
mich rufen die Fenster!

Und er wünschte mir glückliche Reise nach Spanien, und verlangte, ich solle ihm
drei anständige 31 Balladenthemata aus Granada schicken mit der ordinairen
Post, aber nicht zu leichtfertige, bat er noch hinterdrein.

Ich hab's ihm versprochen. Damals blieb er noch stehn auf der kleinen Brücke am
Graupenthurme, die großen Augen ernsthaft auf den Mond richtend. So ist er mir
im Gedächtniß geblieben, die schöne Mondscheinstatue eines nordischen Sängers,
an welcher kindliche Träume auf- und niederklettern. Ich weiß nicht, wenn er
nach Hause gegangen ist.

– Durch unterschiedliche Gassen ging mein Lauf, und der gute Mond lief wie ein
lustiger Pudel mit mir, und blieb stehn, wenn ich stehn blieb. Ich blieb aber
oft stehn. Ach, hinter den meisten Fenstern waren weiße Grabesgardinen; in ein
Paar Jahren ändert sich viel. Man sieht sich, man begegnet sich, man sucht und
findet sich – man verliert sich. Mein Gott, die Stadt ist groß, und das Auge
ist kein Philister, es ist frevelhaft, die Schönheit der Welt nicht in ihrem
größtmöglichen Umfange zu würdigen.

Wie der Mond lachte vor einem großen Hause auf der Albrechtsstraße, der Schalk!
Da wohnte einmal während eines milden Sommers, wo Alles reif ward, ein Mädchen,
schlank und luftig wie ein Reh, im zweiten Stock, ich wohnte aber im dritten,
und 32 ich war ein Student. Des Morgens machte sie mit Geräusch ihr Fenster im
zweiten Stock auf, und nun öffnete ich das meine im dritten Stock, und sang
hinab:

Ich war, wenn ich erwachte &c.

Da sah sie herauf, und lächelte, und ich sah hinunter, und lächelte auch. Wenn
wir aber ausgingen, so schlugen wir heftig die Thüren zu, und dann begegneten
wir einander auf dem Saale. Dann sagte ich, »schön guten Morgen, mein
Fräulein«, und sie erwiderte: »Ich wünsche Ihnen, wohl geschlafen zu haben«.
Später im Laufe des Sommers sagte ich ihr mehr, unter Anderm auch, daß ich
nicht wohl geschlafen habe. Wir begegneten uns auf dem Markte, und ich kaufte
ihr verrätherische Blumen, es kamen die schönen Sommerabende, ich sang zur
Guitarre himmlische Lieder an den Abendstern von Richard Roos, Theodor Hell,
dem Naturdichter Hiller, oder sonstigen ausgezeichneten Teutschen, ich sang
sehr, und spielte dazu die Guitarre. Zuweilen begegnete mir's in der Hitze des
Gefechts, daß ich falsche Akkorde griff, aber solch ein gemeiner Vorfall störte
unsere edleren Gefühle nicht, meine Geliebte hatte auch glücklicherweise ein
verwahrlostes musikalisches Gehör, und konnte nichts singen, als: »Du, du
liegst mir im Herzen«, und auch dabei erlaubte sie sich immer einige
musikalische Freiheiten.

33 So kam der Spätsommer, und wir freuten uns schon sehr auf die langen Abende.
Ich sang damals verführerische Lieder von Kuhn, dem Redakteur des Freimüthigen,
welcher sich leider später dem unnatürlichen Laster des stillen Trinkens
ergeben haben soll. Da näherte sich mir eines Abends auf eine ernsthafte Weise
meine Wirthin, und erklärte, daß sich bedeutende Differenzen zwischen uns
vorfänden, namentlich wegen der Miethe. Ich studirte zur damaligen Zeit
Theologie, und äußerte mich sehr sanft. Die gute Frau hatte aber wenig
Religion, sprach von Mangel an Solidität, und nöthigte mich, plötzlich
auszuziehn. Sie war von sehr niedriger Gesinnung und ohne alle Poesie. Ich habe
ihr das später vor dem Universitätsgerichte auseinander gesetzt, aber ausziehn
mußte ich damals. Bei solcher Verwickelung der Verhältnisse vergaß ich meine
gefällige Nachbarin mit den Rehaugen und dem schlanken Wuchse, ich kam in ein
ganz andres Viertel der Stadt, wo ich an der weitern Ausbildung meiner frühern
Gefühle behindert wurde. –

– Der Mond trat ungeduldig hinter die Häuser der Albrechtsstraße, ich mußte
weiter. Ich kann nicht im Detail fortfahren, sonst würde meine Abreise zu lange
aufgehalten, ich kann nur bemerken, daß in jener letzten Breslauer Nacht der
Nachtwächter manches abgelegenen Viertels unruhig wurde, weil 34 ein Mann so
lange vor manchem kleinen Hause stehen blieb. Die Breslauer Nachtwächter sind
berüchtigt wegen ihrer Disciplin und Tapferkeit, sie halten nichts von der
Dichtkunst und verfolgen die Schwärmerei, sie sind ohne äußere Bildung, und
schonen kein zartes Gefühl. Sie störten mich in meinen besten Empfindungen.

So mußte ich denn auch flüchtig an einem Hause vorüber in der südlichen City,
wo ich sonst ein ganzes Jahr lang nicht vorübergehen konnte, weil ich immer
genöthigt war, einzutreten. In jenem Hause hatte ich viel ernsthafte Thränen
geweint, und jenes Eckfenster war mir lieber gewesen, als die ganze Stadt
Breslau. Hinter jenem Eckfenster saß sie alle Abende im Lehnstuhle, die Hände
ruhten ihr im Schooße, die Augenlieder lagen wie geheimnißvolle Abendwolken
über dem Himmel, und sie sah von unten auf verstohlen nach der Thür, ob ich
eintreten würde. Sie hatte mir immer etwas Trauriges zu sagen, es ging uns sehr
schlecht, und ich konnte ihr immer keinen andern Trost mitbringen, als alle
Tage neue Gedichte. Die lasen wir miteinander und weinten ihre Melodie, und
weinten wie die Kinder. An einem kalten Wintermorgen mußte sie fort, weit fort,
»vielleicht gar über den See« – oh, das war ein sehr kalter Morgen.

Und das arme Fenster, wo am Tage nicht mehr 35 ihr Kopf, des Abends nicht mehr
ihr Licht hinter den Blumen zu sehen war, wie lange habe ich das arme, leere
Fenster bedauert, diesen gläsernen Sarg! Jetzt wohnten fremde Leute da, und die
Geschichte war schon sehr lange her, aber es fuhr mir doch wieder jener
flüchtige Stich aus dem Herzen durch den Arm bis in die linke Hand, nur
schwächer, wie es mir damals immer geschehen war. – –

– – Immer weiter, immer weiter! Die Stadt ist groß, und das Leben ist lang. –

– Der alte Pedell Frese war todt, der Sturm, sein Nachfolger, hatte die große
eiserne Thür der Universität nicht zugeschlossen, ich trat hinein in die
schallenden Korridore. Es war doch traurig, daß auch Frese hatte sterben
müssen, er war so römisch lang, und sprach immer im plurali majestatis: »Wir
haben beschlossen.« Die Jesuiten, die geistreichsten Schufte jener letzten
Jahrhunderte, die ich niemals hassen kann, wegen ihres impertinenten
Verstandes: die Jesuiten haben das stolze Gebäude erbaut, und die Jesuiten und
Frese sind todt. Wir gehen Alle wie Schatten an dieser Sonne vorüber, und
sollten doch nicht so viel Wesens von unserm Bischen Aerger und Zorn machen.

Die breiten steinernen Treppen, die hohen, gewölbten Korridore gaben all'
meinen Tritten laute Antwort. Der Mond fuhr unruhig an den Fenstern 36 hin und
her; er konnte nicht zu mir. Es ist ein schöner Raum, um Weisheit zu hören und
zu lehren, dies Breslauer Universitätsgebäude. Ich wollte mich schnell
erinnern, was ich Alles hier gelernt hatte, ich drehte alle Taschen um, sie
waren lächerlich leer. Außer Henrik Steffens war mir in diesen Räumen nicht
einmal ein Interesse nahe getreten; die klingenden Sporen, die jungen Bärte,
die bunten Mützen der Studenten waren mir in den hohen Bogengängen noch immer
das Interessanteste gewesen. Die Theologen lasen drei Jahre lang über eine
alte, abgedroschene Geschichte, und lasen noch dazu unzweckmäßiger als auf
mancher andern Universität; die Juristen lasen drei Jahre über ein andres Buch,
und die Philosophie war ganz abhanden gekommen, nur Henrik Steffens redete
stürmisch poetische Gedanken über die Philosophie. Henrik Steffens ist ein sehr
interessanter Mann. Sein Fehler ist's nur, daß er mehr sein will. Als ich seine
erste Vorlesung im Musiksaale hörte, da war es mir, als stünde ich unter dem
Wasserfalle des Niagara; betäubendes, überwältigendes Getöse, rings stäubendes
Wasser, stockfremde breitblättrige Pflanzen, auf einem einzelnen Felsen ein
Wilder der nach einem Wasservogel schießt und dann kopfüber mit der Flinte in's
brausende Wasser springt. Es war mir urweltlich, flötzgebirgig, fabelhaft zu
Muthe, und als ich hinaus kam an die frische Luft, da fing ich plötzlich 37 an,
laut zu lachen. Was war das? Professor Henrik Steffens hatte über Anthropologie
gelesen. In dieser Anthropologie fehlten nur die Menschen, aber die Berge,
Pflanzen und Steine sprachen wunderbar interessante Dinge. Wie er so da stand
der lange Norweger mit den irren blauen Augen, und der nach Himmel und Erde
zeigenden weißen Hand, da dacht' ich fortwährend an einen alten Druiden, der
die Natur belauscht hat in stiller Einsamkeit, und die Menschen und den
gewöhnlichen Gang der Dinge vergessen hat, und nun zurückkommt in die Stadt, um
über den Menschen zu sprechen, und Novellen zu schreiben. Er trug einen feinen
blauen Frack mit gelben Knöpfen, in der einen Hand hielt er gegen Ende der
Stunde seine goldne Uhr, ich dachte jeden Augenblick, wenn in irgend einem
Flötzgebirge eine Schlucht sich öffnete, er würde sie einem der Zuhörer an den
Kopf werfen, nämlich die Uhr. Er war eine schöne Erscheinung auf dem Katheder,
dieser lang und gerad gewachsene Professor. Sein Kopf ist fein und scharf, die
glatten grauenden Haare und einige frühe Falten geben ihm etwas Weises, und
doch wird Steffens ebenso wenig jemals weise werden als der Sturm nach dem Takt
sich bewegen lernt. Er ist ein Mann der strudelnden Bewegung, welcher sich die
unnatürlichste Mühe giebt, fest zu stehen. Durch sein Gesicht laufen so viel
zuckende, spitzige Linien, poetische List, 38 frommer Jesuitismus, ein unreifes
Lächeln, Alles das stürzt sich über und durch einander, daß es mit Mühe von dem
starken Geiste des Ganzen gebändigt wird, daß man in steter Erregung bleibt bei
seinem Anblicke. Und nun kommen die Worte dazu, die sich wie eine
unerschöpfliche Fluth aus seinem Munde stürzen, eine Welle will eher da sein
als die andre, wie ausgerißne, fremdartig grüne Bäume fliegen auf den
Wogenspitzen die ungewöhnlichen Gedanken mit herunter in's Auditorium, und das
Gebrause, der fremdartige übervolle norwegisch-teutsche Ton, die zischenden
Sprachfehler brausen, schäumen, toben rastlos, ruhelos durcheinander, nicht ein
Sonnenstäubchen kann sich dazwischen drängen – man wird betäubt, bedeckt, man
schnappt nach Luft. Es giebt vielleicht keinen Menschen, der eine solche enorme
und schnelle Gedankenproduction besitzt als Steffens, die Gedanken gehen wie
ein brausendes Viergespann mit ihm durch. Wenn er auf den Katheder steigt, so
geht es ihm wie der Pythia, welche sich auf den Dreifuß setzt. Der Dampf der
Weisheit und der Begeisterung umfängt seine Sinne, die Orakel zerwühlen seinen
Körper, er wird herumgeschleudert von den Dämonen, er wird zerbrochen.
Natürlich hält er, ein langer, starksehniger Norweger, das länger aus, als die
Pythia, von welcher die Meisten ernsthaft versichern, daß sie ein Frauenzimmer
gewesen sei. –

39 Steffens ist eigentlich ein Professor der freien Künste, und er trägt die
Naturgeschichte und Philosophie und das heilige Donnerwetter der Poesie und die
Menschenkenntniß, er trägt alles dies vor wie eine freie Kunst, er faselt über
Alles. Aber er faselt im größten römischen Baustile, er faselt Riesenschnörkel.
Bedeutende Poeten wie Heine sprechen ihm die Poesie ab; ich glaube, das rührt
von einem Irrthume her: Steffens hat einen belebenden, einen erzeugend
poetischen Blick für das Vegetabile, das Halbtodte, das Ganztodte, er macht den
Schnee und die Steine und Berge lebendig, welche sich durch drei enge
Druckbogen seiner Novellen erstrecken, aber er hat ein ganz ordinaires, zu
unordentliches Auge für die Menschen. Und wir sind nun freilich der Ansicht,
daß die Menschen in den Novellen die Hauptsache seien. Bei Steffens ist es aber
immer der Boden, und die Menschen sind umgekehrt die Staffage, weil er sie
nicht kennt.

Doch bin ich der Meinung, er sei reich an Poesie, überreich, und Heine, der
Verehrer Göthes, verwechselt bei Steffens die Poesie mit der Kunst; letztre
lernt der teutsche Norweger in seinem Leben nicht. Es wird nie Maaß in ihn
kommen, er wird nie ein Dichter werden; aber ein Poet, und obendrein ein
gewaltiger bleibt er. Seine Novellen mit der altklugen oder im Traume
sprechenden Natur sind Kolosse von Ungeschicklichkeit, große
Schachtelkunststücke. 40 Aber ein Kunststück ist eben kein Kunstwerk, wird nie
mündig; auch wenn er eine Novelle schreiben will, so gehen die Rosse mit ihm
durch, tief in den Wald hinein, und wenn sie nun nicht weiter können, dann
steigt er ab, bewährt seine Geschicklichkeit, und haut links und rechts Wege
durch den Wald, bis er endlich schweißtriefend wieder heraus kommt; und diese
Arbeit nennt er eine Novelle. Es fehlt ihm alle Kunst der Empfängniß, es fehlt
ihm die Dichtkunst, aber nicht die Poesie.

Das haben die Freiwilligen im Kriege herausgefühlt, und sie haben sein eisernes
Kreuz verdächtigt, und nie etwas wissen wollen von seinen konkreten Thaten. Sie
erzählen wunderliche Spottgeschichten vom Norweger und seinen langen Beinen,
und der Schlacht bei Leipzig, die er so schön beschrieben. Darauf ist aber
nicht viel zu geben, denn hinter einem ungewöhnlichen Menschen weis't der Haufe
immer mit den Fingern her, und es ist auch nicht schwer herauszufühlen, daß
Steffens kein Mann der That ist. Sein Geist ist ein bunter, ein herrlich bunter
Renommist der Phantasie. Er ist ein speculativer Poet; wer ihm Alles glauben
will, wird zuverlässig ein Dummkopf, wenn auch ein merkwürdiger. Seine
politischen Bücher hab' ich immer wie geistreiche Karnevalsentwürfe gelesen;
wenn Steffens einmal Minister des Auswärtigen würde, so könnte die 41 Politik
auf 24 Stunden sehr amüsant werden, denn länger würde der Spaß nicht dauern.

Der Mond wollte fort, die Korridore wurden finster, ich glaubte die Stimme des
Henrik Steffens aus den Musiksaale zu vernehmen: »Meine Herren, betrachten
Schie die Flötzgebirge.«

Es war aber ein Irrthum; Steffens war schon nach Berlin gegangen, um von den
Flötzgebirgen zu sprechen, und über den Opernplatz steuerte er mit dem breiten
Quäckerhute und den starrenden Prophetenaugen.

Wäre ich der König von Preußen, ich ersuchte den Professor Steffens, unbekannte
Gegenden zu bereisen. Dann könnten wir interessante Bücher erwarten, er
improvisirte neue Welten. Wenn sie sich auch später nicht als richtig erwiesen,
so wären sie doch unterhaltend; denn er ist ein kleiner Schöpfer, es fehlt ihm
nur das Bischen Ordnung, in welcher der Herrgott geschaffen hat. –

– Draußen auf der Oderbrücke war viel Amüsement: die lustigen Burschen führten
ihre lustigen Mädchen zum Tanz hinüber nach der goldnen Sonne. Durch den Dampf
der Tänzer blinkten die erleuchteten Bogenfenster der »Sonne« herüber, und die
Musik jauchzte und wieherte, und die Mädchen hüpften schon vor Vergnügen auf
der Brücke. Es ist ein merkwürdig Institut, diese Sonne. Der Saal ist einer 42
der größten und schönsten in der Stadt, die Musik ist die beste, rauschend,
berauschend und neu, die Gesellschaft – nun ja, die Gesellschaft ist die
bunteste und harmloseste. Es ist eine demokratische, und das Entrée ist sehr
wohlfeil, eigentlich nur ein Unterpfand, daß man sich mit irgend einem Genusse
stärken wolle, mit einer gut gepfropften Flasche Bier oder einem Breslauer
Liqueur. Für die an der Thür gezahlten zwei Silbergroschen wird dem Durstigen
solch ein Genuß im Saale gratis verabreicht. Hier findet man nun jeden Sonntag
und Montag die entschlossenste Gesellschaft, entschlossen, sich jeden Falls zu
amüsiren, man findet die zuschauende Frau des Bürgers, den Tabak qualmenden
Handwerker, die leichtfertig springende Dirne, man findet immer Lärm, und zu
jeder Stunde und ohne viele Mühe die besten Prügel. Wie vom Blitz getroffen
fliegt der Uebelthäter durch mehrere Zimmer, von Hand zu Hand, aus dem Hause
hinaus. Aber, »in diesen heilgen Hallen kennt man die Rache nicht,« nachdem er
die Busenkrause wieder hineingestopft hat, tritt der Deportirte ruhig wieder
ein, als sei nichts vorgefallen.

Als ich noch Student war, kam ich des Sonntags aus dem »blauen Hause« immer an
der Sonne vorüber, und der Menschenkenntniß halber ging ich gewöhnlich hinein:
damals lockten die neuen Oberontänze, damals war Oberon jung; es ist doch 43
entsetzlich, daß auch solch' ein Feenprinz altert – damals scheute ich auch
eine massive Prügelei nicht für ein Paar schöne Augen. Ich trug noch keine
Vatermörder, und haßte noch Hut und Frack.

An einem solchen melancholischen Spätsommerabende war's, als ich jene schwarzen
Augen, jene schöne andalusische Figur wild an mir vorübertanzen sah, welche im
Ganzen Julia hieß. Mein Begleiter, ein alter, erfahrner Bursch mit bemoostem
Haupte, machte mich aufmerksam, und rief: »Sieh um Gotteswillen diese Augen!«
Sie waren wirklich erschreckend feurig und schön, wie ein schönes Buch, was mit
vieler Freiheit geschrieben ist. Ich eilte, es ihr zu sagen, mein Begleiter
desgleichen. O, wie sie lachte, und mir die heiße Hand auf den lobpreisenden
Mund legte, – mein Begleiter war im Feuer dieser Augen grob gegen unsre
Nachbarn gewesen, und ich sah eben noch in der Ferne sein ruderndes, kämpfendes
Pfeifenrohr, er wurde just hinausgeworfen, oder wie die Schlesier sagen,
hinausgeschmissen, als mir Julia ihren Arm gab. Ich geleitete sie nach Hause
und kaufte ihr Bonbons.

Ach, ich schmachtete in diesen Augen, und las um jene Zeit den Plato, und das
war meine Dummheit, denn Julia wußte nichts von Plato. Ich glaubte noch an die
Menschheit und an die Tugend, und eines Tags schenkte mir jener erfahrne,
hinausgeschmißne 44 Student ein Bonbon, was ich den Abend vorher der Julia
geschenkt und worauf ich geschrieben hatte »Romeo und Julia.«

Das war ein merkwürdiger Tag in meinem Leben, das fühlte ich tief, als ich mich
im Mondschein auf der Oderbrücke sein erinnerte. An jenem Tage verwünschte ich
die Tugend und meine Dummheit in einem Athem. Es war ein schrecklicher Mittag,
ich aß gerade Milchreis bei der Madame Lange im weißen Engel auf der
Kupferschmiedstraße, und dort im weißen Engel verwünschte ich zum ersten Male
meine burschenschaftlichen Grundsätze, die mich schon in Halle und sonstwo um
so viel Vergnügen gebracht hatten; im weißen Engel auf der Kupferschmiedstraße
schwor ich dir ab, o Plato! –

Diese Erinnerungen trieben mich fort von der Oderbrücke, ich ging nach Haus und
legte mich schlafen und »Plato oder nicht Plato?« beschäftigte mich bis zur
Stunde der Abfahrt. Zwei Freunde geleiteten mich bis zum schwarzen Bären, dort
tranken wir zum letzten Male eine Schale schlesischen Kaffee mit einander, sie
segneten mich, und ich fuhr von dannen gen Babylon. Zuerst nach Leipzig. Ich
sah mich nicht mehr um, denn ich fürchtete mich vor dem Abschiede, und ich fuhr
ohne Gedanken durch das mädchenfreundliche Liegnitz, ohne Gedanken bis auf den
Markt von Leipzig.

45 Bei freundlichem Nachmittagssonnenscheine trat ich in das Zimmer meines
Freundes. Er saß hinter einem breiten Tische voll Landkarten, reichte mir
trübselig die Hand herüber, und sagte es sei gut, daß ich käme, denn er könne
Golkonda nirgends finden; ich möchte es ihm suchen helfen.

Nach einigen Tagen erfuhr ich, daß er sehr hypochondrisch sei, und die Welt
aufgegeben habe. Der einfache Grund davon sei folgender: Es gebe so
erschrecklich Viel zu lernen in der Welt, daß es unmöglich sei, fertig zu
werden, und deshalb habe er beschlossen, lieber unglücklich zu sein, als sich
noch länger zu quälen. Während er auf das eifrigste Naturwissenschaften und
Medicin studire, laufe ihm die Geschichte und Geographie davon, und während er
diese einholen wolle, würden jene über Nacht ganz andre. Es sei zum
Todtschießen, und ein ehrlicher Mensch müsse dabei zu Grunde gehn, und das
wolle er denn auch.

Dabei streckte er sich auf's Sofa, und machte die Augen zu.

Ich sah ein, daß hier das Glück nicht zu finden wäre, weshalb ich auf Reisen
gegangen, und am andern Morgen, als er noch schlief, packte ich wieder meinen
Koffer und ging. Nur einen kleinen Zettel ließ ich ihm zurück, darauf schrieb
ich: Freund, alles Wissen macht dumm und unglücklich, denk an den 46 Baum der
Erkenntniß und Adam und Eva; nur die Sonne ist was werth in diesem Leben, geh
spaziren, am besten recht weit, in die weite Welt. Wenn du kein Geld hast, so
schreib mir's, ich werde wohl auch kein's haben, und dann reisen wir zusammen,
und werden zusammen glücklich. Vor der Hand reis' ich allein.

Nachschrift: Trink recht viel Wasser, alle Elemente sind gesund. Elemente sind
aber: Luft, Wasser, Sonne, ausgebacknes Brot und roher Schinken, Homer,
Shakespeare und theilweise Goethe.

Verbrenne um Gotteswillen dein Tagebuch, so was kann einen gesunden Menschen
krank machen, und thu' mir den Gefallen, und lebe wohl. 47

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Anhalt.

So saßen wir uns denn gegenüber im Wagen, es war noch morgendunkel, und ich
wußte nicht, mit wem ich führe, ich war noch schlaftrunken, und konnte mich
kaum besinnen, warum und wohin ich reiste. Manche Leute, wenn sich ihnen das
Leben dehnt, und sie nicht recht wissen ob sie sich wohl oder übel befinden,
suchen sich einen Weinkeller, um auf andre oder überhaupt auf Gedanken zu
kommen, ich suche mir bei solcher Gelegenheit einen Wagen und einen Kutscher.
Die teutschen Lohnkutscher sind eine wichtige Klasse von Diplomaten, die nicht
leicht irre zu machen sind. Ich verblüffe sie aber immer, wenn sie sehen, daß
es mir einerlei ist, nach welcher Richtung ich reise, diese Art Poesie ist
ihnen zu hoch und zu dumm. Mit dem genialsten dieser Privat-Postmeister pfleg
ich zu fahren. Ich streckte den Kopf zum Wagen hinaus, und bemerkte an den
Himmelszeichen, daß wir 48 nach Norden fuhren. Unglückliche Genialität des
Lohnkutschers! Ich liebe den Norden gar nicht. Ich bemerkte ferner an meinem
Rückwärtssitzen, daß Frauenzimmer mit mir im Wagen seien. Das war mir sehr
angenehm, denn ich liebe die Frauenzimmer, und möchte nicht acht Tage auf der
Welt sein, ohne welche zu sehen. Es war aber Alles still und nichts zu
entdecken, ein verrätherischer Husten schlug indessen die Hoffnung auf mein vis
à vis nieder, selbiges hustete laut und grämlich, der kalte Morgenwind strich
durch den schlecht verwahrten Wagen, ich holte ein großes Umschlagetuch aus
meiner Reisetasche, was mir ein weiches Gemüth einst geschenkt hatte; es sind
ägyptische Hieroglyphen darauf, und ich mache im Zwielicht oft bei seinem
Anblick einen Kursus meiner historisch kabbalistischen Studien. Wenn ich das
Wort Abraxas ausfindig gemacht habe, denk' ich an die Theologie und ihre
neuesten Helden, und schlafe ein, und Tholuck segnet mich, und Wegscheider
segnet mich, und Beides ist mir vollkommen egal. – So schlief ich auch hier
ein, und erwachte erst, als die Sonne mir hell in's Gesicht schien. Eine alte
Dame, die natürlich nicht schön war, und eine junge Dame, die gar nicht war,
saßen mir gegenüber. Die junge nämlich war verschleiert. Ich machte mein
Kompliment, wurde aber ignorirt. Mein Umschlagetuch mit ägyptischer Poesie
hatte mir wahrscheinlich 49 abenteuerlichen Kredit verschafft. Ich trug Beides
standhaft, und weil ich noch fror, blieb ich in Aegypten, und holte mir ein
Buch aus der Tasche, um der Gesellschaft durch Lesen zu imponiren.
Glücklicherweise war es ein französisches; tolle Geschichten von Herrn
v. Balzac standen drinn. Nun ließ ich zuweilen nachlässig die Hand sinken,
damit man die fremdartigen Lettern sehen könne, man mußte bemerken, daß ich
Glacéhandschuh trüge, ich verfehlte auch nicht zuweilen nach der Lorgnette zu
greifen und die uninteressante Gegend zu betrachten. Kurz, ich that Alles, um
meine Reputation, die allem Anscheine nach auf dem Spiele stand, wieder
herzustellen, und sah nun ernsthaft in den Balzac, da ich das Meinige gethan zu
haben glaubte.

 

Herr v. Balzac ist des Abends ein geistreicher Taschenspieler, der unsre Nerven
mit barocken Dingen zu beschäftigen versteht, in der Morgensonne ist er eine
pudelnärrische Fratze, und seine entsetzlichsten Dinge sind lächerlich. Wer des
Morgens Gespenstergeschichten mit Illusion lesen kann, der ist selbst ein
Gespenst, des Morgens ist die Natur rationell und nüchtern, namentlich auf den
Leipziger Blachfeldern; ein leidlich vernünftiger Mensch kann des Morgens nicht
einmal romantisch sein, wenigstens nicht vor dem Kaffee. –

50 Den Vorposten, die alte Dame, hatte ich schon gefangen: sie fing an zu
sprechen über den schlechten Wagen, die langsamen Pferde, die rauhe Witterung.
Ich gab ihr Alles im Superlativ zurück, die Witterung sei sehr rauh, der Wagen
unverzeihlich, die Pferde gingen nicht von der Stelle. Nun wußte sie, daß ich
ein sehr wohlerzogener Mensch sei; ich nahm auch meinen verdächtigen Shawl ab
und hüllte mich vornehm in den Karbonari. Sie rückte auf dem Sitze, und sprach
etwas hochteutscher: Sie reisen wohl auch nach Magdeburg? Ich erschrak, als ich
hörte, daß es dorthin ging: von der Universität aus brachte man immer unsre
Demagogen auf die Magdeburger Citadelle und ich hatte mich früher auch mit
Demagogie beschäftigt, ich hatte »das Wartburgsfest« und »Haupt« und »Herbst«
»über Burschenschaft und Landsmannschaft« gelesen, ich hatte eine schwarz und
rothe Mütze getragen, und dito Pfeifenquasten – das Gold war auf der
Universität streng verboten – ich war sogar einmal beim alten Jahn gewesen.
Aber es war Morgen, die Gespenster hatten keine Gewalt über mich, und ich nahm
alle Kraft zusammen und sagte: Aufzuwarten, ich reise auch nach Magdeburg.

»Es ist wohl nicht wahr, daß die Cholera in Magdeburg ist?«

Das ist gewiß nicht wahr, in eine königlich 51 preußische Festung, in welcher
königlich preußische unsterbliche Soldaten sind, wagt sich die Cholera nicht.

»Giebt es denn wirklich unsterbliche Menschen?«

Ei ja wohl: die Könige von Frankreich, die Landgeistlichen, die Solotänzer, die
ersten Sängerinnen, die Poeten und die Gardeofficiere sind alle durch die Bank
unsterblich.

»Je, was Sie sagen! Wie sehen denn eigentlich die Unsterblichen aus?«

Grau.

»Ganz grau?«

Ganz grau.

Hier hustete die verschleierte Dame, und ich fragte sie nach ihrem Befinden.
Sie murmelte unbefriedigenden Bescheid. Die ältere, welche durch ihren großen
Hut verhindert wurde, sich umzusehn, erkundigte sich nach der Gegend. »Es ist
hier gar keine Gegend,« erwiederte ich ihr, und sie beruhigte sich.

Die jüngere ward nun allmählig etwas regsamer, sie zog den Handschuh aus, und
machte sich unter dem Schleier an ihren Locken zu schaffen; die Hand war nicht
allzuklein, aber voll, fleischig, weiß und schön. Sie lüftete einen Augenblick
den Mantel, um eine Nadel festzustecken, ich durfte einen Blick auf die Figur
werfen, sie war ebenfalls schön, hoch und voll. Nach diesen kleinen
Entwickelungen ihrer Streitkräfte zog sie sich wieder in die frühere
unangreifbare 52 Stellung zurück. Aber die Alte wollte schwätzen, und
verwickelte sie in ein kleines Vorpostengefecht. Sie schienen mit einander
verwandt zu sein; ich flog als Parlamentair hin und her. Endlich lüftete sie
ihren Schleier, und gab sich Mühe, recht unbefangen dabei auszusehn. Das
Gesicht war hübsch rund zum Küssen geformt, und von angenehmem, nördlichem
Fleische gesättigt, die Augen waren groß, und wenn auch ein wenig leer, doch
nicht ohne Sinnlichkeitsschmelz. Für die zufällige Begleitung im Lohnwagen
war's eine glänzende Acquisition.

Wer mit dem nordteutschen Lohnkutscher fährt, rechnet nicht sehr auf
Diskretion, man kann nicht lange verbergen, wer man ist. Dies Mädchen oder die
junge Frau – die Conturen um die Augen waren so zweifelhaft, unsicher –
versteckte sich wie eine Schnecke, sobald sie berührt wurde. Neben mir saß ein
junger Mensch, der bisher geschlafen hatte und jetzt beim Erwachen eine ächte
nordteutsche Grobheit entwickelte, die man gewöhnlich Geradheit und Biederkeit
nennt. Er fragte ohne Weiteres, wo sie her wäre, und was sie sei.

Er hatte sich keiner Antwort zu erfreuen, und damit es nicht still würde, fing
er an zu singen. Ich wußte aber genug, denn ich wußte nun, daß sie eine
Schauspielerin sei. So derb verbarg sich keine andre; ich bemerkte nun auch,
daß Shawl und Mantel von 53 sehr bunten Farben, und ihre Haare auf das
modernste, wenn auch nachlässig, frisirt waren, ich sah, daß sie ihre
Halskrause schon mehrere Tage im Stillen trug. Auch war ihre Frühstücksemmel,
welche sie eben zum Vorschein brachte, in Müllners Schuld gewickelt. Das war
der gestrige Theaterzettel.

»Würden Sie lieber die Elvira oder die Jerta spielen?« fragte ich mit einem
Blicke auf die Buttersemmel. Sie ward glühend roth, ich wußte, wie klug ich
sei. Uebrigens entschied sie sich, wenn sie eine spielte, für die Jerta; Elvira
sei zu leidenschaftlich.

»Was halten Sie von der Leidenschaft?« fragte ich die Alte. Sie schämte sich,
und meinte, ich solle den Anstand nicht verletzen. – Wir kamen an's preußische
Zollhaus, und mußten uns visitiren lassen. Fräulein Jerta war in großer
Verlegenheit, als sie der Preuße bat, den Mantel zu öffnen, und fragte, ob sie
vielleicht etwas Steuerpflichtiges am Leibe trage. Zum Zeichen, wie weh ihr
dies that, fuhr sie mit der Hand an's Herz. Der Visitator schüttelte den Kopf;
die teutschen Schauspielerinnen sind entweder frivol oder prüde, sie finden
selten eine bürgerliche Mittelstraße. Das ist aber natürlich: man erwartet sie
nicht bei ihnen, und was man nicht erwartet, findet man selten. Der Charakter
ganzer Stände ist 54 wie der Modekaufmann: einen Artikel, nach welchem nicht
gefragt wird, führt er nicht.

Auf dem Schooße Fräulein Jerta's fand sich im weiteren Verlaufe der Fahrt ein
dicker Quartant ein. Ich erkundigte mich, und sie lispelte schüchtern: Es ist
mein Lieblingsschriftsteller Heinrich –

– Der Lohnkutscher zerriß den Namen, und fragte, ob er den kürzeren Weg durch
den schwarzen Boden über Calbe fahren dürfe, in Calbe sei sie aber –

Wer denn?

Nu, die Cholera!

Ich war in süßer Erwartung, ob die sanfte Schauspielerin vielleicht meine
Schriften so verehre, mein zarter Vorname hatte mich elektrisirt. Darum
entschied ich despotisch ohne Zuziehung des Parlaments die Reisefrage, und hieß
den Kutscher in Teufels Namen über Calbe fahren.

»Also Ihr Lieblingsschriftsteller Heinrich« –

»»Zschokke««

Mein Herz war erkältet, aber ich überlegte mir bei Zeiten, daß von meinen
verführerischen Schriften noch nichts gedruckt sei. Sehr unbefangen und
gründlich setzte ich ihr indeß auseinander, daß sie mit einem
sittengefährlichen Schriftsteller verkehre. Ich erklärte ihr den feinen
Materialismus Zschokke's, der wie Gift in die Poren dringe, die Sinne
allerdings 55 schmeichelnd befange, aber Alles Höhere im Menschen verzehre.

Sie war sehr erschrocken, und gab Zschokke für einen äußerst moralischen
Schriftsteller aus, den sie eben darum so gern gelesen. Ich versicherte sie
ihres Irrthums, und fragte, ob sie wohl eine große Idee nachweisen könne, die
er in ihr angeregt habe. Darauf sprach sie große Worte, Houwald und Müllner
waren die Quellen, aber es war keine Idee von einer Idee darin. Ich nahm ihren
Müllner-Houwald'schen Worten die weiche, lange Allongenperrücke und die
gefährlichen Mäntel ab, und sagte ihr, das seien nur Dinge für Lampen und
Bretter, und sie ward wieder roth, und sagte am Ende, es wäre möglich daß ich
Recht hätte, aber es wäre schrecklich. Dabei verlor Zschokke seinen Platz auf
ihrem Schooße. Mit Bedauern erzählte ich ihr, wie sehr man allgemein ihren
Irrthum theile, und wie namentlich Zschokke von Gymnasiasten gelesen und
bewundert würde, die eine weichliche Freiheitsliebe daraus erlernten, und
später egoistische, haltlose, schlechte Bürger würden.

Die Alte war sehr unruhig geworden wegen der Cholera in Calbe, ich ließ aber
ihre Unruhe nicht zu Worte kommen, sondern trug über Anhalt vor.

Anhalt ist das Land der Hasen, der Mittelmäßigkeit und des Obstes. Gleich und
gleich gesellt sich gern. Die Hasen sitzen in ganzen Friedensheeren 56 unter
den Anhaltinern, und halten große Herbstlager und Manövers ab, und wenn man die
Flinte bei zugedrückten Augen losschießt, so trifft man doch einen Hasen. Der
ganze Ausdruck des Landes und der Bewohner ist so mittelmäßig ausdruckslos, daß
er auch nicht den kleinsten Gedanken erzeugt. Die Lüneburger Haide hat doch
einen Charakter, aber Anhalt mit seinen Bewohnern ist ein verwischtes
Löschpapiergesicht. Das Land ist sehr fruchtbar, die Menschen sind's auch, es
ist ein gesegnetes Land. Aber es ist ein Land ohne Kourage; es giebt eine
gewisse Wohlhäbigkeit, die alle Spannkraft mit weichem Fleisch oder Fett
bekleidet und erstickt. Wenn man ein Gesicht sieht, was von Haus aus
wohlgebildet ist, das aber langweilig aussieht wie eine leere Landkarte von
Afrika, wo die Augenlieder schlafsüchtig die halben Augen bedecken, so kann man
immer von vornherein vermuthen, es gehöre einem Anhaltiner. Sieht man dabei
noch müde, schläfrige semmelblonde oder braunblonde Haare, die sich gern
krausen möchten, aber nicht Mark dazu haben, eine kraftlose längliche Figur,
bei der die Schulter schmal und die Haltung schwach ist, so ist das Anhalt, und
noch einmal Anhalt.

Die Leute dort sind nicht dumm, sie sind nicht faul, nicht schlimm, aber sie
sind mittelmäßig. Das Stück Teutschland vom Harze südöstlich aus bis 57 an die
sächsischen und schlesischen Gebirge hat die Natur nach Tisch geschaffen, es
ist ein reizloses Verdauungsland. Die Anhaltiner sind fast so höflich wie die
Sachsen, aber ihre Höflichkeit ist Schwäche, ich glaube, sie haben kaltes Blut
wie die Fische.

Wenn man bedenkt, daß Wilhelm Müller, der liebenswürdige Waldhornist, aus
Dessau ist, so schätzt man sein Talent noch einmal so hoch. Dessau ist der
hübscheste Kirchhof in Teutschland, und wenn es nicht noch muntre Judenmädchen
dort gäbe, so hörte man den ganzen Tag über nicht ein Wort. Es hat sehr
anmuthige Familienbegräbnisse: den Park beim Schlosse, das Luisium und
Georgium, und wenn man einen ganz aparten Gottesacker sehen will, so geht man
einen schattigen Weg einige Stunden weit bis nach Wörlitz. Dort giebt es kleine
Seen und Tempel und Raritäten, unter andern eine medicäische Venus, die
schriftstellerisch dressirt ist, und auf einen Federdruck schamhaft erscheint.
Damen werden dabei nicht zugelassen, die dürfen so etwas nicht sehen. Anhalt
ist protestantisch, und wenn man eine schöne Frau lieben will, muß man mit ihr
verheirathet seyn.

Alle Jahre wird einmal versucht, ob die Todten in Dessau aufgeweckt werden
können. Die Hallischen Studenten nämlich halten es wegen der israelitischen
Kolonie daselbst für einen klassischen Punkt 58 aus dem alten Testamente, und
zwar für die Schädelstätte, wo Simson mit dem Eselskinnbacken gewüthet hat. Zu
Pfingsten unternehmen sie ihren Kreuzzug gegen die todten Philister, und kommen
in großen Schaaren zu Fuß von Halle nach Dessau gewandert, mit großen Mäulern
und kleinen Beuteln, und machen einen Spektakel, daß jeder halbweg honette
Todte davon aufwachen muß. Sobald sie sich aber überzeugt haben, daß in Dessau
an keine Auferstehung zu denken ist, ziehen sie nach zween Tagen wieder ab, und
singen sehr malhonett die alten Spottlieder gegen die leblosen Philister. Denn
man soll Niemand angreifen, der sich nicht wehren kann. Und jenes gesegnete
biblische Land der Philister ist in Teutschland Anhalt. Charakteristisch ist
es, daß Matthisson lange hier gelebt hat.

Es ist das teutsche juste milieu, was manches Gute zum Vorschein bringt, aber
nichts Großes. Sein Hauptrepräsentant in optima forma ist der ihm entsprossene
Historiker Friedrich v. Raumer, Königlich Preußischer Regierungsrath und
Professor in Berlin, wie auch weiland Censor und gelehrter Patriot. Aus seinem
Gesicht und in seinen Schriften und in seinen Handlungen – denn er handelt mit
der Geschichte – ist jenes Anhaltinische mittelmäßige Lächeln, was links und
rechts kokettirt, und nicht süß und nicht sauer ist. Als ich 59 das Vergnügen
hatte, ihm in einer Abendgesellschaft bei Herrn Brockhaus in Leipzig
vorgestellt zu werden, entdeckt' ich sogleich die weichlichen, grün, roth und
weißen Striche der Anhaltinischen Farben in seinem Gesichtchen, und erkundigte
mich auf gut Glück, ob er nicht aus Anhalt sei. Er ist ein kleines,
bewegliches, gläsernes Figürchen, womit man allerlei Rollen spielt zur
Belehrung und Belustigung junger Mädchen. Ich habe gar nicht glauben können,
daß der Mann für Männer zu schreiben habe, nachdem ich gehört hatte, wie er die
Gesellschaft unterhielt. Die niedlichen Waden der Berliner Tänzerinnen hüpften
in lüsternen Entrechats auf seinen Worten herum. Er ist auch ursprünglich ein
belletristischer Schriftsteller, den sein Vater und die Dessauer gezwungen
haben mögen, Geschichte zu schreiben, weil sie doch auch einen Historiker haben
wollten. Dadurch hat man den Mann um seinen Ruhm bestohlen – man lese seine »
Wilhelmine« in der Urania von 1833, und sage, ob ich Unrecht habe. Ist es nicht
eine charmante liebenswürdig psychologisirende, reizend anspruchslos
entwickelnde Novelle? Verräth der Verfasser nicht die beste Anlage zu solchen
kleinen, rein gewaschenen Novellen-Gedanken. Man sehe in seine leider
vergessenen »Briefe aus Paris« – steckt er nicht wie in der Zwangsjacke, daß er
über Tagesgeschichte sprechen muß? 60 Die Toilette der Schauspielerinnen, die
Beine der Tänzerinnen, die Postkutschen, das Wetter – wie sieht man sein
Naturell aufathmen, wenn er das Alles der Madame Crelinger beschreiben kann?
Das ist sein Fach. Hätte er das nicht verfehlt, so wäre vielleicht Dessau zu
einem ausgezeichneten Manne gekommen. Ein kleiner teutscher Abbé mit gläsernen,
fidelen Augen, der die Finger der Damen leckt, Stundenlang die interessantesten
Strumpfbändergeschichten zu erzählen weiß, die Augen zudrückt, wenn eine
Unanständigkeit unterläuft, und bloß mit Mund und Augenwinkeln lacht, eine neue
Auflage der beaux esprits aus den Gemächern der Maintenon, die wie ästhetischer
Kaviar herumpräsentirt werden, daß die stumpfen Kavaliere Appetit bekommen auf
Küsse und Liebesallotrien. Ein kleiner, erfrorner Historiker mit rothgeleckten
Wänglein und Naseneckchen, mit einem bis zur Farblosigkeit abgewaschenen,
lichten Auge, ein Männlein zur Kurzweil, ganz und gar für Friedenszeiten, ein
schlüpfriger, pikanter Theaterrecensent, affable, affable, charmant sogar,
sonst nichts – ganz aus Dessau, ganz aus Anhalt, das ist Herr v. Raumer.

Er hat die unglücklichste Aehnlichkeit mit Johannes v. Müller: er schreibt mit
großen Buchstaben, und spricht ganz dünn, und windet, streicht sich wie ein
Kätzchen um seinen Herrn, und schnurrt, 61 wenn ihm Brei vorgesetzt wird, und
ist mäuschenstill, wenn man ihm selbigen nimmt. Müller war ein kleiner,
vollständiger, gesellschaftlicher Geck, der krummgebuckelt in Berlin herumlief.
Das thut, glaub' ich, Raumer nicht: er sündigt negativ, und hat keinen
schlechten Charakter, sondern nur keinen Charakter – ein kleines Hinderniß für
einen Historiker. Er ist aus Anhalt.

»Leben und leben lassen«. Diese humane Indifferenz ist ganz Dessauisch, und
dafür hat Raumer Alles geopfert, und, gutmüthig gegen sich selbst, ohne höhere,
innere Religion, hat er sich's vergeben, was er sich und seiner Würde vergab.
Er wollte einmal mit der Censur einen Anlauf nehmen, da streckte man ihm
drohend aufgehobene Finger entgegen, und rief leise: »Willst du wohl« – »»ja
so««, seufzte er, und ging nach Hause. Da kam er am Opernhause vorüber, man gab
großes Ballet und Musikvergnügen, er ging hinein – damals hatte er noch sein
Freibillet – und amüsirte sich deliciös, klatschte, und aß Eis. Und als er heim
kam, erzählte er bloß vom sublimen Ballet, und hatte alles Andere rein
vergessen.

Das ist der Professor der Weltgeschichte aus Dessau, in dessen Gesicht nur eine
hübsche Klatschgeschichte um die andere steht. Der Mann hat wie ein ächter
Anhaltiner gar keine Leidenschaften, 62 nicht für's Gute, nicht für's
Schlechte, höchstens kleine, artige Passiönchen, die man auf die Finger
schlägt, wenn sie unartig werden.

Heine erzählt von ihm, er habe ihn einige Königl. Preußische Amtsthränen weinen
sehn, als er vom Tode Ludwig's XVI. gesprochen, und geht ihm mit
unterschiedlichen Dolchkitzeleien an den Leib. Das sollte er nicht; solche
Leute aus Dessau – es ist die Gattung aus den 100 Tagen, die Alles über sich
ergehen lassen, die Dutzendmenschen – müssen in der Weltgeschichte vegetiren.
Sie studiren mitunter Quellen und Kodices für uns, und sind in ihrer
Gutmüthigkeit und Zahnlosigkeit doch immer besser, als tausend Andere. Wenn sie
leichtsinnige Kompendien über »Recht, Staat und Kirche« schreiben, so muß man
einmal gelehrt gegen sie auftreten, sonst aber nur dummes Zeug mit ihnen
machen.

Außerdem ist hier Herr Ritter, nicht der Geograph, auch kein Philosoph, sondern
ein Professor der Philosophie, in Dessau groß und in Berlin klein geworden, und
einige gute Landschaftsmaler und viel gute Marqueurs sind aus Anhalt gekommen.

Zum Landschaftsmalen reicht Mittelmäßigkeit hin, reproduciren kann man mit
einem guten Pinsel. Marqueurs widersprechen meiner Schilderung Anhalts nicht,
denn sie sind gut, also nicht genial, sondern industriös.

63 Moses Mendelssohn hat ebenfalls nur das Geschick gehabt, in Dessau geboren
zu werden; aufgewachsen ist er in Berlin. Man darf nur folgende Geschichte
kennen, um darüber in's Reine zu kommen, daß er nicht aus Dessau war: Lessing,
der gottverlassene Nicolai und er hatten eine Zusammenkunft anberaumt, in der
sie über das Christenthum sprechen wollten. Der Tag kam, und es regnete heftig,
Mendelssohn wollte nicht ausgehen, und schrieb an Lessing: »Da heut so schlecht
Wetter ist, so wollen wir – wenn's Ihnen gefällig ist – die Verbesserung des
Christenthums bis über acht Tage aufschieben.«

So schreibt kein Anhaltiner.

Es hat nur zwei geniale Männer hier gegeben: der eine war der Schuhsterssohn
Wilhelm Müller, und der hatte auswärts singen gelernt, und starb bald in seinen
besten Jahren an Dessau, als er zurückkam. Der zweite war aber der alte
Dessauer mit dem Zopfe und den Kamaschen, und seine Genialität bestand darin,
daß er alle Lieder, auch die Kirchenlieder, nach der Melodie des Dessauer
Marsches sang. 64

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Magdeburg.

Und es war Mittag geworden im Lande Anhalt. Wir waren in ein kleines Städtchen
gekommen, dort war Alles mittagsstill, und eine Katze lag auf dem Markt in der
Sonne, und ein Soldat stand Schildwacht. Ich fragte ihn, was er hier im
friedlichen Lande Anhalt bewache. Er verachtete mich und schwieg. Fräulein
Jerta, die sich immer größer und gewaltiger entwickelte, je höher die Sonne
stieg, ging mit mir spazieren. Die alte Dame trank Kaffee im Hausflur, unser
Begleiter streckte sich auf die Bank vor dem Hause, und ließ sich von der Sonne
bescheinen, die Pferde fraßen, der Kutscher pumpte Wasser – es war
anhaltinisch. Ich sprach mit Jerta von der Liebe, aber sie traute mir nicht –
ich führte im kleinen Obstgarten hinter dem Hause ihre schöne Hand an meine
Lippen, sie sah mich bedenklich rührend mit ihren großen, schwimmenden 65 Augen
an; aber sie traute mir nicht – sie legte sogar einen Augenblick ihre weiche
Hand an meine Wange, und fragte mich ehrlich, wovon ich so heiß sei, aber sie
traute mir nicht, und als ich ihre Hand fest halten wollte an meiner heißen
Wange, da sprang sie in's Haus.

– Und wir fuhren weiter, es ward dunkel, und Calbe, das verpestete Jaffa,
näherte sich. Unsere Alte ward immer bewegter, und fragte zu wiederholten
Malen, ob man denn auch im Wagen die Cholera bekommen könne.

Ich versicherte ihr zu wiederholten Malen, kein vernünftiger Mensch bekomme im
Wagen die Cholera. Das war ihr aber ein sehr unsichrer Trost.

Indessen kam die Nacht und mit ihr der beruhigende Schlaf für meine Gefährten,
Jerta erkundigte sich nach einigen Sternen – sie wollte schwärmen mit dem
kleinen und großen Bär – und schlief auch ein. Die Nacht war ziemlich hell, und
ich sah weit über die ausdruckslose Gegend hin, die in matter Fläche sich
ausdehnt, ich gedachte des mittelmäßigen Pflanzenlebens, was die Leute auf
diesem Strich Erde führen. Sie quälen sich für des Leibes Nothdurft, und das
ist ihr Sinnen und Trachten, womit sie aufstehn und sich zu Bette legen, und
des Sonntags lassen sie sich vom Pfaffen etwas über das Himmelreich sagen, und
unter dem 66 Himmelreich denken sie sich Braten und Kuchen, und alle Tage
Sonntag, die Weiber aber hoffen, das Kindergebären werde nicht mehr schmerzhaft
seyn. Ein Hoffen und Fürchten, was über Nahrung und Schulden hinausgeht, kennen
sie nicht, und doch sterben sie nicht gern. Ich sah hastiger zwischen die
Sterne, ob ich des Herrgotts Gesicht nicht entdecken und aus seinen Augen die
Absichten und Geheimnisse seines Treibens mit uns herauslesen könne. Da hielt
der Wagen; ich hörte die Saale rauschen, wir waren an der Fähre; zehn Schritt
neben uns lag Calbe mit der Cholera, zusammengeballt wie ein schwarzes
Gespenst.

Wie mancher arme Teufel mochte eben da drüben an der unanständigsten Krankheit
seinen Todesschweiß schwitzen. Ich hatte das Ungethüm in Schlesien gesehn: mein
Ekel davor war größer als meine Furcht. Und doch ist sie mit ihren schauderhaft
komischen Waffen eine vollkommen moderne Pest, ein Pendant des Humors, ein
Todeshumor. So wie dieser die gemeinsten Gegenstände für sich in Beschlag nimmt
in seiner unwählerischen Demokratie, so tödtet sie die Menschen mit Dingen, die
wir unanständig und lächerlich zu nennen übereingekommen sind. Sie ist
todtesernsthaft und todtesspashaft, wie man es nennen will, mit Waffen, die uns
bisher zum Spott und zum Gelächter dienten, sie ist der 67 populärste und
wirksamste humoristische Schriftsteller, den wir je in Teutschland gehabt. Und
was den großen Städten noch erlaubt war, ein zorniger Lärm gegen das Ungethüm,
ein Aufstand, der, wenn auch dumm und nutzlos, doch den Alpdruck ein wenig
lüftete – das ist solch' einem Städtchen an der Saale nicht einmal gestattet.
Ruhmlos und ohne Versuch zum Widerstande stirbt der Calbenser in stiller Nacht,
nicht einmal die Renommée der Cholera, die etwas episch Wichtiges über eine
große Stadt verbreitete, entschädigt ihn. Arme Calbenser! ich weiß Euch nicht
zu helfen, warum seid Ihr aus Calbe!

Die Fährleute tranken schweigend ihren Schnaps, kauten Tabak und sprachen kein
Wort. Daß ihre Gesichter bleich aussahen, mochte vom Laternenschein kommen.
Mich fror, und ich drückte mich in die Wagenecke; es ging immer tiefer in's
märkische Land, und ich verlor nichts, wenn ich schlief. Jerta schien gleiche
Empfindungen zu theilen: sie griff im Schlaf herunter nach meinem Mantel, und
deckte sich damit zu, ich ließ mir die intimere Annäherung duldsam gefallen,
und träumte bunter, als der einförmige, nächtliche Weg verdiente.

Als die Sonne kam, sahen wir von einer kleinen Anhöhe Magdeburg und das
Elbthal. Das unscheinbarste Gesicht sieht leidlich interessant aus, 68 wenn es
sich bis zum Morgen warm und roth geschlafen hat. Die stolze Magdeburgis ist
der erste märkische Prahlhans: sie machte sich in dem Morgenscheine mit ihrem
Dome und ihrer Elbe ganz hübsch, wie ein ärmlich montirter Soldat, dessen
Gewehr durch den Nebel in der Morgensonne blitzt. Und ich wußte doch, daß
nichts dahinter war, und sollte es bald erfahren.

Und doch ist mir die Mark mit ihrer Renomisterei und ihrer Unverschämtheit
lieber als Anhalt und was drum und dran ist mit seiner mittelmäßigen
Gleichgültigkeit. Es ist doch Nerv und Spannkraft im Märker, und er hat doch
Kourage, wenn auch bisweilen zu nichts weiter als zum Aufschneiden. Zum
Aufschneiden gehört schon eine Art von Phantasie und speculative Thätigkeit.
Der Märker braucht wenigstens bereits ein Interesse, und wenn er auch noch auf
das Abgeschmackteste fällt, so bekundet sich doch schon ein geistiges Blut.

Es ist auffallend, wie deutlich sich der Volkscharakter in den provinziellen
Dialekten unsers Vaterlandes abstuft und ausdrückt. Der Schlesier spricht eine
harmlose schwatzhafte Mundart, in welcher noch ein großer Rest
österreichischer, heimlicher Gutmüthigkeit wohnt. Eine thörichte Bescheidenheit
läßt den Accent nicht bis zur Höhe der vollen Doppelvokale aufsteigen, er
spricht episch schnell und die vollen 69 Laute zerquetscht er zu kleinen
Vokalen, die harten Konsonanten zerdrückt er zu weichen Stauden »'s is ihm
firchterlich, die Leite mit hochen Worten zu erschrecken.« Bei dieser
Schnelligkeit der Rede, welcher er alle Hindernisse aus dem Wege räumt, ist
eine gewisse Rührigkeit und Behendigkeit im Schlesier geblieben, die ihn viel
empfangen und in aller Eil verbrauchen läßt, es ist ihm indeß das vollere,
derbere Nordteutschland nöthig, wenn sich etwas Ernstes, Schweres in sein Wort
ansiedeln soll. Aber er hat eine große Bildungsfähigkeit vor dem Dialekte des
Sachsen voraus, er ist ein junger Virtuos, der bequeme mittelmäßige Streicher
auf den Kirchmessen spielt und viel neue Melodieen erlernen kann. Der Sachse
aber ist ein alter Musikant, welcher immer und ewig »Blühe liebes Veilchen«
aufgeigt. Und wenn er was Neues, Kräftiges, oder was Fremdes versuchen will, so
schwänzelt immer wie ein kleines sentimentales Hündchen sein »Blühe liebes
Veilchen« dazwischen. Ich glaube, es ist der Kapellmeister Schneider gewesen,
der die Marseillaise und »Heil dir im Siegerkranz« ineinander hinein komponirt
hat: unter den wildesten Revolutionsrhythmen geht in unerschütterlichem
Schritte »Heil dir im Siegerkranz« einher. So mag der Sachse noch so kuriose
Dinge sprechen, es geht immer der spaßhafte Grundton »Ach Herr Jeses, heeren
Se« unter den 70 Worten her; er mag zürnen wie ein Titan, man glaubt's ihm
nicht, weil der Dialekt den Zorn parodirt. Es ist ein Unglück, in Sachsen
sprechen gelernt zu haben, denn der sächsische Dialekt schwemmt das Organ so
tief aus, daß nie wieder etwas Anderes damit zu machen ist. Wenn beim
Pfingstfest zu Jerusalem unter den andern heiligen Geistern auch ein
sächsischer erschienen wäre, die Apostel wären zu Schanden geworden, und hätten
sich blamirt. So hartnäckig selbstständig ist dieser Dialekt in seiner
singenden Weichlichkeit, daß er wie ein neutrales Fluidum sich mit keiner
andern Substanz verbinden läßt. Von jedem Worte schleift man die Ecken ab, und
das ist seine Verwandtschaft mit dem Schlesischen, aber er begnügt sich nicht
damit, sondern biegt den abgeschliffenen Ton noch in die Höhe und hängt ein
flatterndes Schwänzchen daran. Er hat keinen sichern, festen Tritt, sondern
geht trippelnd immer auf- und abwärts, er hat keinen Redefall, sondern den
Singfall. Jeder Satz wird wie eine halbe Skala gesungen, und weil der Brustton
zu jäh und unhöflich hervorkommt, so muß er immer erst die Werkstätten der
Kopf- und Nasalstimmen passiren, eh er zum Vorschein kommen darf. Ein ächter
Sachse in der Nähe von Dresden spricht mit lebendiger Beihilfe der Nase und
leidet stets am Stockschnupfen. Es ist ein Dialekt völliger Unkraft 71 und
Thatlosigkeit, und es ist den Sachsen hoch anzurechnen, daß sie ihm noch immer
nicht ganz erlegen sind. Ich habe mich im Jahre der Revolutionen 1830 über
nichts mehr gewundert, als über die Aufstände in Sachsen, und es hat mir keine
Bewegung des Volks mehr imponirt als die sächsische; denn es war erst der
gefährlichste Feind, eine thatlose, kraftlose, allen Enthusiasmus
verkleisternde Sprache zu überwinden, was andern Nationen zur That behilflich,
was bei so vielen schon die halbe That ist, das geflügelte Wort, die
fortreißende Rede – das trat dem Sachsen wie ein Hinderniß in den Weg. Wenn ein
Sachse auf gut Sächsisch begeistern will, so klingeln die kleinen naiven
Schellen hinter jeder Komma, und man hält's für einen Spaß, wenn der Sprecher
ein noch so ernsthaftes Gesicht macht. Der Dialekt hat keine Zähne. Und doch
hat sich dieses Volk, die leere Höflichkeit abgerechnet, welche nirgends so
abgenutzt wird als in Sachsen, eine Art von Zähigkeit, von hartnäckigem Willen,
von eigensinniger Selbstständigkeit, ja von nachhaltiger Charakterstärke
bewahrt, welche bei einer völlig charakterlosen Sprache, die gar keinen Willen
hat, in das größte Erstaunen setzt. Der Sachse ist bei aller scheinbar
willenlosen, windelweichen Artigkeit so charakterhartnäckig und konsequent, wie
kaum irgend ein teutscher Volksstamm. Was müßte er 72 darum geben, wenn diese
Selbstständigkeit in einer straffen, festen Schritts und Tritts einhergehenden
Mundart erscheinen könnte. Das jüngere Geschlecht erkennt auch immer klarer
dieses Hinderniß, und bestrebt sich, den Dialekt zu reinigen. Man braucht
durchaus nicht darauf auszugehn, jede Schattirung der Stammeigenthümlichkeit zu
verwischen, das hieße eben so viel mannigfachen Reiz vertilgen, als wenn man
den Landleuten ihre Trachten nehmen und sie nach Pariser Moden kleiden wollte.
Aber man kann ein Individuum bleiben, und doch allgemeinen Gesetzen huldigen.

Bei dem jetzigen Dialekte ist dem Sachsen auch jede fremde Sprache
verschlossen, er biegt die Redeorgane gewaltsam nach gewissen Winkeln und
Richtungen, daß sie alle Unparteilichkeit einbüßen, und jede fremde Sprache
sächsisch produciren. Es ist keine teutsche Mundart so eigensinnig, so
antikosmopolitisch als die sächsische.

Zwischen ihr und der schlesischen streckt sich die Stiefschwester beider
Provinzen, die Lausitz, in sandigen Flächen und einförmigen Föhrenwäldern hin,
ein unleserlich bedrucktes Blatt im Buche Teutschland. Diese Provinz hat seit
mehrern Jahrhunderten still mit selbstgeschlossenen Augen dagesessen, eine Hand
nach Schlesien, die andere nach Sachsen und das Ohr unmuthig nach der Mark
hingestreckt. Eben 73 so hat sich auch die Sprache jener Leute. die nicht warm
noch kalt sitzen, verhalten. Nach Sorau hinauf wird mehr geschlesiert, nach
Cottbus und Guben hinüber mehr gemärkert, nach Görlitz und Spremberg hin mehr
gesächsert. Aber das Herz der Lausitz was Liebe und Haß empfindet, hat sich
lange Zeit zu Sachsen hingeneigt. Dies Land ist das teutsche Tomi, es fehlt ihm
nur der Ovid. Wenn man das Wort Lausitz ausspricht, so denkt man an die
Langeweile, und das Land wird am interessantesten, wenn's regnet. Die Theologen
nennen es Patmos, und der alte, wackere Superintendent Worbs zu Pribus ist der
mürrische Lausitzer Johannes, der alljährlich seine trocknen
Geschichtsoffenbarungen über die provinziellen, vermoderten Herzöge und Fürsten
schreibt. Aus Langeweile hat hier Ernst v. Houwald seine larmoyanten Dramen
geschrieben, aus Langeweile ist Solger, ein halber Lausitzer, hier ein feiner
Aesthetiker geworden, und hat so lange Briefe geschrieben, aus Langeweile
schreibt Leopold Schefer in Muskau alle Jahre ein paar phantasiereiche
Novellen, aus Langeweile ist sein Patronus, der Fürst Pückler, verstorben und
nach England und Frankreich gereist, um seiner Julia, welche er liebt, und die
sonst auch seine Gattin war, interessante Briefe zu schreiben, aus Langeweile
betrachtet der Dr. Nürnberger in Sorau die Wolken und die 74 Sterne, und
beschreibt sie im Morgenblatte. – Alles geschieht in der Lausitz aus
Langeweile, und wenn's was Gutes ist, so kann die Lausitz nicht dafür. Sobald
sie aber direkt in's Spiel kommt, begiebt sich auch gewiß etwas Langweiliges,
davon weiß der Königlich Preußische Justizkommissarius zu Lübben, wie auch der
Oberlaus. Gesellschaft für die Wissenschaften ordentliches Mitglied, Herr F. W.
Neumann, zu erzählen, welcher den »Versuch einer Geschichte der
Niederlausitzschen Landvögte« geschrieben hat. Ein Unternehmen, dem, beim
Propheten, Keiner gewachsen ist, der nicht schon eine erkleckliche Zeit in der
Lausitz gelebt hat.

Ich werde bei der Lausitz immer an amerikanische Urstämme erinnert, welche die
Kultur beleckt, aber noch nicht durchgebildet und geschwächt hat. Die Lausitzer
erscheinen mir wie die letzten Mohikans eines alten verwüsteten Geschlechts:
mitten unter ihnen, zum Theil jetzt schon in Sachsen, wohnen noch reine,
unverfälschte Ueberreste der alten Wenden, ein nordheidnisch ernsthafter,
verwildert hochgewachsener Menschenstamm, die mitten unter uns herumgehen mit
einer stockfremden, unzufrieden murrenden, und doch an Arm und Bein
zerschlagenen Sprache; das reine düstre Bild übereilter und überbauter
Urstämme. Aber auch den Lausitzern selbst meinte ich in der Fremde stets etwas
ähnlich Fremdes, Ursprüngliches, 75 Wendischromantisches anzusehen. Ein wenig
kulturfremd und blöde verstecken sie das hinter eine ostentirte Kourage, die
Lausitzer Studenten zeichnen sich auf den Universitäten immer durch ein
forcirtes Wagen mit Becher und Klinge aus. Sie streben darnach, ihrem
ausdruckslosen Lande eine auffallende Physiognomie der Menschen zu geben.

Die Dialekte führten mich anfänglich nach Schlesien, der Lausitz und Sachsen,
obwohl ich diese Provinzen natürlich auf der Reise nach Magdeburg nicht
berührte. Es liegt aber auch noch eine tiefere Bedingung zum Grunde: ich
bedurfte jener Länder, um den Begriff teutscher Zwischenländer aufzustellen,
und unsre Mundarten stufenweise zu entwickeln.

So wunderlich es klingen mag: Sachsen ist mit seiner teutschen Redeweise der
Scheidepunkt von Nord- und Südteutsch: dieser Begriff Sachsen erstreckt sich
aber in der Breite von Spremberg oder Torgau bis Eisenach. Er hat gar nichts
mit der früheren Bezeichnung Niedersachsen zu schaffen, sondern ist eben das
Grenzland Sachsen, was den Süden vom Norden scheidet. Von der Wartburg, den
Thüringerwald und das Erzgebirg' entlang, über die Vorhügel bei Zittau hinweg
nach den Lausitzer Föhren zieht sich die östliche Grenzlinie zwischen dem Süden
und Norden der teutsch redenden Völker. Westlich wird sie fortgesetzt durch
Hessen 76 Cassel und einen Theil der Rheinprovinzen, welche dort die
Zwischenländer, die Brechung des teutschen Wortes bilden. In jenem Westen
beginnt der Nord mit Westphalen und streng und plötzlich im schönen
romantischen Mündner Waldgrunde mit Hannover, in unserm Osten mit der Mark im
weitesten Sinne des Worts. Wo das Plattteutsche sich langsam erhebt, da beginnt
überall schon Nordteutschland. Die nördlichen Thüringer, die südlichsten
Harzbewohner, das Land Mansfeld, Anhalt, und weiter hinab die Lausitz, sind
mehr oder minder das moderne Sachsen, das indifferente Scheideland zwischen dem
Norden und Süden Teutschlands. Der bequeme, legère südteutsche Accent bricht
sich in Hessen, im Voigtlande, an der böhmischen Grenze, in der Lausitz. An der
böhmischen Grenze geht er durch die nicht teutschen Böhmen wie ein Fluß im
Sande völlig verloren, und es beginnt darum diesseits des Erzgebirges die ganz
originale, weichlich singende sächsische Mundart, welche sich nach den
verschiedenen Seiten in mancherlei Schattirungen verbreitet.

Hier bei Magdeburg nun ist eine ihrer Grenzgegenden, wo sie allmählig ganz von
den nordteutschen vollen Vokalen und harten und starken Konsonanten
verschlungen und zermalmt wird.

Auf diesem Umwege sind wir wieder vor Magdeburg bei Fräulein Jerta angekommen,
die mit 77 Hilfe des kleinen schmutzigen Spiegels im Wirthshause ihre Toilette
macht. Die Alte ist durch die nächtliche Fahrt sehr erschöpft und lallt von der
Cholera und lechzt nach Kaffee, unser Reisegefährte ist in der Nacht abhanden
gekommen, der Herr Wirth im ledernen Schaafpelz, welcher nur ein Stück bis über
die Kniee reicht, ist noch verschlafen, spielt aber als angehender Märker den
geistreichen Galanten gegen die Damen. Halbblaue Strümpfe bedecken nachlässig
das Unterbein, hölzerne massive Pantoffeln schlagen den Takt zu seinen massiven
Komplimenten. Der sächsische Accent liegt in den letzten Zügen, das jlatte,
märkische Fangmesser ist ihm an die Kehle gesetzt. Ein im letzten Stadium sich
entwickelnder Dialekt ist wie junge Mädchen, die nahe daran sind, Jungfrauen zu
werden. Alles ist noch eckig, hervorstehend, das Auge verletzend, unreif. In
der Gegend von Wittenberg und Magdeburg sieht man das eckigste Mädchen dieser
Art. Das Sächsische und Märkische haben sich grinsend in den Armen gelegen, und
ein Idiom erzeugt, was dem buntesten Wechselbalge gleicht. –

Magdeburg selbst hat drei Merkwürdigkeiten: den Bürgermeister Franke, den Dom
und die Sage vom Weiberball. Der erste ist klassisch, der zweite romantisch
christlich, die dritte romantisch heidnisch, weil ein keuscher Vorhang über
ihrer Unkeuschheit 78 hängt. Dieser Weiberball – man nennt ihn auch den schönen
Frauenverein – ist aber das Interessanteste von Magdeburg, der treffliche
Bürgermeister und der christliche Dom müssen mir das gestatten. Sonst weiß man
in Magdeburg Alles; es ist die erste preußische Stadt, preußischer noch als
Berlin, und in Preußen weiß man bekanntlich schon lange Alles; in Magdeburg hat
man das Schießpulver erfunden und in Berlin die Ironie; in Magdeburg giebt's
jetzt auch einen Telegraphen, und man weiß in ein paar Minuten, ob man in
Berlin gut oder schlecht geschlafen, und ob Mlle. Hagn ein rothes Kleid oder
ein rosenrothes getragen habe; aber was es eigentlich für eine Bewandniß mit
dem Weiberballe habe, das weiß man nicht. Er ist allein das Zauberwort, den
Strom der märkisch-preußisch-magdeburgischen Allwissenheit zu stopfen. Die
Magdeburger werden kleinlaut, wenn man das verhängnißvolle Wort ausspricht, und
je vornehmer sie sind, desto kleinlauter. Man ist sehr fromm in Magdeburg, weil
man sehr preußisch ist; die guten alten Reichszeiten leben wieder auf; ich war
mit Fräulein Jerta in einer Gesellschaft, die meist aus Komödianten und
Komödianten liebhabern bestand, und es war nicht von Kotzebue und Raupach und
von gewissen Proben, sondern vom Bischof Dräseke und vom heiligen Geiste die
Rede, und wir mußten uns dem guten Tone anschließen, und 79 mit in die Kirche
gehn. Der Dom wird schon sehr lange restaurirt: man interessirt sich überhaupt
in diesen Gegenden für alle Restauration, und die kirchliche kostet den König
von Preußen viel Geld. Dafür liebt man ihn aber auch nirgends so industriös als
in Magdeburg, das ist seine allergetreuste Stadt, ein modernes Saragossa, und
man geht in den Dom, und hört lange Predigten. Der kleine nüchterne Tilly,
welcher den sehr einfältigen Ruhm zu verlieren hatte, nie trunken gewesen zu
seyn, nie ein Weib berührt, nie eine Schlacht verloren zu haben, hat
bekanntlich den Dom einst stark beschädigt, diese Wunden hat man ächt
protestantisch bis auf die neueste Zeit offen gelassen, und erst in dieser eine
Heilung versucht. Friedrich der Große mag wohl Schuld an dieser späten Kur
haben: er interessirte sich nicht für die Kirchen. Jetzt ist das Gebäude wieder
recht stattlich geworden; ein Nibelungenreisender weiß nur nicht recht, was er
damit anfangen soll, es ist nicht recht gothisch oder altteutsch, nicht
mittelalterlich, luftig-schnörkelig; gegen einen mystischen alten Dom sieht es
schon sehr naseweis aufgeklärt aus, es hat keinen tiefen Charakter.

Jerta hing an meinem Arme, und war in großer Verlegenheit wegen des Windes, der
sich zudringlich mit ihren Kleidern beschäftigte – es war Ziererei, denn sie
hatte sich eines vollen schönen 80 Beines nicht zu schämen, und der Magdeburger
heilige Geist wußte das am Besten, darum wehte er. – Um die Kirchen ist immer
viel Wind. – Sie hätte mich beinahe aus Verlegenheit geküßt. In der Kirche war
sie sehr andächtig, es wurde von den fünftausend Mann und den wenig Broten und
zween Fischen gesprochen, eine Predigt für's Militair und die Officianten, die
mit ihrem Brote zufrieden sein sollen. Heißhungrig hörten die Leute zu. Ich
machte dem Herrgott im Stillen Vorwürfe, daß er es nicht umgekehrt und
fünftausend Brote für wenig Menschen gäbe, was ihm offenbar doch eben so wenig
Mühe machen würde. Der böse Kirchenrath Paulus in Heidelberg soll die biblische
Geschichte für einen Schreibfehler halten, und wirklich der Meinung sein, die
fünftausend gehörten vor die Brote. Es giebt recht schlimme und recht
prosaische Menschen.

Als die Gemeinde gesättigt war, und das Intelligenzblatt des Gottesdienstes,
Todesfälle, Kindtaufen, Verlobungen und dergleichen materielle Dinge abgelesen
wurden, faßte ich mir ein Herz, meine Nachbarin, die eigentlich polizeiwidrig
ein weiches, schwelgerisch katholisches Gesicht hatte, anzureden, sie war so
oft mit der Hand nach dem Herzen gefahren, wenn der Bischof von den fünftausend
Männern gesprochen und in Begeisterung hinzugesetzt hatte, das sei nur eine
Angabe in Bausch und Bogen, und es könnten ihrer 81 noch viel tausend mehr
gewesen sein. Ich glaubte, ihren Schmerz zu erkennen, daß sie kein größeres
Herz habe, und es schien mir am Passendsten, ein Gespräch über den Orient, den
Herrn Muhammed und Monsieur Enfantin und die »femme libre« mit ihr anzuknüpfen.
Aber sie erwiderte mir sehr protestantisch, in Magdeburg verachte man die
fremden Zeitungen. Nun fragte ich sie natürlich nach dem Weiberballe, weil das
eine wunderliche Tradition ist.

Wie der Blitz schlug das ein, das Blut jagte stürmisch durch das Gesicht, sie
faßte unten in der Dunkelheit der Bänke nach meiner Hand, ich hatte kaum Zeit,
den Handschuh auszuziehen, drückte sie krampfhaft, und bat mich um Gotteswillen
zu schweigen. Des Abends um acht Uhr solle ich sie auf dem breiten Wege vor der
Stadt London erwarten, sie werde vorüberfahren, mich in den Wagen nehmen, und
mir das Nöthige anvertrauen, aber ich solle ihr sogleich schwören, nie ein Wort
von dem zu verrathen, was wir je mit einander gesprochen. Ich schwur in aller
Eile. Sie hatte wahrscheinlich mit all' den Dingen so geeilt, weil der Bischof
eben die Sünden vergeben wollte, sie war fertig, eh' das geschah, und schlürfte
mit frommen, weit aufgeschlagnen, himmelsbuhlerischen Augen und mit leicht
geöffneten, sehnsüchtigen Lippen die vollständige Absolution ein. Dann sah sie
mir noch einmal eindringlich in 82 die Augen bis tief in das Hirn hinein, und
ging. Die Kirche war aus, Jerta ließ sich nicht von mir führen, und sprach von
schleuniger Abreise. Der griechische Argus ist kein Mann gewesen, sondern ein
Weib.

Ich stempelte unsern Kutscher, er erklärte, das Handpferd sei lahm, und er
könne erst morgen früh fahren. Jerta ward stürmisch, und wollte Postpferde
nehmen, ich mußte sie Elvira nennen. Der alten Tante setzte ich auseinander,
daß die Poststraße drei Meilen weiter sei, und so und so viel koste. Darauf
ging ich zu Tische. Ueber der geistigen Speise wird die irdische
vernachlässigt, man iss't in Preußen mittelmäßig. Alles sprach von der Speisung
der fünftausend Mann. Ich war sehr unglücklich, daß die Zeit in Magdeburg so
langsam ging, und daß es nicht acht Uhr schlagen wollte, gab mir nach Tisch mit
einigen Tischnachbarn große Mühe, mich auf einer Landpartie zu amüsiren, und
stand ganz ausgetrocknet vor der Stadt London, als es ¾8 schlug. Sie kam, sie
war sehr schön, sehr katholisch, aber vom Weiberballe wollte sie nichts
erzählen, und ich vergaß am Ende, darnach zu fragen.

Wir sprachen über Allerlei, wahrscheinlich war sie verheurathet, denn sie
vertheidigte lebhaft das System der Nichtintervention. Vor einem großen Hause
ließ sie halten, ein Wagen fuhr im Lohnkutschertrabe 83 vorüber – wahrhaftig,
es war Jerta. Ich war unschlüssig, was zu thun sei.

»Man ist zu Hause!« »»Gnädige Frau«« – referirte ein Diener – »»es ist beim
Thee Bibelgesellschaft beliebt worden, und es war schon nach Ihnen gesendet,
der Johann muß Sie verfehlt haben.««

»Demain comme aujourd'hui Msr. - bon soir.«

Ich jagte meiner flüchtigen Jerta nach, dem verrätherischen Kutscher drohte ich
mit der Polizei, wenn er nicht umkehre, und mich und meine Sachen mitnehme.
Jerta schwieg, er that's.

Als ich dem Kellner das Trinkgeld abzählte, fragte ich ihn nach dem
Weiberballe. Er machte ein Faunengesicht, und zog Augen und Stirn in die Höhe.
Drauf sprach er leise, wohl zehn Minuten lang, mein Kutscher rief, die Fremden
klingelten, aber das Thema interessirte ihn.

Meiner stockstummen Jerta gegenübersitzend, wußte ich, was der Weiberball sei.
Aber ich darf nichts davon erzählen, und es ist eigentlich eine ganz alte
Geschichte. Schon der verstorbene Geheimerath Göthe wußte davon, als er »Der
Gott und die Bajadere« schrieb. Es war meine Schuld, daß ich nichts von Orgien
der Venus gehört hatte, wo die Priesterinnen aus dem Meeresschaume in die
Quadrille, den Kontretanz und die Galoppade fliegen, wo die plastischen 84
Künstler sich begeistern, wo das blühende Fleisch, welchem der christliche
Glaube das Sonnenlicht genommen hat, beim Lampenscheine in die heißen Augen
hüpft, wo es keinen Protestantismus giebt.

Aber ich halte die Sage vom Weiberball für eine Verläumdung, und traue den
Magdeburgern nicht so viel Genialität zu.

Die Magdeburger sind keine Genies, sondern gute Christen. 85

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Braunschweig.

Jerta war sehr liebeweich, meine Anhänglichkeit mochte sie gerührt haben. Als
wir zum ersten Mal anhielten, um auszusteigen, strich sie mir sanft die Haare
vom Schlaf, und küßte mich flüchtig darauf. Ich war trotzig, ob es mir auch
wohlthat, und erklärte, daß ich nicht wieder die Nacht hindurch fahren wolle.

Das war nicht mein Ernst, ich wollte nur geschmeichelt sein. Man meinte leider,
ich habe Recht, und blieb, und konnte nun nicht begreifen, warum ich nicht
freundlicher würde. Jerta schälte mir Kartoffeln, und steckte sie mir in den
Mund, milde, schöne märkische Kartoffeln; ich biß sie in den Finger, und
schlief am Ende auf der Bank ein.

Der Mond schien hell, als ich erwachte. Es war mir kalt, und ich konnte mich
kaum besinnen, wo ich sei. In meiner Nähe hörte ich das Geräusch eines 86
Schlafenden, mein Gedächtniß wurde allmählig vernünftig, ich nahm meinen Mantel
um, und versuchte es, mich zu orientiren. Die Sprache des nächsten Schnarchens
kannte ich aus dem Wagen, sie interessirte mich nicht. Aber drei Schritt weiter
stand, vom vollen Mondschein beleuchtet, ein zweites Bett. Halb angekleidet,
unordentlich mit dem Mantel zugedeckt, lag Jerta darauf. Sie hatte sich die
Haare aufgelöst, und lang und hellbraun waren sie von beiden Seiten der
Schlafhaube entschlüpft; auch der Schuhe hatte sie sich entledigt, und der
volle Fuß mit dem eng anschließenden weißen Strumpfe streckte sich ein wenig
über das Bett heraus. Ich blieb eine Zeitlang vor ihr stehen, und betrachtete
sie lächelnd. Da schien es mir, als zuckten ihre Augenwimper und ihre Lippen
ebenfalls. Das Bett war breit, ich setzte mich neben sie, und näherte mich
langsam ihrem Munde. Es schien mir zweifellos, daß sie wache, und ich wollte
keinen Kuß stehlen, ich wollte sehen, ob sie sich küssen ließe. Sie ließ sich
küssen, und es war mir, als ob sich ihre Lippen leis' öffneten, ich fühlte
ihren warmen Athem. – Da ward plötzlich an die Thür geschlagen, die Alte
kreischte auf, Jerta fuhr in die Höhe, ich war wie ein Blitz im Dunkeln, und
streckte mich wieder auf die Bank.

Die Alte ermunterte sich allmählig, und fragte. Es war der Kutscher, der uns
zum Weiterreisen 87 weckte. Ich schlief unerschüttert, um die Weiber in ihrer
Toilette nicht zu stören. Leider war die, welche viel Ursache dazu hatte, nicht
blöde, und die, welche keine hatte, stellte sich in's Dunkel.

Alte: Der Herr hat einen gesunden Schlaf.

Jerta: So scheint es.

Es ward Feuer im Kamin angemacht, Licht und Wärme spielten auf meinem Mantel
hin und her. Mir war sehr behaglich. Jerta ging zum Feuer, um Kaffee zu kochen,
sie streifte die Aermel des Kleides ein Stück über den weißen Arm in die Höhe,
und ordnete das Geschirr auf einem Tischchen beim Feuer. Flüchtige
Vorpostenblicke flogen über mich hin. Da ging die Alte aus dem Zimmer; es war
ganz still, sie guckte in's Feuer, und ich lispelte ihren Namen. »Stehn Sie
doch auf,« sagte sie ganz leise, ohne sich umzusehn. »»Ich kann nicht, mich hat
der Schlag gerührt.«« »Ach, warum nicht gar.« Dabei wendete sie sich um, ich
sprang auf, und eilte zu ihr, sie flüchtete hinter das Kaffeetischchen, die
Alte trat ein.

Es gab ein friedliches Vossisches Frühstück. Unterdeß kam der Morgen; wir
fuhren weiter.

Das Land und die Sprache fängt nun an, sich zu erheben, es kommt klingendes
Laubholz, es kommen immer klingendere, vollere Vokale. Die Sprache vom O
beginnt, der Accent, und die Menschen 88 nehmen einen entschiedenen Charakter
an, es nähert sich das Land Braunschweig.

Man kommt in das halb trockne, halb wunderlich blaugrüne Thal von Helmbstädt,
und ist in Nordteutschland. Wie geographisch, so ist Helmbstädt auch historisch
ein Grenzpunkt teutscher Aeußerungen. Es war eine Zeitlang der Mittelpunkt
unsrer Gelehrsamkeit, namentlich der theologischen; was noch zu erklären war
über die Poststationen des Himmels, das nahmen die protestantischen
Helmbstädter vor. Und die Herren Professoren haben gearbeitet wie die
Taglöhner, das muß ihnen der Neid lassen, sie haben ihre Besoldung abgedient.
Die armen Erdgeister – jetzt zeichnet sich Helmbstädt, das gelehrte, durch
guten Pfefferkuchen aus; dieser Pfefferkuchen kommt aber aus Braunschweig.

Die Braunschweiger ganzen Gestalten zeigen sich immer mehr und mehr. Man sollt'
es nicht glauben, daß sich die Provinzen so streng absondern könnten, aber der
Braunschweiger scheidet sich wirklich, ein abgeschlossenes Individuum. Der Harz
ist die letzte Anstrengung, Teutschland vor dem Meere zu retten; um ihn herum,
als seine nähern oder fernern Vorposten sind die Braunschweiger gelagert, Hüter
der Erde, Vertheidiger des reellen Bodens, Leute, welche fest auf ihren Füßen
stehen. Der Braunschweigische 89 Stamm gehört zu den ehernsten in Teutschland:
starke Muskel, solider Knochenbau, kalter, zweifelloser Muth, rücksichtslose
Grobheit, sie sind das unveräußerliche Eigenthum dieser Guelfen. Es ist nie
anders gewesen, als daß ihre Fürsten ächt Braunschweigisch mit der Faust drein
schlugen, wenn es irgendwo stockte, und daß die übrigen Bewohner dies natürlich
fanden, und ebenfalls die Fäuste erhoben gegen jeden etwaigen Widerspruch. Von
Heinrich dem Löwen bis zu dem bei Quatre-bras gefallenen Friedrich Wilhelm
waren die Fürsten tapfer, vom Brande Bardewiek's bis zur Einschiffung bei
Elsfleth, bis zur überstürzenden Schlacht bei Ligny schlugen die Braunschweiger
kühn und unerschrocken todt, was ihnen in den Weg kam, und ließen sich kühn und
unerschrocken todt schlagen.

Es gab im frühen Mittelalter keinen Staat, der sich so viel herumgebalgt hätte
mit seinen Nachbarn, als Braunschweig, wie das Herr Blumenhagen aus Hannover in
vielen Taschenbuchgeschichten eines Breiteren erzählt hat. Und so hat sich ein
strenges, plumpes Selbstgefühl vom Vater auf den Sohn geerbt, daß jeder
Einzelne mit einer gewissen innern Zuverlässigkeit dem Fremden imponirt.
Braunschweig ist massiv. Früher war es die Hauptstadt des teutschen Nordens,
der Mittelpunkt des Verkehrs, eine rauhe, starke Stimme unter den teutschen
Reichsstädten. 90 Der Braunschweiger Bürger weiß vielleicht heute nichts mehr
davon, aber er geberdet sich noch also.

Der neue ernste, entschlossene Stamm kündigt sich schon in den Trachten der
Landleute, in den Gesichtern, in den Augen an. Es sind die Kastilier des
Nordens. Ein breit angekrempter, schwarzer Hut beschattet das dunkle, strenge
Gesicht. Viel weniger als in den umliegenden Ländern, in Hannover, Meklenburg
sieht man hier das nordteutsche Blonde. Dunkel sind alle Schattirungen des
Braunschweigers, sonnverbrannt, schweigsam wie ein spanischer Brigand geht der
Landmann in seiner düstern Tracht auf der Landstraße gen Braunschweig, einen
nachlässigen Seitenblick auf den Fremden werfend, der an ihm vorübereilt. Jeder
trägt ein schwarzes Halstuch, einen tief dunkeln Rock mit rothem Fries
gefüttert und mit massiven Bleiknöpfen von oben bis unten besetzt. Nur im
heißen Sommer wird über die schwarze Untertracht ein Leinwandkittel gezogen. Es
ist eine kleine abgeschlossene düstre Nation, das Vaterland der teutschen
Frachtfuhrleute, und Jedermann kennt den ungenirten Ton und die unzweideutigen
Aeußerungen eines teutschen Frachtfuhrmanns. Sie sprechen nie ein Wort zu viel,
und geben nie einen Schlag zu wenig, wohl aber machen sie's umgekehrt.

Das Land wird hügelicht, ich glaubte in Spanien zu sein, und redete zur
lächelnden Jerta lateinisch. 91 Sie schlug mich auf den Mund, und ließ die
Finger so lange ruhen, daß ich sie küssen konnte, nämlich die Finger. Ich sah,
sie machte Fortschritte, die Alte sah es auch, und fragte mich, da unsere Reise
doch nun zu Ende gehe, nach meinem Charakter.

Diese Frage hatte sie nämlich in Köthen gelernt; ich habe diese anhaltinische
Begebenheit zu erzählen vergessen, zu Köthen nämlich, wo vor einigen Jahren
eine katholische Kirche und eine sehr protestantische Heilmethode erfunden
wurde, hielt man uns am Thore an.

»Wie heißen Sie?«

»»So und so.««

»Was haben Sie für einen Charakter?«

»»Einen sanguinischen.««

»Wie?«

»»Sanguiniker.««

Pause – der Korporal bemüht sich, das Wort zu schreiben, tritt zurück – das
Studium malt sich in seinen provisorisch nachdenklichen Zügen, er versammelt
die Wache um sich, und theilt seinen Kameraden das Wort mit. Sie nehmen die
Pfeifen aus dem Munde, und bestreben sich nachzudenken. Jerta wirft
unzweideutige Blicke des Mißtrauens auf mich, die Alte stößt sie wiederholt mit
dem Ellenbogen an, und ist sehr blaß. Die Konferenz der Wache lös't sich
kopfschüttelnd auf, der Korporal lies't noch immer an 92 dem Worte, und erklärt
mir in langsamen Absätzen, er stehe da statt seines Fürsten, der alle Morgen
zum Frühstück den Charakter der Durchpassirenden haben müsse, mein Charakter
sei durchaus nicht gangbar, kein vernünftiger Mensch wisse was damit
anzufangen, ich möchte mich deutlicher erklären.

Ich schrieb ihm auf einen Zettel: »the ghost of Banquo« und befahl dem
Kutscher, zum Teufel zu fahren.

Der Köthenianer rief die Wache in's Gewehr, der Kutscher fuhr, die Musketen
polterten, das Kriegsgeschrei lärmte, ein Gassenjunge schrie Hurrah, die Alte
bat mich, auszusteigen, denn sie legten die Gewehre auf den Wagen an, der
Kutscher lachte, ich lachte, und die Alte dachte jetzt vor Braunschweig noch,
ich hätte keinen Charakter.

Ich fragte sie, ob sie Herrn Peter Schlemihl kenne, der keinen Schatten, aber
vortreffliche Stiefeln habe.

Darauf sah sie mich so dumm wie möglich an, und Braunschweig erschien, und
rettete mich vor der Inquisition.

Seine Physiognomie ist in der Ferne sehr einfach; wenn nicht die Vorberge des
Harzes einen Seitengrund gewährten, so wäre es ohne Anhalt, ein abgerißner,
alltäglicher Gedanke. Durch Grün, neben Gärten, durch freie Thore fährt man
hinein. Ich 93 drückte und küßte meiner Jerta die Hand, als wir schieden, sie
war sanft und lieb, und wollte mir gewiß eben ihre Adresse mittheilen, als die
Alte dazwischen fuhr, und sich direkt Herrn Peter Schlemihl empfahl.

Ich dachte: Braunschweig ist nicht so groß, Jerta wird zu finden sein, und habe
ich erst meinen weißen Hut und den Sammtrock und die Manschettenhemden
ausgepackt, so wird die Alte gewiß mehr Respekt vor Peter Schlemihl haben.

Es fing an zu dunkeln, ich dichte mich gern unklar in eine Stadt hinein, und
vertiefe mich gern in unbekannte Straßengewinde. Das kann man nirgends so gut,
als dort, Braunschweig ist ein kleines Gedärm; verworren, ordnungslos, mit
republikanischer Willkühr, allen verliebten Launen nachgebend, laufen die
Gassen durcheinander, kein Instinkt, kein Ortssinn hilft, man muß all' diese
kleinen Därme aus Erfahrung kennen, sonst verirrt man sich.

Ich stand plötzlich vor einem eisernen Gitter, das sich weit erstreckte; und
einen großen Raum einzuschließen schien. Gelbe Fasces und Liktorenbeile
erinnerten an Herrschaft, Prügel und Blut. Innen war es schauerlich still und
leer, das Ganze sah wie der Käfig eines wilden Thieres aus, der leer geworden.
Ich lehnte mich an das Gitter, es war noch fest, nächtliche Gedanken der
Braunschweiger Revolution 94 gingen mir durch den Kopf. Der Mond kam und
beleuchtete das Innere; in einiger Entfernung reckten eine Menge Pflöcke ihre
kahlen Häupter empor – es sah aus, als wolle man ein Amsterdam bauen, im
Hintergrunde standen leise flüsternd traurige, hohe Bäume, die Alles mit
angesehen hatten und nächtliche Geschichten murmelten. Ich habe manches leise
sprechende Blatt schon entziffert, denn ich kann schweigen, und wer Viel
schweigt, hört mehr; aber diese Blätter lispelten zu weit von mir, und das war
mir ernstlich leid. Mein historisches Herz fühlte es, dort werden nicht nur
Geschichten, es wird Geschichte erzählt.

– In einem Hause in meiner Nähe entstand Lärm, ein Windhund flog jämmerlich
schreiend heraus, Prügel und Flüche hinter ihm drein. Der Hund flüchtete sich
zu mir, winselte, schmiegte sich an mich, beleckte meine Hände; es war ein
schöner Hund, und er hatte so schmerzlich historische Augen. Ich streichelte
ihm den Nacken, und er war so innig dankbar, als sei ihm das lange nicht
widerfahren.

»Sie werden in schlechte Renomée kommen, das ist ein Karlist.«

So sprach ein dicker, wohlhäbiger Mann, der auf sein starkes mit Elfenbein
verziertes Bambusrohr gestützt, an mich herantrat, und mir gutmüthig in die
Augen sah. Er hatte ein kultivirtes braunschweigisches Gesicht, wie man es
nicht oft sieht, denn die rohe 95 Strenge überwiegt in Braunschweig noch bei
Weitem das Weiche, Humane. Man ist mehr kräftig, als fein, es wird eine
materielle Wurst da gegessen, und die Erinnerung an's Königreich Westphalen
lebt in solidem Schinken fort.

Und es war das Königreich Westphalen, das mich von moderner Zerstörung trennte.
Ich lehnte an Jeromes Eisengitter, was er um das Braunschweiger Schloß gezogen
hatte, dahinter lag die Nacht des siebenten Septembers, die Nacht der
Braunschweiger Revolution. Der Mann hat mir wunderliche Dinge erzählt. Er
führte mich auf dem Schlachtfelde herum, und ich erfuhr jetzt erst, wer da
gekämpft. Das weiß die hohe Aristokratie in Braunschweig am Besten, und die
Aristokratie war immer klug genug, sich ihrer klügsten Thaten nicht zu rühmen.
Nur arme Leute klappern mit ihrer Kupfermünze. –

Der schöne Herzog Karl v. Braunschweig hatte es redlich verdient, daß man ihn
aus seiner Väter Schloß vertrieb: er brachte seine Hunde mit in's Theater und
zwickte sie in den Schwanz, daß sie Bravo heulten, er trat die Gesetze mit
Füßen, er betrog die Seifensieder und Tischler, er haßte die Leute, welche viel
Vermögen hatten, und confiscirte es, er spielte wie Nero Komödie, und war in
vielen andern Dingen ein Nero.

96 Leider ist er nicht deshalb verjagt worden; er mißhandelte besonders einen
Stand, und das war sein Unglück. Bei all seinen Unfläthereien ging die große
Masse gewöhnlich unberührt aus, und er repräsentirte den völligen
Braunschweigschen Miguel; das Volk war für ihn. Sogar die Maitressen wählte er
aus der bürgerlichen Klasse – auch diese gewöhnlichste Begünstigung verlor der
Adel. Adlige waren's, welche er auf das Abscheulichste, Rechtswidrigste
verfolgte und verfehmte, und der feine, satirische Herr v. Sierstorpf und der
kluge Herr v. Kramm haben zuerst darauf aufmerksam gemacht, daß er anderswo
besser aufgehoben sei, als in dem Schlosse zu Braunschweig. So kam denn das
schlimme Semester von Johannis bis Weihnachten 1830 heran, wo die
Revolutionskollegien so zahlreich frequentirt wurden. Auch hochgeborene Herren
entschlossen sich zu diesem plebejen Mittel. Schon am sechsten Abende ließen
sich unheimliche, verkappte Gestalten auf dem Bohlwege und in der Nähe des
Theaters sehen, man lauerte dem Herzoge auf, wenn er aus dem Theater kommen
würde.

Darin erkennt man adlige Kürze bei solchen Dingen. Jeder gute Aristokrat sieht
sich für einen Pair des Reichs an, die Souverainetät der Mediatisirten schwellt
immer noch sein Herz, die Augustnacht in Paris, das Jahr 1803, 1806 und den
Wiener Congreß 1815 hat er nie in sein Gedächtniß 97 aufgenommen. Und es ist
recht, nur so liegt eine Art Poesie im Adel, eine Größe des gesellschaftlichen
Verbrechens ist auch eine Größe, Popilius Länas ist durch die römische
Frechheit berühmt geworden, mit der er einen Kreis um den syrischen König zog,
und Krieg oder Frieden aus der Toga geschüttelt haben wollte, so wie der König
aus dem Kreise trete. Und einen stolzen, nackten Feind besiegt man eher, als
einen flanellnen wie der gewöhnliche Adel, der mit französischen Brocken,
Kammerherrnschlüsseln, Gouvernanten und Reitknechten sich vertheidigt.

Es ist kaum zu bezweifeln, daß man an jenem Abende das Blutigste gegen Herzog
Karl im Schilde führte; man wollte klassisch ernsthaft sogleich an die
Hauptperson. Es mißlang. Das Glück führte den Herzog zur unerwarteten Stunde
aus dem Theater, man gewann kaum Zeit, Steine nach seinem Wagen zu schleudern.
Karl war nicht der Mann, steinernen Angriffen muthig in den Weg zu treten, er
verkroch sich so gut es ging in seinem Wagen, die Menge lärmte hinterdrein, die
Pferde hatten rasche, gesunde Knochen, es ging rasselnd in's Schloßthor hinein,
das Gitter ward zugeschlagen, die Menge gaffte die Eisenstäbe an; der Herzog
war in Sicherheit.

Wäre er nun ein entschlossner Tyrann gewesen, hätte er nicht ein böses Gewissen
gehabt, so war mit drei raschen Griffen das hereinbrechende feindliche 98
Geschick zermalmt. Aber er war auch feig wie Nero. Hatte er auch die Soldaten
vielfach sich abgewendet, durch knickrige Kleinlichkeit sie beleidigt, sie
waren ihm dennoch in gewöhnlicher soldatischer Stumpfheit, die nichts kennt als
das Kommandowort, so weit ergeben, daß sie seine Sache ohne Widerrede mit Leib
und Blut vertheidigten. Klug genug war aber Herzog Karl, um seine Feinde zu
kennen. Er war nicht minder schriftgelehrt wie Nero, dieser componirte
Schauspiele, Karl schrieb raisonnirende Briefe an eine fürstliche Person in
Gotha; er war ein systematischer Absolutist, und wenn man ihn recht mild
beurtheilen will, so kann man einen Grad seines ausgebildeten, widerwärtigen
Charakters auf Verhältnisse seiner Minderjährigkeit wälzen. Er war ein Jahr zu
lange unter Vormundschaft gehalten worden; das war die erste Grundlage seines
Ingrimms. Darüber schrieb er giftige Memorialien, und ließ welche schreiben.

Aber zwei Hauptfehler, unköniglich vor allen andern, die Furcht und der Geiz,
kosteten ihn in jenen verhängnißvollen 24 Stunden das Herzogthum Braunschweig.
Er fürchtete sich, etwas Entschlossenes zu thun, er wollte kein Geld ausgeben.

Der siebente brach an, die Menschen liefen hin und her, man wußte nicht, was
geschehen sollte, unbekannte Gesichter mischten sich unter die Gruppen,
sprachen von Tyrannen, vom Sturme des Schlosses. 99 Der Abend kam, die
Menschenmasse wuchs, verlarvte Personen eilten hin und her, in den
Wirthshäusern wurde getrunken, und die Trinkenden hatten nichts zu bezahlen,
man sprach von Freiheit und Lafayette – die guten Braunschweiger kamen zu einer
Revolution wie Saul zur Krone. Das Militair hatte sich in's Schloß
zurückgezogen, der Lärm davor ward immer größer, die Masse drang in den Hof;
man will an die funfzig Aexteträger gesehen haben, eine organisirte Macht, von
welcher Niemand wußte, woher sie kam.

Die schwarzen Braunschweiger Schützen standen in den Gängen, an den Fenstern,
den Kolben am Backen, den Hahn gespannt und warteten auf Kommando, Karl rannte
hin und her, entschloß sich endlich, Champagner bringen zu lassen, die
Officiere zu bewirthen. Es war die letzte Scene Don Juan's, der Teufel hob die
Hand nach seinem Schopfe aus; nur die Hälfte von Don Juan's Kourage, und das
Gericht ward aufgehalten. Er strich sich die Locken und den Angstschweiß von
der Stirn, ließ seine Hemden und Kostbarkeiten packen, und gerieth um 150,000
Thaler mit einem Wechsler in den peinlichsten Streit. Es kam Rapport auf
Rapport, die Soldaten drängten ihn, den Kampf eröffnen zu lassen, er hatte
keine Zeit, der Wechsler bewilligt nicht Procente genug – da kracht die erste
Thüre. Die Aexteträger waren gut gewählt und gut bezahlt – 100 über Hals und
Kopf stürzt der Herzog zur Hinterthür hinaus, wirft sich auf's Pferd, läßt sich
von seinen Reitern umringen, wirft einen ängstlichen Blick auf seine Geldwagen,
und mit ihnen geht's in sausendem Trabe hinaus aus der Stadt, nach dem
Augustthore hin, seinem schönen Herzogthume kehrt er feig für immer den Rücken;
er hat Braunschweig nie wieder gesehn, und wird's nie wieder sehn.

»Jetzt fiel die Masse über das alte Guelphenschloß her« – so schloß der dicke
Herr aus Braunschweig – »und der kahle Fleck hinter diesem Bonapartistischen
Gitter ist der Rest davon. Dies geschah in der Nacht des siebenten Septembers,
die hohe Lohe leuchtete weit in die Flächen, ja in die Harzschluchten hinein,
das alte hölzerne Schloß brannte so vortrefflich wie eine Theaterdekoration.
Dieser Schluß ging überraschend schnell. Noch war es nicht Morgen, so waren die
schwarz und rothen Landleute vor den Thoren, und fragten, ob ihrem Herzoge
etwas geschähe. Man sagte ihnen, es sei ein Irrthum vorgefallen, und am neunten
wieß man ihnen den neuen Herzog. Sie zogen ihren breitkrempigen Hut vor ihm
eben so tief, und freuten sich, daß sie so schnell wieder einen Herzog hätten,
denn das Land Braunschweig müsse doch einen Herrn haben. Und sie rückten ihre
schwarzen Halsbinden, und bekuckten ihre massiven Bleiknöpfe, und gingen nach
Hause, 101 denn sie hatten nichts mehr zu thun. In Braunschweig war Alles in
Ordnung: am siebenten war's los gegangen, und am neunten war wie gesagt, der
neue Herzog schon eingerichtet. Er war in Berlin gewesen, und er stammt aus
demselben alten und geliebten Geschlecht der Guelphen, es war nur eine
Namensänderung. Sie schüttelten die Köpfe, daß sie sich ein neues Bild vom
neuen Landesherrn kaufen sollten, besonders da das, was sie hatten, noch so
jung aussah, weiter war nichts einzuwenden. So, mein Herr, war die plötzliche
Revolution in Braunschweig. Dies arme Windspiel hat sich in jener Nacht des
Siebenten verirrt, und läuft nun herrn- und brotlos herum. Es ist einer von den
Theaterhunden, welche sich das öffentliche Mißfallen zugezogen haben, das arme
Thier ist exkommunizirt. Niemand wagt's, dasselbe aufzunehmen, nur sentimentale
Karlisten werfen ihm im Dunkeln ein Stück Fleisch zu. Des Abends treibt er sich
immer hier um das Gitter herum, und heult, zuweilen nehm ich ihn im
Vorübergehen mit nach Hause, damit er sich einmal wärmt. Aber es ist eine
gefährliche Sache. Komm, Mustapha. Ich wünsche Ihnen einen vergnügten Abend!« –

Damit verschwand der Herr sammt seinem Hunde; ich habe ihn trotz vielen
Bestrebens nicht wieder gefunden. Er hatte einen vollen, schön gepflegten
dunkeln 102 Backenbart, ein Paar royalistisch ergeben flimmernde braune Augen
und glänzend weiße Zähne. Unter einem feinen braunen Rocke trug er einen sehr
feinen blauen Frack, und um die Halsbinde und das Hemd sah er mir so
diplomatisch aus, ich weiß nicht mehr, war ein Orden da, oder fehlte einer.

Ich war noch lange in Braunschweig, und es wurde mir sehr klar, daß der Mann
sehr gescheidt gewesen sei. 103

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Für die Unterhaltung in Braunschweig war jene Revolution ein eminentes
Ereigniß. Denn Braunschweig ist sonst eminent langweilig, die Langeweile geht
Arm in Arm mit Regen und Sonnenschein in den uninteressanten Gassen spaziren,
die Stadt gefiel mir immer des Abends am besten, wenn ich nicht viel von ihr
sah. Am Tage geschieht nichts: Frühmorgens kaufen die Weiber Gemüse ein, und
Nachmittags reiten die Reitknechte mit den Herrn vom Adel um's Thor spaziren.

Es ist bekannt, daß der hannöversche Adel am meisten von Adel ist, und sein
Alter bis zur Größe treibt. Sein gelehrigster Schüler ist sein Nachbar
Braunschweig – Teutsch-Kastilien in allen Theilen. Aber man muß ein spanisches
Stück von Lopez de Vega sehn, um mit solch' einem Braunschweigschen Junker, der
alle Morgen vom Steinthore nach 104 dem Wendenthore, und vom Wendenthore nach
dem Steinthore galoppirt, auf's Reine zu kommen.

Es ist eine verführerische Idee um den Begriff einer vorzüglichsten Klasse der
Gesellschaft, es schleicht sich so viel Poesie hinein, und reckt und dehnt die
Muskeln zu größeren Thaten, entzündet das Auge zu hellerem Glanze, daß ein
schwaches Herz nicht leicht widersteht. Als ich die ersten spanischen Stücke
sah, da hab' ich für den Adel geschwärmt, jener Royalismus mit seiner
Aristokratie war mir der Jupiter mit seinem Olymp. Es schien mir göttlich,
Götter zu improvisiren auf Erden. Und wer ist solch' ein Klotz, daß ihm das
spanische System in seiner kolossalen Ganzheit, in seinem romantischen Zauber
von göttlicher Manifestation und gebieterischer Vasallenunterwürfigkeit nicht
imponire! – Der König ist der verkörperte Gott des Landes, er ist
allgegenwärtig, er ist die Luft. Ihn sehn, wo er nicht gesehen werden soll, ist
tödtlich, er irrt nie, sein Wort ist über allem Gesetz, sein Wort ist das
höchste Gesetz, das Auf- und Niedergehen seines Augenliedes ist wie bei Jehovah
Leben oder Tod, seine That ist über aller Prüfung, sie ist immer recht, sein
Gedanke ist unfehlbar, ist untastbare Gottheit. Es giebt spanische Stücke, in
welchen der König nicht zum Vorschein kommt, nur die Idee von ihm regiert wie
das Fatum die ganze Begebenheit zum Glück oder Unglück. Und neben ihm, dem all'
105 diese Kräfte zugestanden sind, so lange Jemand denken, sich erinnern kann,
neben diesem königlichen Gott, an welchem nicht das Sonnenstäubchen eines
Traums zu zweifeln wagt, steht der Adel, der Halbgott des Landes. Der König ist
über die Wolken gehoben, damit der Adel auf den Wolken sitzt, tief unten
kriechen Menschen. Und Eins hat sich der Adel vorbehalten, darin weicht er auch
nicht dem Könige, das ist der Sonnenstrahl, der auch ihn jeden Tag auf den
Thron heben kann – das ist die Ehre. Der König ist die Atmosphäre, die Ehre das
Licht, er liebt sie wie seine Augen, und er stirbt nicht nur, er mordet für
sie. Und groß wie die Titanen gehen diese spanischen Edeln herum, unter den
blitzenden Begriffen von Glanz und Göttlichkeit. Sie sind dem gewöhnlichen
Kreise entrückt, man mißt sie nicht nach Alltagsbegriffen: sie messen sich
selbst nicht darnach, und ihr Denken und Thun ist großartig und Halbgöttern
ziemend, die nicht um niedre Güter sorgen und feilschen. Sie fragen nicht nach
Geld und Schätzen, sie haben Beides, sie streben nicht nach Rang und
Auszeichnung, ihnen gebührt Beides – sie haben sich hinausgestellt über alle
kleinen Bedürfnisse. Man hat Mühe daran zu glauben, daß sie essen und trinken
müssen, solch materiell Irdisches erscheint auch auf der spanischen Bühne
nimmer, denn was nicht edel ist, wird nicht einmal in der Komödie Hauptperson.

106 Und nun stelle man unsern Adel daneben, der mit den Juden um die Wolle und
um das Rindvieh feilscht, der ein Bauer ist, oder ein Beamter, als Adliger aber
nichts, – nichts; und man gestatte nun dem Herzen den Aufwand, diesen
lächerlichen Hebräern eines frühern Testaments zu zürnen, oder gar, sie zu
hassen. Lächerlichkeiten muß man nicht hassen, aber wenn sie unfläthig werden,
muß man sie verachten und ihnen ins Antlitz spucken. Gegen historische
Bestialität ist ein Kampf mit humanen Waffen Inhumanität.

Ich habe unsern sogenannten Adel immer von ganzem Herzen verachtet, wenn ich
aus einem spanischen Stück kam, und ich würde es immer für eine Beschimpfung
angesehn haben, hätte mich Jemand in den sogenannten Adelstand erheben wollen.
Daß der Spanier Cervantes die Idee des Don Quichote schon in dem sechszehnten
Jahrhunderte fassen, daß ein Spanier damals auf dem klassischen Boden des Adels
diesen Adel verhöhnen konnte, ist ein Bürge für des Cervantes welthistorischen
Verstand. Hab' ich auch das Buch nie geliebt, so ist mir doch seine Intention
immer werth gewesen, und Cervantes war mir stets so theuer, wie ein weiser
Vater.

In allen Anfängen liegt die meiste Poesie, denn wenn etwas fertig ist, so
bleibt nichts mehr zu dichten übrig. Diese Anfänge der spanischen Gesellschaft 
107 werden immer poetisch bleiben; auf diese zwei Begriffe von Liebe und Ehre
haben sie alle ihre Gedanken und Thätigkeiten gethürmt, da müssen Wunderwerke
entstehen. Je mehr die Bildung steigt, desto mehr verschwinden die
Unterschiede, dem Hervorragenden wächst das Uebrige nach, die Kontraste hören
auf, und diese überraschenden Kontraste sind ein Wesentliches der spanischen
Poesie.

Unser ausgebildetes gesellschaftliches Leben, in welchem kaum noch die Polizei
und die Nachtwächter unwandelbare spanische Grundbegriffe bilden, kann nicht so
imponiren, weil es seine Rücksichten und Gesetze auf's tausendfältigste
zerspalten hat. Im Spanischen gab es nur drei Rücksichten, den König, die Ehre
und die Liebe; man sah die Angeln, um welche sich Alles bewegte, die einfache
plastische Schönheit lag vor Augen. Bei uns verkümmern sich jene Statüen zu
Sandkörnern. Bei größerer Kultur und komplicirteren Verhältnissen geht die
Einfachheit, und darum der Zauber der ungeschminkten Schönheit verloren, das
Interessante kommt an die Reihe. Denn das Interessante ist jene glückliche
Hand, welche glücklich auswählt. Was früher klassisch, romantisch war, das ist
im modernen Leben interessant geworden.

Der bleibt aber auch unser größter Künstler, welcher die tausend Fäden unsers
Lebens zu den 108 wenigsten Hauptfäden zusammenzuraffen weiß, und in
Einfachheit das Ganze erschöpft. Das hat von seiner Zeit, dem Ende des 18.
Jahrhunderts, nur Wolfgang Göthe vermocht.

Der Monarchismus, der Absolutismus ist die wohlfeilste, nächste Poesie, er
überwältigt immer durch Einfachheit, er überwältigt nicht mit Argumenten,
sondern durch seine specifische Schwere, darum überwältigt er schneller,
plötzlicher, und dies Plötzliche ist das Geschäft der Poesie.

Darin ruht auch der Zauber des spanischen Theaters. Seit jenem Sturze des
monarchistischen Lehnswesens ist aber der europäische gesellschaftliche Zustand
nicht mehr zu einer steinernen, abgeschlossenen Ruhe gekommen, dadurch ist das
Dichten so erschwert worden, und nur die größten Genies wie Shakespeare und
Napoleon haben sich der Bewegung bemächtigen und hie und da bemeistern können.
Was Andere schön gedichtet, wie Göthe und Tieck, ging auf Nebenverhältnisse,
und beruhte, namentlich bei Letzterem, auf Täuschung und Lüge, Dichtkunst und
Poesie beruht aber, wie schon die Worte sagen, nicht bloß auf Fiktion.

Die Geschichte ist immer der größte Dichter, und je schöner wir sie lesen,
desto besser dichten wir. Wir harren annoch jenes glücklichen Auges, was die
tausend Charaktere unsrer neuen Dinge zu einem 109 Zauberworte zusammenrafft –
aber spanische Stücke wird das glücklichste Auge nicht wieder erblicken, so
schön sie auch sind, denn das, was nicht mehr ist, kann nicht wieder
herausgelesen werden.

Der Absolutismus unsrer Poesie ist noch unentdeckt, und nur die reproduktive
Mittelmäßigkeit behilft sich mit einem alten. Das Genie, was die modernen
Zustände seit dem Untergange der Lehensherrlichkeit zusammengedichtet, soll
noch ausstehn, sein Fackelträger war Henry Heine. –

Das Geberden unsres Adels, dessen Existenz-Bedingungen in der Wirklichkeit des
Staates längst begraben sind, der so wenig existirt wie der Vogel Rok, ist
darum nichts als ein Plagiat aus alten Chroniken, womit sich Schwachköpfe
spreizen, wie beschränkte Professoren mit Brocken verstorbener Sprachen.

Der Don Quichote des Cervantes ist eben unser Adel.

Und war er damals so reif zum Spotte – schon im Jahre 1616 starb Cervantes, in
einem Jahre mit dem englischen Genie William Shakespeare, es war ein
Unglücksjahr, und in barocker Laune ließ die Natur in selbigem Herrn Andreas
Gryphius in Gr. Glogau als Ersatz zur Welt kommen – war er's damals schon, wie
muß er's jetzt zweihundert Jahre später sein. Das kann man in Braunschweig und
Hannover sehen, wenn Einem der Ekel die Augen 110 nicht schließt. Ich habe oft
darüber nachgedacht, wie schön eine schöne Aristokratie sei, die den
Kulminationspunkt ihrer Zeit repräsentirt, die stolze Ottaverimenform des
Gedichts vom laufenden Jahrhundert. Bis auf den Grund meines Herzens reichen
meine demokratischen Gesetze, aber ich fürchte mich wie vor dem Winter vor dem
uninteressanten Aussehen dieser Nordamerikanischen Prosa. Jene Aristokratie
müßte Volksblut in den Adern, aber freie, vornehme Schönheit auf Stirn und
Schultern tragen.

Ich wüßte wohl etwas, aber wahrhaftig ich weiß nichts – und man muß seine
Freunde in Graccho nicht allzusehr necken, sonst werden beide Parteien irr, und
man setzt sich zwischen zwei Stühle, wie Herr v. Raumer, gebürtig aus Dessau.

All' diese Betrachtungen machte ich zu Braunschweig, denn zu Braunschweig kann
man nichts Besseres machen als Betrachtungen. Es war Zeit, daß ich meinen
Wanderstab weiter setzte, denn die Leute wurden schon unruhig, was mich so
lange in ihrer guten Stadt beschäftigen könne, sie suchten nach verborgenen
Motiven, denn offne sind dem Braunschweiger selbst am unwahrscheinlichsten. Er
kennt den Weg zum Jäger, kennt Huchs Kaffeehaus und die Straße nach
Wolfenbüttel, er weiß am besten, wie lange ein gesunder vernünftiger Mensch
diese Vergnügungen aushält.

111 Man schlich mir bereits des Abends nach; es wurde unheimlich in
Braunschweig, ach, und mein Herz trug so sehnsüchtiges Verlangen nach Jerta und
ihren weichen, leis' geöffneten Lippen. Ach, und Niemand kannte Jerta. Umsonst
ging ich mit Todesverachtung alle Abende in's Theater, streifte auf allen
Gallerien herum, beschrieb jedem Eckensteher ihr Aeußeres. – Das Volk hat
keinen plastischen Sinn, Niemand erkannte sie. Jetzt ärgerte es mich, daß die
Braunschweiger den Mund so voll nehmen, wenn sie sprechen, daß ihre Sprache wie
ein rollendes Donnerwetter einher poltert, daß ein gedrücktes ò auf allen ihren
Worten liegt wie ein vollgeblasener Alp, es ärgerte mich das ewige Geschwätz
von der Gräfin Wrisberg, einer revolutionairen Koquette, die eine dumme
Verschwörung angezettelt, um arretirt zu werden. Es ärgerte mich, daß die
Braunschweigsche Konversation noch immer an den alten Knochen nagte. Vier und
zwanzig Stunden sprach man darüber, daß die Wrisberg wie eine büßende Magdalena
ganz schwarz im Kerker herumgehe, den zweiten Tag, warum sie schwarz gehe, und
den dritten, daß Schwarz eine Magdalena sehr schön kleide. Ach, mich ärgerte
Alles, namentlich, daß die Weiber immer erst Magdalenen würden, wenn auch diese
Koquetterie nicht mehr 112 reizte – die Braunschweiger konnten nicht dafür; ich
suchte meine Jerta.

Es war heller Mittag, ich blieb plötzlich auf der Wendenstraße vor einem
hübschen Hause stehen. Eine Dame stand neben einem Herrn im offenen Fenster.
War das nicht Jerta – beim Propheten, das war ihr voller Nacken – sie drehte
mir den Rücken zu – so bogen sich ihre Schultern, diese üppige Taille war die
ihre, so weiß und verführerisch war nur ihr Fleisch, so lockten nur ihre
dunkeln griechischen Locken, die von den Schultern nach mir aufhüpften. Sie
wendete sich ein wenig nach dem Mann hin – ja wohl, es war ihr Profil, sie fuhr
mit der schönen, vollen Hand dem Nachbar um die Locken nach der Stirn, o, sie
küßte ihn auf die Augen, und ich stand einsam auf einer Straße, und zwar auf
der Wendenstraße in Braunschweig. Oh, oh, es war mir schlecht historisch zu
Muthe. –

Ich gebe den Tag nicht eher auf, als bis es Nacht ist, spornstreichs ging ich
auf die Hausthür los: sie war verschlossen, eine Klingel nicht zu sehn, mein
Rütteln umsonst: leider war ich kein Simson, obwohl mich eine Treppe hoch
Delila quälte, wie ihn. Sie sah herunter mit ihrem Schatz, wir sahen einander
in die Augen, wahrhaftig, sie kannte mich nicht mehr, weil sie heute so schön
war, und doch trug ich meinen weißen Hut, den Sammtrock 113 und ein
Manchettenhemd. Ich sah's mit Entsetzen, der Mann neben ihr war viel hübscher
als ich, ich sah's, wie ein wunderliches Lächeln über ihr Gesicht flog – ich
wußte nicht, was ich wußte; ich war Hamlet. Blöde bin ich nicht, namentlich
wenn mich ein überflüssiger Liebhaber reizt, ich sah die beiden Leute keck an,
und fragte, ob nicht hier ein Zimmer zu vermiethen sey.

Jerta lachte laut – wahrhaftig, das war ein ausländisches mir unbekanntes
Lachen – der Mann antwortete aber, in der Schützenstraße Nr. 17 wohne der Arzt.

Da ich sah, daß der Mensch auch mit Witz sich beschäftigte, so ging ich und
suchte die Post; ich suchte sie, denn trotz meines instinktartigen Lokalsinns
konnt' ich in Braunschweig nie bestimmen: ich gehe da- oder dorthin. Hinter den
»Brüdern« schiffte ich immer unsicher, wie Kapitain Roß. Ich mußte fort, mein
Herz mußte anderweitig zu hoffen und zu fürchten haben, denn mein Herz braucht
Mädchenaugen, wie mein Kopf Bücher.

Die Post war bestellt, ich wollte noch Lessings Grab sehn und zu Mittag essen,
und dann muthig nach Hannover, wo der teutsche Adel und die englischen Pferde
gezogen werden. Literarische Notabilitäten giebt's in Braunschweig nicht;
Klingemann, zwar nicht Teutschlands bester Dichter, aber 114 Teutschlands
bester Theaterdirektor, war todt, Griepenkerl, der harmonistische Aesthetiker,
mit den feinen paradoxen Worten war nicht zu Hause, Jerta war mir ausgetauscht
– was sollt' ich noch zu Braunschweig. Ich aß erst, Lessing war kein Schwärmer,
und nahm mir das nicht übel, drauf kam ich an einem schönen Hause an der
Promenade vorüber, in dessen Antlitz hatte man einen Schnurrbart gemalt, der
hieß »Husaren« – ich segnete den Geschmack von Lessings Nachkommen und eilte
weiter.

Man weiß es nicht genau, wo Lessing liegt. Teutschland hat sich nie viel um
seine berühmten Männer bekümmert, es war immer der Chronos, welcher seine
eignen Kinder verschlingt. Die besten Teutschen sind an der teutschen Krankheit
gestorben. Der Küster muthmaßte nur den Ort, wo Gotthold Ephraim Lessing, der
genialste Poeten-Schulmeister. verscharrt sei. Das gießt eine Art Romantik über
den unromantischen Didaktiker. Es ist vielleicht in unsrer ganzen Literatur
Niemand ohne Poesie so poetisch berühmt geworden, als Lessing, der Herkules der
teutschen Halbgötter, denn auch dieser war die poetische Prosa der griechischen
Heroen. Jedes Wort Lessings ward eine That, und die Summe der Thaten gab einen
großen Mann. Lessing hatte die stärksten Nerven unter den teutschen
Schriftstellern, er ist der Artillerie- und Genie-General unsrer 115
beginnenden Literatur, er hat unsre Poesie formirt, er hat die Faulheit
besungen, und den Rationalismus in Verse gebracht, er hat in Breslau täglich
Faro gespielt, um Bewegung zu haben, und ist nie spazieren gegangen: die Natur
ist ihm stets gleichgültig gewesen. Es war Gotthold Ephraim Lessing, welcher
einst zu einem Freunde sagte, als ihn dieser zur Frühlingszeit bis vor's Thor
gebracht hatte und ihm mit Entzücken das schöne Grün wies: »Ich wollte, es
würde einmal Roth,« es war Lessing, der das erste teutsche Lustspiel schrieb,
was heut noch nicht übertroffen ist, es war Lessing, an dem jeder Zoll
vernünftig war, es war Lessing, der die teutsche Barbarei wie einen sumpfigen
Wald niederschlug, und unsre Bildung kurfähig machte in den europäischen
Salons, – Lessing war der erste Klassiker.

»Erlauben Sie,« sagte der Küster – »er war Bibliothekar in Wolfenbüttel, zwei
Stunden von hier.« – 116

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Halberstadt.

Ging sie nicht da vor mir her am Arme jenes langröckigen Mannes – war das nicht
Jerta, die um die Ecke bog? Ich stürzte hinterher, sie gingen rasch, sie traten
in ein Haus. Athemlos kam ich davor an – ich wollte warten bis sie wieder
herauskämen. Es war die letzte Viertelstunde vor Abgang der Post; ich
überlegte, ob ich mein Postgeld, meine Sachen im Stich lassen sollte, und ich
faßte den heroischen Entschluß, setzte mich auf die Bank vor dem Hause, und
hüllte mich in meine Träume und meine Tugend.

Es gingen viele Leute in das Haus, endlich auch der Postbote, der meinen
Mantelsack aus dem Gasthofe geholt hatte. Er ermahnte mich dringend zur Eil und
ging in's Haus. Kühn folgte ich ihm, vielleicht half er mir an's Ziel.
Plötzlich stand ich vor dem Postwagen, das Haus war ein Durchweg, 117 Jerta saß
im Postwagen und lachte. Ich stürzte hinein, machte mein Kompliment, fragte,
wie es ihr ginge, und warum sie mich vorhin nicht gekannt hätte, erzählte eine
Viertelstunde lang ununterbrochen. Wir waren vor der Stadt, sie hatte mich noch
nicht angesehn, noch nicht ein Wort geantwortet. Ich war noch mitten im
Erzählen, da nahm sie ein Buch aus ihrem Strickbeutel und fing an zu lesen.

Meine Nachbarn sahen mich besorgt an, Jerta's Begleiter war eingeschlafen – ich
verstummte. »Werden Sie in Halberstadt bleiben?« fragte Einer den Andern.

Halberstadt? Ich fuhr nach Halberstadt statt nach Hannover. Ich fühlte mir an
den Kopf, den Puls, ich schlug mir eine Ohrfeige, um zu erfahren, ob es seine
Richtigkeit mit mir habe. Mein Nachbar rückte noch weiter von mir, und sah mich
scheu an, und ich bemerkte es, wie jammervoll er den Uebrigen winkte.

Damit ich ihm beweise, die Dinge seyen verrückt, nicht ich sey's, fragte ich
ihn höflichst: »Wohin reisen Ew. Wohlgeboren?«

»»Nach Constantinopel,« stammelte er.

Großer Gott, ich war in einen Narrenkasten gerathen. Wer nie daran geglaubt
hat, daß er wohl verrückt sein, oder werden könne, in dem war nichts zu
verrücken, der war sehr simpel. Shakespeare ließ seine besten Leute verrückt
werden, und Jerta's langer Begleiter da drüben schlief höchst großbritannisch;
ich war am Ende der Held einer neuen Tragödie, deren letzter Akt auf dem
Postwagen zwischen Braunschweig und Halberstadt spielte. Ich zählte meine
Rockknöpfe, ich rechnete mit Brüchen, was ich nie ordentlich konnte, ich sagte
das hebräische Alphabet her, was nie glatt zum Vorschein kam – mein Zustand
ward immer schrecklicher: ich rechnete fehlerlos, ich alphabetisirte in einem
Zuge bis zum Thau. Als wir nach Wolfenbüttel kamen, war mir's klar, daß eine
unnatürliche Clairvoyance eingetreten sey, und ich dachte mitleidig an Lessing,
der dort oben auf der Bibliothek nichts Derartiges geglaubt hatte.

Erschöpft lehnte ich mich zurück und schloß die Augen; ich war entschlossen,
die Welt gehn zu lassen, wie sie wollte, ich mochte nicht mehr regieren helfen.

Lange schwieg die Gesellschaft, ich lauschte aus einer Ritze der Augenlieder,
und sah an des Constantinopolitaners Pantomime und den zustimmenden der
Uebrigen, wofür man mich hielt.

Es wirbelte in mir. Jerta's Nachbar erwachte, strich sein Gesicht, das
ausdruckslos aussah, wie ein Spiel Karten, in Ordnung, und rauchte sich eine
Cigarre an. Jerta sah ihm gleichgültig in's Gesicht, er ihr wieder, aber keins
sprach ein Wort. 119 Er trug drei Röcke, sah unanständig gesund aus, hatte öde
Augen ohne Blick, wie die lichtblaue Luft, den reinsten Teint, die schönsten
Zähne, gar keinen Bart, dünnes rothbraunes Haar, unter sich ein Sitzkissen, und
sonst gar nichts Merkwürdiges – war ich nicht wirklich verrückt, so mußte er
ein Engländer sein. Gott, und was war aus Jerta's Augen geworden, auch in ihnen
war die einfachste Frage und Antwort gestorben, auch sie hatten keinen Blick
mehr.

Der Constantinopolitaner erzählte von Peru und wie oft er da spaziren geritten
sei, er sprach vom König von England, in dessen Kabinet er lange gearbeitet
habe, er brachte einen Kreditbrief an den Sultan Mahmud aus der Tasche.

Hörte ich denn das Alles wirklich, oder war ich denn wahrhaftig um meinen
charmanten Verstand gekommen, von dem ich bis dahin gelebt hatte!

Was sollte denn aus mir werden!

Ich sah den Kreditbrief, er war, weiß es Gott, vom König von England, der
Ueberbringer sollte ein Klempnermeister aus Hannover sein.

Herr, in des Teufels Namen, sagte ich, wer sind Sie? Und rückte ihm auf den
Leib.

Er kroch in den Winkel, und streckte mir zitternd seinen Paß entgegen.

Der Kerl war wirklich ein Klempnermeister aus 120 Hannover, sein Paß war auf
Constantinopel ausgestellt.

Ich war erschöpft – meine Tollheit oder Verzauberung war evident, mein anderer
Nachbar sah sich nach dem Kondukteur um. Jerta und ihr Begleiter sahen mich
noch immer nicht an. Aus Verzweiflung schlief ich ein.

Die Träume spielen heut zu Tage eine Hauptrolle in den teutschen Schriften, es
wird entsetzlich viel geträumt, und es befällt mich stets eine Angst, wenn
solch ein Romanheld nur die Augen schließt – ich glaube, diese vielfache
Träumerei wirkt nachtheilig auf den Volkscharakter. Deshalb nahm ich mir vor,
als ich unter die Schriftsteller ging, nie Träume zu haben oder zu beschreiben.
Das mochte wohl ein Grund sein, warum ich sehr fest und vernünftig schlief, und
sehr vernünftig erwachte. Ich dachte nicht mehr an die mögliche Verrücktheit,
und es existirt ja nur das, was man denkt.

Der Klempnermeister zog eben mit einem Janitscharen über den Balkan. Ich bitte
meine Leser, diese Figur für kein Gebild eines novellistischen Gehirns
anzusehn, es müßte mich und ihn wegen beiderseitiger Realität sehr schmerzen.
Dies Individuum existirt wirklich und ist wirklich als Klempnermeister in
Hannover habilitirt; er hatte in vollem Ernste die fabelhaftesten Reisen
gemacht, hatte die 121 wunderlichsten Naturmerkwürdigkeiten gesammelt, und
stand mit Cuvier, Humboldt, Brougham in speciellem Verkehr; er war zu dumm zum
Lügen und zur Eitelkeit, und sprach von Cuvier und Brougham wie von seinen
Kollegen, den übrigen Herrn Klempnermeistern in Hannover. Mit des englischen
Königs Kabinet hatte es ebenfalls seine Richtigkeit, es bedeutete nur ein
Naturalienkabinet; eben so mit Peru. Ein teutscher Kaufmann, der in London
angesessen ist, und direkt von Lima kam, stellte ein Examinatorium an, und es
ergab sich bald, daß der Klempnermeister in Lima specieller bekannt war, als
jener. Er redete alle Sprachen, erzählte ohne Aufhören die interessantesten
Dinge auf die uninteressanteste Weise, hatte Alles in der Welt gesehn, was
weit, schön und theuer ist, und war so langweilig, daß eine Revolution gegen
sein Schwatzen auszubrechen drohte, im Postwagen auszubrechen drohte, wo man so
Viel verbraucht. Der Mann hatte so Viel gelernt, und war so bornirt, daß er
bald der schwarze Peter der Gesellschaft wurde. Sein Wissen hatte keinen
Charakter, und wenn man die kleine Klempnerfigur, das erfrorne blecherne
Gesicht, den ausdruckslosen, viel gelesen braunen Frack, die
naturwissenschaftlichen dünnen Beine, den friedfertigen grauen Regenmantel und
die ganz häusliche hannöversche Mütze ansah, und hörte die stolzen Worte Lima,
Elektrizität, 122 Cuvier, Platina, Constantinopel, so mußte man lachen. Er
hatte Empfehlungen an die Gesandtschaften in Wien und Herrn von Hammer, die ihm
zur Reise in die Türkei behilflich sein sollten, und das kursirte Alles auf dem
Postwagen, als wären's Passagierzettel von Delitzsch nach Bitterfeld; es war
etwas Fabelhaftes um diesen Klempnermeister. Auf den Stationen stieg er auch
nicht aus, sondern er brachte ein kalt Stück Braten in die hannöversche Zeitung
gewickelt, vielleicht also ein Stück Haidschnuckenkeule aus der Tasche, nagte
einige Minuten daran, wickelte es sorgfältig wieder ein, und steckte es in die
Tasche, als wolle er bis Constantinopel davon leben.

Der Harz, an dem wir vorüber flogen, ward sehr verächtlich von ihm traktirt, er
sei zu nahe, meinte er. Das war das erste Mal, daß ich dem Klempnermeister
Recht gab. der Harz ist ein unvollständiges Gebirg, er hat seine Studien nicht
vollendet, und die Nordteutschen machen nur so viel Wesens davon, weil sie
nichts Besseres haben. Teutschland hat eigentlich nur ein Gebirg, und wenn man
dem Seume glauben soll, so ist in Europa nur der Aetna schöner, das ist das
Riesengebirge – alles Uebrige sind Waldberge oder Gebirgsversuche. Es ist eine
wunderlich unordentliche Wirthschaft in diesem Harze, Alles liegt durch und
übereinander, wie 123 in einer Stube, in welcher eben Handwerksburschen vom
Lager aufgesprungen sind. Hier liegt ein Stück Wald, hier faullenzt ein Hügel
Steine, dort braust auf eigne Hand ein Fluß, es ist keine reizende, sondern
eine platte Unordnung, ein Stück ist dem andern im Wege, man sieht das Eine vor
dem Andern nicht, es ist keine Harmonie darin. Ich bin einmal vierzehn Tage
darin herum gereis't, und habe immer gefragt: wann kommt denn der Harz? Man
sieht den Wald vor Bäumen nicht. Und steigt der Wandrer, der von Hoffen und
Harren matt ist, endlich auf den Brocken hinauf, so hat er eben auch weiter
nichts, als einen wüsten Ueberblick über die unordentliche Stube, die besten
Geräthschaften stehn aber unter den Tischen, den Bänken, er schüttelt den Kopf,
und ein warmes Glas Grog im Brockenhause ist ihm interessanter, als der
verworrene, nebelhafte Kram. Es liegt Alles umgestülpt, verdrießlich,
arbeitsbedürftig da: ein Gebirg, was nicht fertig geworden ist. Nur kleine
Proben, wie die Roßtrappe geben eine Andeutung, was daraus werden sollte. –

Noch hatten Jerta und ihr Begleiter kein Wort gesprochen. Ich war vollkommen
unsicher geworden, und es stieg mir zum ersten Male der Gedanke auf, daß ich
mich irren könne. Schon lange saß sie verschleiert mir gegenüber. Ich suchte
ihren Fuß, um 124 eine Korrespondenz anzuknüpfen – vergeblich umkreis'te ich
ihn von allen Seiten, er war unzugänglich. Allerdings kam er mir kleiner vor,
als da ich ihm hinter Radegast im Lande Anhalt zum ersten Male begegnet war.
Indeß lag hier der Irrthum sehr nahe, wer kann sich so genau auf das
Pedalgefühl verlassen. Aus Aerger setzte ich den meinen auf den ihren. Sie regt
sich nicht. Nach einer kleinen Weile zieht sie den ihren langsam zurück, und
setzt ihn tapfer auf den meinen. Wir schaukeln einander, der hannöversche
Klempner spricht von der Polarität, die er dem Sultan vortragen wolle. Die
Cigarre von Jerta's Begleiter ist aus, er wirft sie aus dem Wagen, und legt
sich wieder in die Ecke zum Schlafen zurecht. Es ist ganz dunkel geworden. Ich
lege mich vorn über, als wollte ich köpflings schlafen oder träumen, und
erobere zwischen den beiderseitigen Mäntelflügeln eine Hand Jerta's. Sie
widerstrebt nicht, als ich ihr den Handschuh herunterstreife, und sie küsse.
Wahrlich, auch die Hand war feiner und zarter, als die zu Radegast. Kein
Gegendruck, obwohl sie warm wird unter meinen Küssen. –

Halberstadt war da; wir mußten aussteigen, um die Post weiter zu bezahlen. Ein
Wenig hatte sie den Schleier zurückgeschlagen – es war Jerta. Ich fragte sie
dringend, warum sie denn nicht sprechen wolle. Zum ersten Male sah sie mich an,
so 125 gleichgültig wie der ausdruckslose Mondschein. Aber den Mund öffnete sie
nicht. Ihr Begleiter legte stumm ein Goldstück hin, und strich ein, was man ihm
dafür herausgab. Ein Teutscher konnt' es unmöglich sein, der hätte seinen Paß
gewiesen, und um den Postschein gebeten, welchen dieser ohne ein Wort erhielt.
– Gegen die Polizei und sonstige Behörden spricht der Teutsche nie ein Wort zu
wenig, wohl aber manches zu viel.

Es war Nacht in Halberstadt, ich hätte den Poetengang und Gleims Wohnung, dies
Stammbuch teutscher Dichter, aufsuchen können, aber mein Konstantinopolitaner
war schon langweilig genug. Er kam mir eben in den Wurf, ich nahm ihn unter den
Arm und führte ihn an einen kleinen Bogengang. Signore di Annovera, sprach ich,
seien Sie andächtig, das ist ein klassischer Punkt, nehmen Sie ihre
vermaledeite, unklassische Klempnermütze ab. Da, wo Sie mit Ihren unwürdigen
naturwissenschaftlichen Beinen stehn, stand einst alle Abende, wenn es dunkel
wurde, der berühmte Fabeldichter Lichtwer, und ersann nicht ohne Anstrengung
eine seiner unsterblichen Fabeln, und wenn Gleim vorüber kam, Papa Gleim, der
preußische Grenadier mit dem großen spanischen Rohre, und ihn anreden wollte,
so streckte er seine rechte Hand vor sich hin, und sprach wie Archimed: Störe
mein Kreisen nicht, ich bin dabei, 126 die Moral zu gebären. Da nahm Papa Gleim
seinen dreieckigen Hut ab, salutirte und sprach: »Teutschland, ich bringe dir
dies Opfer« und ging vorüber in's Bierhaus. Den nächsten Morgen aber schrieb er
nach Berlin an seinen Freund, den königlich privilegirten Odendichter Herrn
Ramler: Gestern Abend, Geliebter in Apollo, war Lichtwer, der vortreffliche,
wiederum thätig für vaterländische Poesie zur Beförderung der Tugend.« Auf
diesem Fleck, fabelhafter Klempnermeister, stand Lichtwer, und Arm in Arm
gingen hier die Unsterblichen all, welche den sehr ehrenwerthen Vater Gleim
besuchten, vorüber, unter ihnen auch der gefühlvolle Herr v. Matthisson. Darum
heißt dieser Platz der Poetengang.«

Der Hannoveraner schauerte vor epischer Andacht, zog seine braunlederne
Schreibtafel, und stellte sich unter eine Stadt-Halberstädtsche Laterne, die
sehr stätisch brannte, um die merkwürdigen Namen zu notiren. Seine
Literaturgeschichte begann und endigte mit Benjamin Schmolke, und er war sehr
erfreut, so viel neue Namen für den Sultan erbeutet zu haben, wenn er diesem
den Zustand unserer Literatur entwerfen würde. Mit der bestehenden Orthographie
lag er in einigem Widerspruch und den Namen des Odendichters wollte er
verbessert dem Sultan mittheilen. Ich konnte nichts dawider haben.

Es ist wirklich Schade, daß der brave Gleim 127 Verse hat drucken lassen, er
ist sonst ein so durchweg liebenswürdiger Kauz, und obwohl er nicht eigentlich
wußte, was Poesie sei, so liebte er sie doch wie ein Jüngling die nie gesehene
Geliebte seines Herzens, und liebte sie nicht so wohlfeil wie die meisten
Teutschen, d. h. er gab den Poeten zu essen und zu trinken, wenn's ihnen, wie
gewöhnlich, daran gebrach. Wie manchem armen teutschen Dichter hat der Postbote
einen Brief mit dem Postzeichen »Halberstadt« gebracht, worin Vater Gleim
preußische Thaler zur Leibes Nahrung und Nothdurft schickte. Ja, was noch mehr
war; er bettelte für die armen Poeten, wenn er selbst nichts hatte. O, er war
ein wackrer Grenadier, und sein Herz war voller Gedichte, diese besten hat er
nur Niemand erzählt.

Der gute Mann, ich wollte er lebte noch – da hätte ich ihm meinen
naturhistorisch merkwürdigen Klempner gebracht, den hätt' er gewiß besungen.
Wenn der alte Wachler in Breslau auf ihn zu sprechen kam, nicht auf den
Klempner, sondern auf den Gleim, so wackelte sein weißer Kopf vor Rührung und
Freude noch mehr, und seine kleinen, strahlenden schwarzen Augen funkelten noch
heller, und seine schnarrende Stimme erhob sich noch schnarrender zu den
Worten: »Der alte Vater Gleim dichtete fortwährend Weinlieder, und trank dabei
klares Wasser.«

Und das war dem guten Wachler so spaßhaft, daß 128 er sehr lachte, und aus
Gefälligkeit lachten wir alle mit, obgleich wir die Geschichte aus der Lektüre
von Gleims Weinliedern schon lange kannten. Die alten Literaturhistoriker sind
wie die alten Soldaten: sie sprechen nur mit Begeisterung von den Kriegen,
welche sie selbst mitgemacht haben. Der Krieg und die Kritik braucht am
nöthigsten stets ergänzende Jugend. Der alte Wachler giebt sich redliche Mühe,
die neuen Schriftsteller kennen zu lernen, aber es gelingt ihm nicht, er hat
kein Herz für sie, so wie ein Soldat aus dem siebenjährigen Kriege eine
unzufriedene Rolle in den Revolutionskampagnen gespielt hätte. Wachler ist nur
klassisch, wenn er von der Klopstock-Lessingschen Periode spricht, und es ist
das Tragische dabei, daß er eben diese Periode für klassisch hält. Er weint
nur, wenn er Klopstocks Ode an Ebert: »Sind sie nun Alle dahin« vorlies't, und
ich habe einmal herzlich mit ihm geweint.

 

Ist es nicht beweinenswerth, daß funfzig Jahre hinreichen, das glänzendste
Streben vergessen, ja lächerlich zu machen. Das Buch von Klopstock, was man vor
funfzig Jahren nur mit Andachtsschauern in die Hand nahm, worüber man so wenig
zu kritisiren wagte wie über die Bibel, dasselbe Buch ist jetzt ein halbes
Spottwort, nur sogenannte Philister sprechen noch von Klopstock, und wenn man
einen 129 thörichten langweiligen Dichter bezeichnen will, so sagt man. er
schreibt Klopstocksche Gedichte.

Ist es nicht Grauen erregend, wenn man an einem solchen Manne die sausende
Schnelligkeit der Civilisationsbewegung sieht. Man möchte eiligst im Schlafrock
hinunter laufen auf die Straße und etwas Großes thun, weil man fürchtet, morgen
sei es zu spät. Ja wohl, nur 365 kurze Tage braucht die Erde zum Laufe um die
Sonne.

Der poetische Prediger Klopstock war dem dürren achtzehnten Jahrhunderte ein
ächter Sprößling des alten Messias, er hatte ein liebevoll religiös fanatisches
Herz – zu Begeisterungspoesie gehört immer ein Grad von Fanatismus – und wie
dem Worte Gottes lauschten die Teutschen seinen Offenbarungen, die
Bibelkundigen glaubten, die alten Propheten stünden wieder auf, und der
ernsthafte Norden, von dem er hersang, erhöhte die Illusion.

Und das Alles hat sich nicht seit funfzig Jahren, nein, seit weniger denn
zwanzig Jahren so verändert. Ich weiß mich zu erinnern, daß der stolze Name
Klopstock an mein Ohr schlug, als ich ein kleiner strebender Bube war: alle
Anwesenden machten dabei ein feierliches Gesicht, als wären sie in die Kirche
getreten, und es sprach eine Zeitlang kein Mensch. Als ich meinen Vater zupfte,
und ihn leise fragte, wer das sei, sagte er mir eben so leise in's Ohr: das ist
130 Teutschlands größter Dichter. Und er ging zu seinem Schreibtisch, worin die
theuersten Bücher mit großen architektonischen Kupfertafeln lagen, die ich nur
an Feiertagen in gehöriger Entfernung sehen durfte, und gab mir ein Buch, darin
standen Klopstocks Oden. Ich eilte in unsern Hof und setzte mich in einen
schattigen Winkel; es war ein schöner Sommertag, und der Sonnenschein lag
innerlich lachend weit und breit auf den Dächern. Da las ich denn und las, und
verstand wenig, aber es war mir so, als stünd' ich in der Kirche, wo ich auch
nichts verstand, und doch sehr glücklich still und andächtig war. Ich hatte
nicht viel weniger Respekt vor Herrn Klopstock, als vor dem Herrgott, und als
ich zu der Ode »an Ebert« kam, und sah, daß auch Herr Klopstock so traurig sein
könne, da weinte ich bitterlich, die Stelle aber, wo er durch den Nebel auf ein
geliebtes Wesen hindeutet und spricht:

»Ist dann auch die nicht mehr, die einst mich lieben wird –«

ging mir wie ein Sonnenriß durch's Herz, der eine sanft und warm regnende Wolke
theilt. Ich wußte noch nichts von der Liebe, war ein Bube, der die ersten
Jahreszahlen lernte, aber ich ahnte plötzlich, daß es etwas Süßes, sehr Süßes
sein müsse. Und das Buch sank mir auf's Knie, und ich sah sinnend in 131 den
Sonnenschein hinauf, was der Herr Klopstock wohl damit meinen könne.

Bei jeder schönsten Liebe, die mir später begegnete, das heißt bei jedem
Liebesweh, dachte ich an Klopstocks Ode und seinen Schmerz, und an die Worte:
»hat mich auch die schon geliebt, die einst mich lieben wird« – und es hegt
Niemand so viel Pietät für Klopstock als ich, denn die erste Ahnung von
Liebens- und Achtenswerthen ist die Pietät – und demnach schüttelte ich zu
Wachlers veraltetem, historisch erstarrtem Enthusiasmus den Kopf, und seine
begeisterten Worte fanden nur zu einer kleinen Ritze meines Herzens den
Eingang, wo jene Odenworte hingefallen waren.

Als Socrates starb, sprach er von der Unsterblichkeit, als Klopstock auf dem
Sterbebette lag, sprach er auch darüber, und recensirte sich besser als irgend
Jemand es vermag. Er sagte nämlich sterbend: diese eine Ueberzeugung nehm' ich
mit mir, daß Shakespeare kein Dichter war. Und er starb.

Die Welt geht. Wer sich nicht an die unwandelbarsten Dinge hält, vergeht mit
ihr, und wir Zeitschriftsteller, die wir unsre Rosse an die Interessen des
Tages binden, vergehen um so schneller mit ihnen, je eher unsre Wünsche
befriedigt werden. Nur gutmüthige Literaturgeschichten werden die besten der
jungen Namen eine Zeitlang aus Erkenntlichkeit 132 nennen, so lange der Sieg
unser Dings regiert. Es werden neue Forderungen aufwachsen, und all die
geschäftigen Leute, welche jetzt handthieren als geschähe es für die Ewigkeit,
sinken in ein ewiges Vergessen. Aus dem großen Wirrwar von Namen wird nur
unangetastet nach Jahrhunderten noch Wolfgang Goethe bestehen, der sich in die
Felsen der festeren Natur gegraben hat. Nur mancher Schriftkundige wird
vielleicht dann noch den Namen seines Bewegungssohnes nennen, den er in
fröhlicher Stunde unbewußt gezeugt, den er nicht anerkannt hat, weil er sich
dieser Verwandtschaftskräfte nie bewußt geworden ist, den Namen dessen, der
einer modernen poetischen Schule den Namen gab, den Namen Henry Heines. –

Und auch Du, liebenswürdigster aller Dichter, mit dem heißesten menschlichsten
Herzen, den man liebt allerwegen, sobald man zu fühlen beginnt, auch du,
Friedrich Schiller, wirst vergessen werden, und das ist etwas, worüber ich noch
heute die bittersten Thränen weinen kann, denn ich liebe dich wie meine erste
Liebe. Die Welt geht. Wer sich nicht an ihre unwandelbarsten Dinge hält,
vergeht mit ihr – –

»Er bläs't zum dritten Male« schrie mit der Kraft der Verzweiflung mein
Klempnermeister, riß sich los, und stürzte davon. Ich hatte ihn nämlich am Arme
festgehalten und ihm all' das vorgesprochen. Lange hatte er gezappelt und aus
Respekt nichts 133 einzuwenden gewagt. Jetzt stand das Messer an der Kehle, und
sein Postgeld war ihm wichtiger, als Klopstock, Goethe und Schiller. Und er
hatte Recht; ich rannte auch.

»Meine Herren, sagte der Kondukteur, die Welt geht und die Zeit rennt, wer zu
spät kommt ist verloren.«

Der Konstantinopolitaner sah mich erstaunt an, und sagte:

Der Kondukteur ist auch gegen Klopstock. 134

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Halle.

Ein dunkler, tiefer Schlaf legte sich über den Postwagen. Auch ich vergaß
Jerta, Klopstock und Konstantinopel. Wer mit der Schnellpost gefahren ist,
erinnert sich gewiß mit Interesse des höchst charakteristischen Anblicks, wenn
die ersten Tagesstrahlen in den qualmenden Kutschenkasten fallen. Die Hand
Jehova's liegt zornig über Aegypten, alle Häupter der Passagiere hangen welk
vorn herunter auf die Brust oder auf die Seite. Selten schläft einer des
Morgens im Postwagen mit Energie, er müßte denn ein sehr routinirter
Musterreiter sein. Alles baumelt am Körper, der Mund ist halb geöffnet, damit
kein Atom der noch rückständigen, geringen Lebenslust dem Schläfer entgehe, die
Gesichtsfarbe ist offenbarungsbleich in's trockne Gelb spielend, die Haare sind
garstig verwirrt, die Lippen unnatürlich geschwellt, alle kurzgeschürzten
Sorgen, die den Passagier in den 135 letzten Tagen beschäftigt haben, laufen
hastig durch die Stirnfalten, und arbeiten an dem Kummerstriche zwischen
Mundwinkel und Nasenflügel. Halbtrunkne Träume stolpern an dem wankenden Körper
auf und nieder. Niemand schläft mehr recht eigentlich, aber Niemand hat
ausgeschlafen, Niemand hat den Muth zu erwachen. Der und Jener riegelt das
Augenlied ein Wenig auf, um zu sehen, ob der Tag schon unanständig
hereinscheint. Es ist das Bild eines teutschen Philisters, der die Freiheit
sieht, aber den Fuß unentschlossen heben muß, um zu ihr zu kommen; es gefällt
ihm nicht absonderlich in dem alten Schlendrianszustande, aber – aber er soll
sich entschließen, er soll etwas Bestimmtes thun, er weiß auch nicht einmal
genau, ob das Bein nicht gar eingeschlafen ist, er träumert weiter und die Zeit
verstreicht. – Der Klempner machte einen flinken Versuch, die Augen zu öffnen,
machte sie aber schnell wieder zu, und drückte das Gesicht in die Ecke.

Die Energie eines Einzelnen pflegt wie überall das Reich zu allarmiren. Einer
macht entschlossen Tag, und die übrigen unterwerfen sich. Ich hatte keine Lust
dazu, die schlaffen Gesichter amüsirten mich.

Sah ich recht? Wahrlich, hinter dem Schleier lebten Jertas Augen, und richteten
sich starr auf mich. Es war etwas Gespensterhaftes darin, mit diesen Augen, von
denen ich noch keinen Buchstaben 136 kannte, allein im Wagen zu sein. Sie zog
den Handschuh aus, und fuhr sich mit der Hand über Augen und Gesicht, wie eine
Mohamedanerin, die sich pantomimisch wäscht. Ich schwieg, und sah ihr
entschlossen zu. Und siehe da, sie schlug den Schleier zurück: es war ein
junges, frisches Mädchen, das den Postgesetzen nicht verfiel: sie sah frisch
wie Morgenthau über gerötheten Wangen aus klaren Augen. Offenbar war sie seit
Radegast jünger geworden. Die Züge waren heut viel weicher, oder es kam daher,
daß ich mich in das Buch ihres Gesichts schon ein Wenig hineingelesen hatte und
bekannter geworden war. Ein plötzliches Leuchten ging durch den Stern ihres
Auges, sie streckte mir die warme Hand hin, und sah mich groß an. Ich führte
sie langsam an meinen Mund, und berührte sie kaum mit den Lippen, darüberhin
aber drückte ich centnerschwer meinen Blick in den ihren, und schüttelte den
Kopf. Nichts veränderte sich in ihrem Gesicht. Ihr Begleiter regte sich; die
Hand floh, der Schleier fiel. Mit Erstaunen sah ich, daß der
naturwissenschaftliche Klempnermeister aus wässrig lachenden Augen zusah. So
wie er sich überrascht merkte, kniff er sie wieder ein, gab sich die
überflüssige Mühe, ein einfältig Gesicht zu machen, und ließ den kleinen Körper
wie einen Eierkuchen zusammenfallen. Ich gab ihm einen Rippenstoß, daß er in
die Höhe fuhr, und drohte ihm mit 137 unzweifelhafter Geberde. Er deprecirte
durch verneinendes Schütteln aller Glieder, nahm meine Hand, und drückte sie
hannoverisch.

Es ging den Berg nach Bernburg hinunter. Die Saale und ein Paar Berge von
Gerüll versuchen's hier, sich über anhaltinische Ausdruckslosigkeit zu erheben,
die Frau Wirthin hilft den Herren, der Herr Wirth den Damen aus dem Wagen –
Anhalt wird ausschweifend. Wir tranken Kaffee, schüttelten den Schlaf aus den
Haaren, ich ging an Jerta vorüber, und drückte ihren heißen Arm, daß sie
zuckte, und fragte den Wirth, ob Anhalt noch nicht preußisch sei. Er verneinte
kleinlaut, und ein blonder anhaltinischer Blick schweifte matthissonwehmüthig
über die Wand hin, an welcher die großen Gesichter der regierenden, wie man zu
sagen pflegt, Häupter hingen.

Sind Sie ein Preuße? fragte mich der teutsche Kaufmann aus London.

Zuweilen, sagte ich, denn in poetischen Stunden bin ich für den Zollverband,
weil ich glaube, daß der Kyffhäuser mit dem rothbärtigen Barbarossa im
Zollverbande liegt. Und eigentlich bin ich aus Schlesien, was früher
österreichisch war, ferner glaubte ich früher, das Wort Preußen heiße so viel
als Jugend und Spekulation, und ich bin kaufmännisch gesinnt, und liebe die
Spekulation.

138 »Lieben Sie treu?«

Nein, aber oft.

»Sie haben wohl kein Amt?«

Doch; ich reise.

»Für welches Haus?«

Für Otto Wigand in Leipzig.

»Was für Artikel?«

Papier, Druckerschwärze, Humanität, Länder- und Menschenkunde, Wissenschaft en
gros und en détail, Langeweile und kurze Waaren.

Er schüttelte den Kopf, und erkundigte sich nach dem Chef des Hauses.

Ich bat um Entschuldigung, wir seien Lessingsche Republikaner, und ließen uns
nichts befehlen. Wir legten nie Rechnung ab, und hierin seien wir Royalisten:
unser Louis d'or von Frankreich sterbe nie. Im Allgemeinen sei ich überhaupt
für Gütergemeinschaft, und obwohl ich das Stehlen noch nicht sanktioniren
könne, so sei ich doch überzeugt, daß, wer entschlossen Geld brauche, immer
welches finden könne.

Und er entsatzte sich, und schwieg. In der Nähe von Giebichenstein liegt Halle,
denn Giebichenstein ist einer der schönsten Punkte in Teutschland, und Halle
einer der schlechtesten. Himmel und Hölle liegen hier nahe bei einander, und
der Weg zwischen beiden ist die sogenannte grüne Wiese, wo die Leute hin 139
kommen, die nicht recht gut und nicht recht schlecht sind, deren Poesie aus
Dresden stammt, welche sich zum sächsischen Protestantismus bekennen, die auf
den Börne schimpfen, und theologische Bücher lesen. Auf diesem Wege wohnt der
alte Schriftsteller Eberhard: es ist ein schmaler Mann, von dem ich nichts
Merkwürdiges zu sagen weiß, als daß er alle Tage nach Tisch einmal zum Fenster
heraussieht, ob es regnen wird, und wenn's schon regnet, ob es aufhören könnte.
Ferner wohnte hier der an Familienromanen verstorbene Lafontaine, der eine
Lorbeerkrone für die Bescheidenheit verdient, mit welcher er sich in den
letzten Jahren zurückgezogen hielt. Ein guter Rückzug ist ein untergeordnetes
Verdienst, aber ein Verdienst, sind doch Xenophon und Krug durch Rückwärtsgehn
berühmt geworden. Die Anabasis wird noch zu wenig von den teutschen
Schriftstellern gelesen. Damen von Welt und Schriftsteller müssen in einem
gewissen Alter der Schönheit und des Verstandes Spiegel und Freunde am
eifrigsten befragen, ob es gerathen sei, auf den Ball zu gehn.

Es konnten sich nur wenige rühmen, in Lafontaines Gartenhaus gedrungen zu sein;
ich bin oft daran vorüber gegangen, als ich noch jünger war, und vor jedem
schriftstellerischen Namen das Knie bog, oft des Abends, wenn es so recht
familienfleißig regnete. Ich hoffte immer, einmal Etwas von Lafontaine zu 140
hören, oder zu sehn, aber ich habe nichts gehört, als eine eintönige Klingel.
Lafontaine hat still seinen Hut genommen, als der Lärm für seine
Familiengeschichten zu groß wurde, und ist still hinausgegangen, hat dem
Portier ein kleines Trinkgeld gegeben, er möge der Gesellschaft seine
Abwesenheit nicht verrathen, man werde sie nicht bemerken, und ist nach der
grünen Wiese bei Halle gewandert. Dort hat er seine Thür zugeschlossen, und
rührt sich nicht mehr; und wenn er ein Glas Wasser oder eine Tasse Thee haben
will, klingelt er seiner alten Köchin, die früher jünger war, und in der
Familie Halden figurirt.

Ich finde das so rührend bescheiden an Lafontaine, daß ich ihm kein böses Wort
sagen möchte. Zur Zeit, als man ihn gern las, hatte er die Verpflichtung zu
schreiben, und er hat sie redlich erfüllt – jeder Roman hatte drei Bände. Als
er die Abnahme seiner Kräfte und der Liebeskräfte des Publikums merkte, da
setzte er sich in sein Ausbedinghäuslein, und schwieg, und schwieg sich zu
Tode. Lafontaine ist Teutschlands Ritter Toggenburg, die Liebe zu ihm war eine
thränenreiche; noch heut schluchzen die alten Frauen, wenn man seinen Namen
nennt.

Giebichenstein aber überraschte mich durch seine Schönheit; die kleinen Felsen,
die Saale, die weichen Aussichtsstriche in's Land – Alles paßt so gut zu
einander, daß es ein charmantes kleines Gedicht 141 giebt. Viele teutsche
Gegenden, welche einen viel größeren Aufwand machen, erfreuen weniger, weil man
bei den größeren Ansprüchen auf Schönheit viel eher das vermißt, was allen
fehlt, die Färbung. Zwischen dem eigentlichen Norden und dem eigentlichen Süden
ist Teutschland die farblose Mitte; es hat nicht die dunkeln, romantischen
Farben des Süden, es hat nicht die lyrischen hellen Striche, nicht die duftigen
phantastischen Konturen des Nordens.

Hier ist das Fenster, von welchem Ludwig der Springer in die Saale
hinabgesprungen sein soll – den Sprung bezweifelt man nicht; denn Todesgefahr
ist Kleinigkeit gegen Gefangenschaft, aber das Gelingen bezweifelt man. Die
jetzige Welt ist sehr unromantisch, und man bewundert der Herren Schlegel und
des Herrn Hengstenberg Kourage, die Romantik und den Glauben in den Ländern
wieder einführen zu wollen, wo die Bibelübersetzung, der Rationalismus und die
Hundesteuer erfunden worden ist, man bewundert sie, wenn man die Spaziergänger
über Ludwig den Springer reden hört.

Von Natur ist leider Gottes in Nordteutschland kein Mensch romantisch. Auch die
Saale, ein schwarzer, merkantilischer Fluß, ist so prosaisch, und hat sich so
weit vom Fuße des Giebichenstein entfernt, daß Ludwig sie nicht erreichen
könnte, wenn er selbst beim alten Jahn turnen gelernt hätte.

142 Solche platte Zweifel haben vielleicht denselben Jahn auf die Erfindung des
Turnens gebracht. Denn schief gegenüber vom Ludwigsfenster ist eine kleine
Höhle in den sogenannten Trojanischen Felsen, welche die Saale bespült, und in
dieser Höhle soll jener teutsche Renommist eine Zeitlang gelebt haben. Er hat
mir selbst davon erzählt, und da es ihm gelungen ist, eine historisch
physikalische Merkwürdigkeit zu werden, so will ich ein neues Kapitel mit ihm
anfangen. Hat doch Cervantes ein ganzes Buch über den spanischen Don Quichote
geschrieben, Jahn ist aber der demokratische Don Quichote der Teutschen.

Ich werde noch oft des Don Quichote gedenken müssen, so lange ich in
Teutschland reise, denn er manifestirt sich nirgends so mannigfach, als bei
uns. Ein Volk, das nicht muthig und inhuman genug ist zum Todtschlagen, ein
Volk, das nicht rasch in seinen Bewegungen ist, behält immer eine große Menge
Nachzügler verlassener Epochen.

Daher kommt es auch, daß kein Volk eine so verwickelte Geschichte hat, als das
teutsche. Hölderlin sagt einmal: »Es ist ein hartes Wort, und dennoch sag'
ich's, weil es Wahrheit ist: ich kann kein Volk mir denken, daß zerrissener
wäre, als die Teutschen. Handwerker siehst du, aber keine Menschen, Denker,
aber keine Menschen, Priester, aber keine 143 Menschen, Herren und Knechte,
Jungen und gesetzte Leute, aber keine Menschen«. –

Alle diese Handwerker verlangen aber ihren Platz in der Geschichte, und die
Handwerker haben ihren Zunftstolz. So reicht es nicht aus, einfache Menschen zu
beschreiben, auch Jahn, der Cherusker, will beschrieben sein. 144

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

In leinene Staubhemden gehüllt, mit leuchtenden Augen und schreienden rothen
Mützen zogen wir Brüder Studios von Halle nach Jena. Wir hatten wenig Geld,
aber viel Worte, viel guten Muth und wenig Bedürfnisse. – Ein Glas Bier, ein
Stück Brot genügte uns Söhnen der teutschen Wüste. Wir sprangen wie die
Böcklein, jubelten wie die Lerchen, balgten uns mit einander auf der Straße
herum, um unserm Uebermuthe einen Ausweg zu schaffen, und sangen vollen
Ernstes: »Wir sind die Könige der Welt«.

Noch heut denk' ich mit Entzücken daran, wie viel Selbstbewußtsein und Kraft in
jedem Einzelnen ausgebildet wurde, weil er auf dem unerschütterlichen Grunde
akademischer Freiheit zu ruhen glaubte. Wir bildeten uns ein, die Krieger und
Braminenkaste der Hindus in uns zu vereinen, und Brama dürfte die 145 Wäsche
nicht wechseln, wenn wir nicht wollten. Wir waren komplette Narren, aber unsere
Narrheit ruhte auf Stahlfedern. Wenn von einem feindlichen Staate die Rede war,
so bedurfte es nur unsrer übereinstimmenden Meinung, er sei ein Feind, und dann
gab's keinen Zweifel an dem Siege mehr. Für wen die Studenten sich erklärten,
der war geborgen, wir waren uns ein Ritterbund, wo jeder Mann ein Held ist, wir
waren die große Armee Teutschlands, wir hatten den Napoleon überwunden, uns
widerstand nichts. Ein großes Stück Poesie geht mit den Studenten verloren.

Es war ein melancholischer, wollüstiger Wolkentag, und als wir nach Lauchstädt
kamen, und sahen die rosenrothen Mädchen mit den weißen Schultern und Armen
wandeln unter den flüsternden, schwatzhaften Bäumen, da beschlossen wir, uns
niederzulassen, denn unsre Herzen lachten beim Anblick der rosenrothen Mädchen.
Es wagte es aber keiner, laut zu sagen, daß die süßen Kinder unsern Augen so
fürtrefflich schmeckten, denn wir waren Burschenschafter, und diese haben den
einzigen dummen Streich Josephs in Aegypten in ein System gebracht. Auf der
Dresdner Gallerie ist dieser Streich konterfeit, und mein burschenschaftliches
Herz seufzte immer schwer, wenn ich das schöne Weib mit dem schwelgerisch
bittenden Auge und den umrankenden vollen Armen sah.

146 Ein alter Bursch fing an, von der teutschen Kaiserwahl zu sprechen, und war
durchaus für den König von Würtemberg, ich kämpfte aber mit unbeschreiblicher
Leidenschaft für den König von Preußen, denn ich fühlte eine peinliche
Opposition in mir: Ein rosenrothes Mädchen hatte sich mit anderen neben mich
gesetzt; ihr langer Handschuh, den sie vom schönen Arme gestreift, mit dem sie
gespielt hatte, flog zu mir. Ich stürzte auf sie zu, und überreichte ihr die
Trophäe, und sagte in der Eil, daß ich sehr glücklich sei. Dabei berührte ich
aber ihre warmen Finger – beim Teut, ich war unschuldig daran, und es schlug
eine warme, weiche Flamme durch mich, den Burschenschafter.

Das Mädchen war roth geworden, und hatte gar nichts gesagt, der alte Bursch
aber sah mich sehr bedenklich an, und citirte den sechsten Paragraphen unsers
Komments, denn wir lebten nach den zehn Geboten, und sprach vom Weitergehn. Die
Mehrheit war aber dagegen, denn es waren viel rosenrothe Mädchen da, und des
Abends sollte Ball sein. Und wir blieben.

Bei den Marqueurs borgten wir uns Fracks und Vatermörder, und gingen auf den
Ball. Auf dem Wege zum Saale stritten wir uns über die Grenzen des teutschen
Kaiserthums, wir waren aber alle sehr nachgiebig, und es kam uns auf ein Stück
Land nicht an.

147 Sie sagte, tanzen würde sie nicht viel, aber auf einen Galopp solle es ihr
nicht ankommen. Aus Merseburg sei sie gebürtig, und die Studenten möchte sie
gern, weil sie so lustig wären. Sie trug ein morgenröthliches Kleid von Aether
und eine Rose im wallenden Haar. Ich sagte ihr, die Geliebte des Properz habe
solch ein Kleid getragen, und sei das schönste Mädchen in Rom gewesen, und
daher komme der Name Rosa, denn Rosa sei lateinisch.

»Ich heiße aber Minna«, sagte sie. Um uns abzukühlen, gingen wir unter den
Bäumen spaziren. Es war dunkel, und eine Lampe nach der andern verlosch. Ich
durfte sie am Arm führen, sie war warm wie ein neapolitanischer Abend vom Tanz,
und aus einer kleinen Stadt, denn Merseburg hat mehr Häuser als Menschen. Darum
war sie menschenfreundlicher als die verwöhnten Mädchen aus den großen Städten,
und wenn sie mir eifrig demonstrirte, daß sie noch keinen Geliebten habe, da
lehnte sie sich so unbefangen menschenfreundlich an mich, daß mir
unbeschreiblich süß zu Muthe wurde, und ich das ganze deutsche Kaiserthum
vergaß.

Wir standen eben still, es war eine Pause im Gespräch eingetreten, sie hatte
das Köpfchen gesenkt, spielte mit den Locken, und lauschte unter den Wimpern
herauf, ob ich wirklich den Properz gelesen.

148 »Liebste Minna,« sagte ich, und legte meinen Arm um ihre Taille. – –

Da trat ein Mann unter den Bäumen hervor, und sagte: »der sechste Paragraph
aber spricht« – –

Minna floh, ich stand wie ein Schulbube vor dem alten Burschen, und wußte
nichts zu sagen, als daß ich noch immer entschieden gegen den König von
Würtemberg sei.

Ich mußte ihm die Uebrigen suchen helfen; das war eine schwere Arbeit, und als
wir am Morgen gen Freiburg zogen, fehlte uns doch noch einer.

Warum die Regierungen nicht bedachten, daß strebende Jünglinge einen großen
Hintergrund brauchen, an welchen sie ihr loses Treiben anlehnen, daß sie aber
Jünglinge bleiben, wenn man sie gewähren läßt, die am Ende nichts brauchen als
Küsse und Sonnenschein. Als man uns zu wichtigen Personen machte, da machten
wir uns auch wichtig, und affectirten eine Ernsthaftigkeit, über welche wir
jetzt lachen. – Wenn die deutschen Philister Abends zusammenkommen, um ihren
Whist, Schaafkopf oder Solo zu spielen, so geberden sie sich manchmal auch sehr
gefährlich über die Politik, und schwören und verschwören sich, und es ist
ihnen doch um nichts, als um einen Stich mehr zu thun, und läßt man sie gehn,
so geht das Jahr aus Jahr ein so. 149 Verbietet man's ihnen aber, so hören sie
plötzlich auf, Schaafkopf zu spielen.

Es war um die neunte Stunde, als Jahn zu uns in's Zimmer trat. Das Städtchen
Freiburg war sein Exil, und er gab sich die redlichste Mühe, allda seine
klassische Rolle zu spielen. Vom Grafen Brühl in Berlin hatte er sich das
Kostüm dazu erbeten. Man mußte den ganzen Tacitus mit Aufmerksamkeit gelesen
haben, um zu wissen, wer da zur Thür herein trat. Es war ein Mann von mäßiger
Größe, aber von unmäßiger Breite, eine vortreffliche Kanonierfigur, eine ganze
Kanone sammt Lafette und Pulverkasten hatte auf seinen Schultern und Hüften
Raum. Und das war sein Stolz; ich weiß, daß er wohlgefällig lacht, wenn er das
lies't; eigentliche Kultur war gar nicht in ihm, er interessirte sich nur für
die Masse, die Materie, das Gewicht, er bestrebte sich, ein Urbewohner, ein
Autochthone zu sein, und die Vortheile der Kultur vergessen zu machen.

Ich bin immer für das Turnen gewesen, es ist eine nothwendige, ja eine blühende
Grammatik des Körpers, aber die Turner waren zumeist künstliche Pferdeknechte,
raffinirte Barbaren, die sich alle ersinnliche Mühe gaben, jede Kulturregung zu
vergessen.

Ludwig Jahn trug eine doppelte Stirn, deren zweiter Theil sich leer und dumm
rückwärts 150 hinaufstreckte bis in den Teutoburger Wald. Er sah überhaupt nur
rückwärts, obwohl er klare Turneraugen hatte. Jene Stirn und ein schöner
herabwallender Bart, der aschgrau auf sein blaues Hemd fiel, bildeten
eigentlich sein Gesicht, was dazwischen lag, war unbedeutend. Unter dem
schlotternden blauen Oberhemd sah man eine behaarte Brust, und ahnte ein Paar
kurze unbedeutende Beine, um welche teutsche weite Leinwand-Hosen flatterten.
Auch hatte er, wie das männiglich weiß, ein großes Maul und große Füße, und so
ausgerüstet, und mehr merkwürdig als interessant aussehend, ließ er sich auf
einem harten Gestell nieder, was wir in seiner Gegenwart nicht Sofa zu nennen
wagten. Denn die alten Teutschen lagen auf Bärenhäuten und nicht auf Sofas. Auf
Tischen, an der Erde, auf den Sofalehnen saßen wir um ihn herum, und er fing an
vorzutragen, und trug vor zwölf volle Stunden bis Abends um neun.

Hätte ich nicht ein böses Gewissen gehabt wegen der rosenrothen Minna aus
Merseburg, mir wäre die Zeit sehr lang geworden. Daß er zu Jedem von uns Du
sagte, verstand sich von selbst, und das hat mir bei der ganzen teutschen
Wirthschaft immer am besten gefallen.

Er erzählte aber von den Cheruskern, vom Minister Stein, von seinen Feldzügen
auf der Universität und mit den Alliirten – er selbst hielt sich für den 151
vierten Alliirten, und Rußland, Preußen, Oesterreich und Jahn hatten die große
Armee geschlagen. Er erzählte von Napoleon, der eigentlich keine Kourage gehabt
habe, von Ludwig Jahn und dessen unsterblichem Muthe, von einer eisernen
Stange, womit er seiner Zeit die Studenten geprügelt habe, von den
erzgebirgischen Klößen und den pommerschen Gänsebrüsten, welche die Einheit
Teutschlands aufhielten, auch viele kleine Geschichten, wo er natürlich immer
die Hauptrolle spielte. Da war er eines Tags während des Krieges nach Frankfurt
gekommen, und hatte die Stadt ganz bestürzt gefunden. Es sei ein französischer
Spion da und Niemand könne ihn ausfindig machen. Er beruhigt die Frankfurter
und geht aus. Auf der ersten Straße begegnet er ihm, geht auf ihn zu, und tritt
ihm auf den Fuß. Und das ist nicht unbedeutend, wenn Jahns Fuß sich entschieden
irgendwo niederläßt. »Pardon« ruft der höfliche Mann – »Pardon«, also Franzos;
Jahn allarmirt Frankfurt, der Mann hat in der Ueberraschung französisch
gesprochen, es ist der Spion, er wird arretirt. Frankfurt staunt, Jahn, der
unaufhaltsame geht weiter. – In einer andern Stadt sucht man ebenfalls einen
Spion; man weiß, daß er als Frauenzimmer verkleidet ist. Er beruhigt die
Einwohner und geht aus. In's erste Haus tritt er ein, findet eine
Damengesellschaft, beginnt ein 152 Gesellschaftsspiel »Thaler du mußt wandern,«
wirft den Thaler, jede will ihn fangen. Wenn Damen etwas mit dem Schooß fangen
wollen, so breiten sie die Beine aus, eine von der Gesellschaft thut's nicht.
Jahn arretirt sie, denn Männer, die mit dem Schooß fangen wollen, drängen die
Beine zusammen. Die Dame muß ein verkleideter Mann, also der Spion sein. Er
übergiebt sie den Behörden, und unter dem Hurrah der Stadt reis't Jahn der
unaufhaltsame weiter.

Er sprach vom Supernaturalismus, und gab uns ein Recept mit, was ihn ausrotte,
denn er haßt Alles was nicht reell ist, er sprach von den Juden, die er haßt,
weil sie nicht aus Teutschland stammen, er sprach von einem Marsche von Berlin
nach Breslau, den er einst mit einer Depesche Steins, die das ganze Wohl und
Wehe Europas enthalten, zu Fuß in 48 Stunden gemacht. Postreisende und
Zeitungsleser bei Stehely in Berlin und Herrn Schrinner in Breslau wissen, daß
es 43¾ Meilen sind. Seine Erzählungen drehten sich überhaupt meist um's Laufen
und um Prügel. Nur wenn man von der deutschen Kaiserwahl sprach, war er etwas
ruhiger, zuckte zum König von Würtemberg und zum König von Preußen die Achseln,
bedauerte daß Schill gestorben sei und Theodor Körner, und daß noch so wenig
Aechte aus jener Zeit übrig wären, welche auf die 153 Frankfurter Krone
Anspruch machen könnten; er habe Frankfurt große Dienste geleistet.

Fürwahr, es klänge biderb, wenn es hieße: »Es lebe Jahn der Erste,« fing der
alte Bursche an. Beifallsgemurmel, Jahn schwieg, und rückte den Kopf auf und
nieder.

Es schlug neun Uhr; ich stahl mich hinaus, und lief was ich konnte nach
Merseburg zu, das teutsche Reich lag mir auf der Schulter, ich hatte einen
angestrengten Marsch, verirrte mich und schlief auf dem Felde ein.

Hier könnte ich nun einen schönen Traum anbringen von der teutschen
Herrlichkeit, wenn Niemand Vatermörder, Jedermann aber lange Haare trüge und
das Bärenfleisch wieder Mode würde, und der Kaiser die Uebelthäter selbst
abprügelte, und Kaffee und Zucker abgeschafft würden.

Aber ich schlief wiederum fest, und erwachte erst, als mich fror. Die gestrige
Geschichte kam mir bei nüchternem Magen wie eine alberne Gespenstergeschichte
vor, Jahn der Erste aber wie der Knecht Ruprecht, mit dem man die kleinen
Kinder erschreckt.

Er ist die äußerste Linke aus jener unheilvollen Zeit, die uns durch ihre
Spielerei um so Vieles betrogen hat. Er schreibt jetzt Briefe, die einen
klassischen Werth haben. Herrmann der Cherusker würde ungefähr so an seinen
Schwiegervater Segestes 154 geschrieben haben, und damit wir jungen Uebelthäter
sie lesen, schickt er sie uns in's Haus. Mein Name ist immer grün darauf
geschrieben, dazu nimmt er Grünspan, um mich gleich durch den Anblick zu
vergiften. Dieser Jahn ist auf Teutschlands großem Maskenballe erschienen, vor
dem Glanz der Lichter ist er erblindet, als man den Saal gefegt, hat man auch
ihn hinausgeworfen. – Die Zeit ist vorwärts gegangen, die Maskeradenkleider
sind alle verschwunden, der Mann ist alt geworden, er geht noch in seiner
phantastischen Tracht einher, er spricht noch die kauderwelsche Sprache, seine
Uhr steht seit 17 Jahren still, und zeigt unverrückt 1817. Ein Wort hab' ich
mir aus seinen Briefen behalten: statt ennuyirt sagt er »vermißquemt.«

Es ward allmählig Morgen und ich kam in die Vorstädte Merseburgs, die
eigentlich Merseburg sind. Mit Entsetzen gewahrte ich, daß ich keinen Pfennig
Geld besäße, meine Gefährten hatten die Kasse gehabt, und ich hungerte
nachdrücklich.

Minna, das war hart. Ein romantischer Liebhaber darf nie an einem so reellen
Hunger leiden. Erschöpft setzte ich mich auf einen Stein vor dem Landhause, an
welchem ich eben vorüberkam. Eine Magd öffnete bald darauf die Thür, und sah
sich nach dem Tage um. Sie schien eben aufgestanden zu sein, drängte eine Fülle
von braunen Haaren 155 unter ein grobes rothes Tuch, rieb sich die Augen, und
zog sich eine Jacke an. Ich verhielt mich ruhig, um ihren Charakter zu
studiren, und wurde nicht sogleich von ihr gesehn. Große Sorglosigkeit lag mit
ausgestreckten Armen und Beinen auf dem Gesicht. Sie sah wie alle teutschen
Mägde aus, das heißt: der Charakter der Arbeit und Mühe lag sechs Tage in der
Woche mit bleiernem Gewicht auf ihr, und ich sah es ihr an, daß sie Sonntags
Nachmittags zur Erholung an ihren Hemden nähe, und Abends zwei Stunden in die
Schenke gehe, wo sie alle drei Wochen einmal einen Tänzer findet, der ihr einen
Trunk Bier schenkt.

Bei dieser Klasse rührt nur Krankheit und der Herr Christus. In seinem Namen
bat ich sie um ein Stück Brot und einen Trunk warme Milch, weil ich am
Heißhunger litte, und nicht weiter von der Stelle könne. Sie hätte ja fromme
blaue Augen, die gottesfürchtig aussähen wie Kirchenlieder, und ich wollte ihr
auch aus dem Gesicht wahrsagen, was sie für einen Mann kriegen werde.

Sie brachte Brot, machte Feuer und kochte Milch. Als ich gesättigt war, zupfte
sie an der Schürze, und fragte verschämt, ob ich was von ihrem zukünftigen
Manne wüßte, und ob sie wirklich einen bekäme.

Ich rückte ihr das Kinn in die Höhe, streichelte 156 ihr die Backen, und
sprach: Im Thale Josaphat bauen sie eine reinliche Herberge, und es wird
eingehen allda ein gottgefälliger Mann, mit Cognac, Breihan, Butter, Brot und
Käse, der wird herkommen in des Morgens Frühe nach Merseburg, und wird sich auf
den Stein setzen, wo ich eben sitze, und wird sprechen »Schnur, meine liebe
Schnur, erscheine.« Darauf werde Sie aus dem Schatten des Hauses hervortreten,
und ihm folgen nach dem Thale Josaphat als züchtige Hausfrau.

Sie sah mich möglichst einfältig an. »Weißt du nicht, wo Fräulein Minna wohnt?«

Sie wußte es, ich ging. Dem Hause gegenüber, das sie mir bezeichnet hatte,
setzte ich mich auf eine Bank. Mein Vis à Vis hatte drei Fenster, die Rouleaus
waren noch alle niedergelassen.

Nach einer Weile kam ein kleiner Mops hinter einem hervorgekrochen, und sah
sich verdrießlich um. Es öffneten sich die Hausthüren, die Merseburgerinnen
gingen im Negligee nach Milch und Kaffee und Semmel aus. Man sah mich
verwundert an. Das Rouleau hinter dem Mops ging in die Höhe, Minna öffnete das
Fenster, und streckte eine blasse weiße Hand heraus, um die Luft zu
untersuchen. Ach, das war nicht meine Minna, denn sie fuhr sogleich in das
Zimmer zurück, als sie mich erblickte, und hatte unter der weißen Schlafhaube
blaßgelbe 157 Wickeln aufgesteckt, und ein mattes, resignirtes altteutsches
Mariengesicht und träge bläuliche Augen wie der teutsche Himmel.

Seufzend ging ich fürbaß, und verzweifelte zum ersten Mal daran, meine Minna
eher wieder zu sehn, als bis ich wieder Hunger hätte. Ich fragte hier, und
fragte dort, ob Niemand die Minna kenne, welche vorgestern in Lauchstädt
gewesen und außerordentlich schön sei. Die Leute gaben mir keine Antwort, und
sagten ich sei verrückt.

So kam's, daß ich Mittag wieder in Halle war, ich hatte lauter sehnsüchtige
Lieder unterwegs gesungen, und es schmeckte mir das Mittagsessen vortrefflich.

Das war jetzt viele Jahre her, damals lebten die trojanischen Helden noch, und
die Straße, die nach Leipzig führte, hieß noch mit Recht die Galgstraße, denn
es wohnten lauter arme Sünder und Galgenstricke da, und jede Straße in Halle
sieht aus wie der Weg zum Galgen. Damals, ach damals war Alles schöner, weil's
damals war. Die Zeit ist der beste Künstler, sie heilt nicht nur am besten, sie
malt auch am schönsten. Der ist ein Maler, der's mit den zauberhaften Farben
der Vergangenheit aufnehmen könnte!

Alles, was war, ist schön. Jetzt dacht' ich mit Neid an jene Tage zurück, und
doch hatte ich damals nichts, wenn ich meine Schulden nicht rechnete, 158 und
jetzt hatte ich die Taschen voll Geld. Damals konnte ich aber auch noch so
lange und innig von Giebichenstein in die Gegend hinaussehen, bis mir vor
Rührung, Sehnsucht und Andacht, ich wußte selbst nicht, warum, das Wasser in
die Augen trat; ich hatte ein jüngeres Herz, ich liebte noch Hölty, der da
drüben an den Felsen eine Bank hat, die Jedermann Höltys Bank nennt. Ach, ich
hatte noch keinen Menschen recensirt, ich liebte noch so hübsch en détail und
unbewußt im Großen, jetzt that ich mir viel darauf zu Gute, das ich so
universell zu lieben verstünde.

Nebenher gesagt, es ist nichts so undankbar, so unersprießlich, als Massen zu
lieben, und für Massen zu arbeiten: wer sich ihnen opfert, wird ausgelacht, wer
nicht, wird geschmäht, gesteinigt, und ich hebe selbst so manchen Stein auf.
Herr von Raumer, ich bitte Sie um Entschuldigung; es ist Krieg.

Warum fand ich die beschränkte kleine hannöversche Schwermuth Hölty's nicht
noch so liebenswürdig, wie sonst! Was war ich oft so bös', daß der sanfte Hölty
ein so grobes, großes Gesicht gehabt, das an all' seiner Schwermuth schuld war,
und aus welchem all' seine Lieder wuchsen, wie kleine Waldblumen aus unebnem,
unkultivirtem Erdboden.

Hatte ich nicht auch ein Liebesunglück mit Jerta, und brachte mir's wohl noch
ein einziges vernünftiges 159 Lied. Mit allen honetten Gefühlen wird heutiges
Tages dummes Zeug gemacht. Es geht Alles in's Große, und dabei geht alle
kleine, putzige Freude verloren.

Der Leser weiß noch gar nicht warum ich so in die Kreuz und Quer springe, und
welch' Malheur ich mit Jerta gehabt. Als wir in Halle vor der Post ankamen,
erwachte Jerta's Begleiter, und stieg aus. Ich fragte den Kondukteur, ob er mir
nicht aus dem Personenzettel Bescheid sagen könne über die beiden zweifelhaften
Größen. Es fanden sich zwei ungenießbare Plumppuding-Namen. Nun faßte ich mir
ein Herz, und fragte den Begleiter in bescheidenem Englisch, ob er ein
Engländer sei.

Er sah mich lange, sehr lange an, und sagte endlich: Yes. Das war das einzige
Wort, das ich von ihm gehört. Nun ging er in's Postzimmer; ich nahm Jerta bei
der Hand, und führte sie in den Flur hinein, wo wir allein sein konnten, besann
mich peinlichst auf einige nothwendige, großbritannische Worte, und fragte sie,
ob sie nicht die Jerta aus Radegast sei. Endlich, endlich schüttelte sie das
Haupt, nahm mich beim Kopf, gab mir einen heißen, heftigen Kuß und sagte, sie
heiße Jenny und sei from Bristol, und ich wäre ein guter Bursch. Mir fielen
alle fremden Worte aus dem Gedächtniß durch die Finger, ich fing immer an you
are - you are, 160 und da ich nicht sprechen konnte, so steckte ich all' meine
englischen Gedanken in die Augen und sah sie an als wollte ich ihr ganzes
schönes Gesicht zerstören. Und jetzt kam auch Bewegung in die schönen Züge –
aber es kam auch der Begleiter aus dem Postzimmer, und als ob nichts
vorgefallen sei, ließ sie mich stehen, und ging zu ihm. Bald darauf fuhr eine
Postchaise vor, sie setzten sich hinein, ich eilte verzweiflungsvoll an den
Schlag, nahm meine Mütze ab, und besann mich, wie ich in's Teufelsnamen fragen
wollte – da hieb der Postillon in die Pferde, und blies rücksichtslos:

»Und wenn die letzte Kugel komm'
In's preuß'sche Herz hinein.«

Und sie rollten dahin auf der alten Galgstraße, ich aber stand abgebrannt
mitten in Halle, und es war mir, als sähe ich ringsum ebenfalls nichts als
abgebrannte Feuerstellen. Halle war von jeher eigentlich immer nur ein
Brandplatz mit einigen Köhlerhütten.

In der Stadt selbst giebt es nur Studenten, Torf, schmutziges Volk, Professoren
und Dreck. Und doch hing mir über dem hallischen Schmutz ein romantischer
Nebel. Ich hatte den Traum meiner jugendlichen Ritterlichkeit hier verlebt, war
hier Student geworden, hatte für die Einheit Teutschlands, für Schwarz Roth
Gold für die Tugend, für eine sündhafte Keuschheit, für eine kindische
Freiheit, schöne 161 Bärte und eine aromatische Pfeife Tabak geschwärmt. Ich
hatte anderthalb Jahr da studirt, darunter 15 Monate keinen Groschen Geld
gehabt, kaum hundert Thaler Schulden gemacht und halb Teutschland durchreist –
das schien mir Alles wie fabelhaft, wie aus der Zeit vor dem Sündenfalle, wo
man noch kein Geld brauchte, wo Gütergemeinschaft herrschte.

Auswendig war Alles noch, wie ich's gelassen, nur stiller, todter, und ich
fürchtete, wenn ich die Sachen angriffe, so fielen sie in Staub zusammen. Die
Cholera war dagewesen, und hatte mit einer Art von Sorgfalt gewüthet; sie haßte
bekanntlich den Schmutz, und schon seit 1694 war die Universität in Halle. Ich
sah auch nicht mehr so viel wie damals, wo ich nur Studenten sah, aber der
Dreck und die schmutzigen Gesichter waren geblieben. Ich stellte mich auf den
Markt, unser geliebtes Forum, wo all' unsre Helden täglich erschienen, ich
wartete auf die alten Fabier und Scipionen – da kam der alte Stallmeister der
seine türkischen Pferde höher hielt, als mancher Theologe sein Christenthum, er
war noch gerade und steif wie früher, aber im Gesicht lag ein ganzer russischer
Feldzug mit Eis, Schnee, Hunger und krepirtem Pferdefleisch. Die dünnen Beine
stapften noch mehr als früher, es war ein Kavalleriegespenst von der Schlacht
bei Mosaisk. Neben mir stellte sich der alte Ausrufer hin, mit dem wir
rhetorische 162 Experimente machten; er machte den Mund so weit auf wie früher,
und drückte die Augen zu wie früher, aber hinter diesen Anstrengungen kroch
eine zerbrochene Stimme hervor, die tonlos war wie ein zerbrochner Topf. Ein
Bettler stellte sich anständig, und darum mit gezogenem Degen gegen mich, und
als ich ihm in das verwitterte, mit Rasen überwachsene Gesicht sah, da fand ich
unter den zerbröckelten Zügen das Antlitz des humansten Pumpphilisters unsrer
damaligen Zeit, der die Studenten mit offnen Händen wie Rothschild die Könige
behandelte. Die Könige waren Landgeistliche, Legationsräthe, Kreisphysici,
Justizkomissarien, Bettelleute und gentlemans independent geworden, und alle
hatten ihren Rothschild vergessen, und das that ihm so weh, daß er jetzt
bettelte. Er sah aus wie eine akademische Tragödie.

Der Undank ist ein so garstiges Laster; und doch hat die Weltgeschichte selten
Zeit, alten Dank abzustatten, und sie hält sich damit auf.

Unter der alten Wage war es so leer, so todt, ich suchte umsonst die rothen,
gelben und grünen Mützen, und die unternehmenden Gesichter, in denen tausend
Cooksche Erdumsegelungen lagen. Ein Paar dünne, dürftige Studenten, denen der
Freitisch aus den leeren Backen sah, flüsterten sich etwas über ein Memorandum
von Herrn Makeldey zu, den jeder Jurist kennt, wenn er sich vor dem Examen
fürchtet. Ich trat 163 zwischen sie, und sagte: Meine Herrn, es schadet nichts
wenn die Universitäten aufgehoben werden, aber das alte Teutschland hat dann
ganz ein Ende, und leider ist das junge noch nicht geboren. Sie wünschten mir
gesegnete Mahlzeit, zogen die Mützen und gingen nach verschiedenen Seiten ab.

Ich hatte die Mütze nie abgenommen, so lang ich Student war, wir waren die
teutschen Granden, die auch in den Audienzen, d. h. den Auditorien, bedeckten
Haupts erschienen, manche meiner Kommilitonen schliefen sogar damit, auf daß
ihnen nicht über Nacht die Grandezza abhanden komme – ich sah's, daß
Teutschland gestorben sei. Nun stieg ich hinaus in das große Auditorium, wo
Wegscheider und Gesenius, die rationellen Dioskuren, die Jungfrau Maria zu
entkleiden pflegten, wie leer, wie hölzern kam mir Alles vor, wie nackt und
prosaisch. Wie vernünftig gespensterhaft erschien mir der kleine Wegscheider
mit seinem langen grünen Rocke und den blanken Steifstiefeln. Er saß noch wie
damals da mit dem kleinen reinlichen Kopfe nach vorn gebogen, die Haare waren
noch eben so kurz und aus dem Gesicht gestrichen. Er hat einen kleinen
vornehmen Mund, und poetische Augen, nur wenn er dem Christenthum bis auf den
Magen sehen will, setzt er eine große Brille auf, und verdeckt seine Poesie. Er
sprach noch jene prosaisch vernünftigen Dinge, und lachte noch immer 164 nicht.
Lessing hat ihn gewiß auch mit auf dem Gewissen, da oben in Helmbstädt ist er
so vernünftig geworden.

Aber, wie gesagt, das Lachen überließ er noch immer seinem Kollegen Gesenius,
der einen glatten Kopf hat wie ein verschmitzter, oberflächlicher Kaufmann,
welcher aus dem Lande Judäa kommt und kleine schnurrige Geschichten erzählt,
die er am Wege aufgelesen. Darunter sind die unanständigsten Klatschereien aus
Nazareth, und er verschont nicht den guten Ruf der schönen Maria und die
Gutmüthigkeit des Tischlermeister Joseph. Nicht einmal dem Propheten Daniel
läßt er sein Bischen Renomée, und wenn er von seinem Logis in der Löwengrube
spricht, so erzählt er, daß sich auch Löwen vor einem langen Judenbarte
fürchteten und eine Aversion vor Leuten hätten, die nach Knoblauch stinken. Von
Gesenius selbst sagen die Studenten, daß er zuerst im theologischen Examen
durchgefallen sei wegen mangelhafter Kenntniß im Hebräischen. Da habe er sich
in enormer Malice hingesetzt, und so lange hebräisch studirt, bis er ein ganz
neues Lexikon und sieben Auflagen einer neuen Grammatik herausstudirt habe, und
daraus sei seine malitiöse Theologie entstanden.

– Ach, Halle that mir so weh, das schöne englische Gesicht Jennys war unbewegt
von dannen gefahren, eine einzige Thräne von ihr wäre mir trostreicher gewesen,
als die ganze Theologie, die um mich 165 her ihr Wesen trieb. Ach, und ich und
Halle, wir waren Beide so alt geworden? Man muß alte Plätze und alte Liebe
nicht wiedersehn, wenn man rückwärts sieht, muß man nicht genau hinsehn, dafür
haben die Gebrüder Schlegel die Romantik erfunden.

Ich stieg wieder hinunter auf den Markt, und da sah ich ihn noch einmal
vorüberarbeiten, der den Herrn Christus am meisten inkommodirt, den modernen
Propheten Obadja; – Tholuck, der Gespensterhafte, steuerte mit all seinen
Gliedmaaßen durch die Wüste des hallischen Marktes und mit ihm seine
schlotternden, zerbrochenen Beine und seine großen Füße. Es wackelte noch wie
sonst jedes einzelne Glied unheimlich an seinem Körper, es war noch die ganze
Gespensterwirthschaft im ganzen Aeußeren des Mannes, und das magere
Knochengesicht nickte noch immer schauerlich auf und nieder; ich glaube, er
wird im Sarge noch nicken, und sein Auge wird im Sarge nicht verstorbener
aussehen als jetzt. Früher hatte ich gelacht, und ich dachte, mit der Zeit wird
er sich wohl aussöhnen mit Gottes schöner Natur und den hallischen Eierkuchen,
und wird sich ein Weib nehmen, und die Freude nicht mehr für eine Sünde halten.
Jetzt schauerte ich beim Anblick dieser apokalyptischen Figur, dieses
christlichen ewigen Juden.

Es war ein nebliger, garstiger Tag in der guten Stadt Breslau, als des
Goldschmieds Tholuck 166 eheliche Frau statt eines gesunden Jungen ein
vergelbtes Blatt der Offenbarung Johannis aus dem Mutterleibe gebar, worauf
Himmel- und Höllenfratzen beschrieben stehn.

Wenn das Wissen und der Verstand und die Phantasie dieses Blatts in einem
gesunden Menschen wohnten, dacht' ich bei mir, er müßte ein scharmanter Bursch,
ein ungestümer Poet sein.

Und ich ging wieder traurig hinaus nach Giebichenstein, um mich von Halle zu
erholen. 167

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich weiß nichts auf der Welt, was die Wissenschaft so verleidet als die ächten
Professoren, namentlich die Theologen und recht systematisch berühmte
Philosophen. Wenn die kleinen Kinder spielen, und darüber uneins werden, ob's
im Himmel rosenroth oder himmelblau aussieht, so ist das spaßhaft, wenn aber
die alten großen Kinder mit grauen Haaren bei heutiger aufgeklärter Zeit
einander tödtlich befehden, weil der Eine sagt, der Himmel sei rosenroth, der
Andre, er sei himmelblau, so ist das langweilig und schmerzlich. Die Menge
braucht Beschäftigung; wir müssen für uns etwas zusammenkonstruiren, was hinter
dem Blute und über der Luft ist, der gescheidteste Mensch braucht seine Poesie,
wie der stärkste Mann der süßen Ruhe bedarf. Aber diese Armuth an Phantasie,
sich Jahrhunderte lang mit denselben Bildern herumzuschlagen, diese Armuth an
Kultur, sich um des 168 Kaisers Bart, den Keiner gesehen – tödtlich
anzufeinden, ist doch maaßlos betrübend. Herr Tholuck und Herr Wegscheider
wiesen sich heut noch, wie vor sieben Jahren die Zähne, weil der letztere den
Teufel nicht leiden, der erstere ihn durchaus nicht fahren lassen wollte. Und
nun werden die armen Teufel am Ende drehend vom immerwährenden Kreislaufe, ein
Paar hundert Leute sperren die Mäuler dazu auf, oder schreiben gar darüber, und
jene gerathen immer tiefer in ihre Teufeleien, und halten sie für unumgänglich
nöthig für's Bestehen der Welt, und so entsteht die Theologie.

Es konnte einst ein Hofnarr durchaus nicht sterben, weil er der Meinung war,
das heilige römische Reich ginge zu Grunde, wenn er nicht mehr drüber spräche.
Man wußte ihn nicht eher zu beruhigen, als bis man ihm einen neuen Hofnarren
zum Einsegnen gebracht hatte, aus den er seine Narrheit übertragen konnte. Er
band aber diesem seinen scheckigen Mantel um, und setzte ihm die Schellenkappe
auf, und nun war das Werk vollbracht, und er entschlief getröstet.

Es kommt nur auf die Mode an: hier ist ein buntes Kleid, dort ist ein schwarzes
an der Tagesordnung.

Früher wollte ich immer einmal nach Ispahan oder Ellore oder nach Palmyra
reisen, um einmal 169 auf den Trümmern einer wunderlichen Vorzeit
einzuschlafen, es war mir nur zu weit bis Asien. Jetzt habe ich Halle
wiedergesehn, und ich verlange nicht mehr nach Trümmern, sie sind hier so groß
wie zu Palmyra, Ellore oder Ispahan, man kann sie bei einem langen Tage auf
einem schnellen arabischen Pferde nicht umreiten. Sie sind nur nicht so schön,
denn die Schönheit ist in Halle polizeiwidrig, aber was thut das! Eine
fressende, bleiche Armuth schleicht durch alle Häuser, die meisten Partien der
Stadt sehen lehmern zusammengekrümmt aus, wie vom Schlage getroffen, der braune
Torfstaub liegt auf den Straßen, auf den Gesichtern, den Busenkrausen, auf den
Kathedern. Jehovahs Fluch ist über die Stadt gegangen. Schon vor sieben Jahren
war nicht ein hübsches Mädchen da, und in langen sieben Jahren hat in der
verpesteten hallischen Atmosphäre nicht eins gedeihen können.

Nicht mit Kaiser Max, Franz v. Sickingen und Götz von Berlichingen schied das
Mittelalter, mit den Studenten scheidet es, und ich habe es mit Thränen
romantischer Erinnerung gesehen: die Studenten schnüren ihre Bündel. Auf dem
Fechtboden war es still wie auf einem Schlachtfelde, worüber Gras gewachsen
ist. Gleich einem alten Todtengräber ging der alte Urban im leeren Raume auf
und nieder, und sah mit schmerzlichem Auge die leer gewordenen Wände 170 an, wo
nur sparsam hie und da noch ein Rappier hing. Wir begrüßten uns wie ein Paar
alte Spartaner nach der Schlacht von Chäronea, er sprach nicht mehr vom
Spaniol, dem genialsten Hiebe, welchen Miltiades erfunden habe, er sprach von
Auflösung der Verbindungen, und das hieß ihm so viel, als Auflösung der
Universitäten. Urban war sentimental, das bedeutete ein welthistorisches
Unglück.

Es giebt keinen peinlicheren Zustand, als wenn man nicht weiß, ob man sich
freuen oder sich betrüben soll. So geht mir's mit den Studenten. Ich möchte
eine Reform mit ihnen vorgenommen, ich möchte sie nach moderner Freiheit
trachten, nicht in der rohen mittelalterlichen sich herumwälzen sehen. Und doch
schmerzt es mich, diese jugendliche Poesie den steifen Schulmeisterhänden zum
Zerzupfen hinzugeben. Nach dreißig Jahren wird man von fabelhaften Wesen,
Studenten geheißen, erzählen, welche Kourage hatten wie die Löwen, und um das
Leben und die Freude spielten wie um Spielpfennige. Unsre Studiosen werden die
letzten Ritter gewesen sein.

Alle Reform, welche die Furcht gebeut, ist eine zitternde, und mit wankender
Hand zerschlägt sie die besten Geräthschaften. Auch moderne Ritter könnte es
geben.

Ja, man baut ein neues Universitätsgebäude in Halle; ich bin darin
hinaufgestiegen bis zu den 171 Karzern, deren Anlage allerdings von Humanität
zeugt, denn man hat eine bessere Aussicht darin, als in den Auditorien. Früher
hatte man in beiden keine, und die Karzer waren raffinirt grausam. Als ich
zwanzig Jahr alt war, interessirte es die Universität Halle lebhaftest, von mir
zu erfahren, ob ich es wohl für wünschenswerth hielte, daß Teutschland ein
Kaiserthum sei, und man holte mich von der Schlittschuhbahn auf der Saale, wo
ich ganz anderen Dingen als der teutschen Krone nachjagte, und setzte mich ein
halbes Vierteljahr auf's Karzer, und verhörte mich Tag und Nacht wegen der
Konstruktion des teutschen Kaiserthums. Da ich aber so wenig davon wußte, wie
von dem privaten Lebenswandel der eilftausend Jungfrauen, so folterte man mich
mit einer Genialität der Erfindung, wie sie dem besten Novellenschreiber Ehre
gemacht hätte. Ich war nämlich von aller Welt abgesperrt durch doppelte Thüren,
alle Bedürfnisse mußten innerhalb der vier Wände ihre Endschaft erreichen,
sogar vom Fenster und vom Sonnenlichte schied mich ein Gitter, wie man es vor
die Kasten wilder Thiere zu machen pflegt. Ich studirte den ganzen Tag des
alten Eichhorn Einleitung in's alte Testament, Ségurs russischen Feldzug und
Tomes Jones von Fielding, und wenn es dunkel ward, spielte ich wie ein
rechtschaffner Romantiker auf der Guitarre, und sehnte mich inbrünstig nach
Menschen; 172 ach, die Sehnsucht nach Menschen ist stärker als die Liebe, wer
nie gefangen war, ahnt und kennt ihre Stärke nicht. Den schauderhaften
Karzerfritz habe ich oft in Ermangelung eines menschlichen Wesens umarmt, und
ihn beschworen, mir seinen spanischen Feldzug noch einmal zu erzählen, den er
mir schon funfzehnmal erzählt hatte. Und ich warf alle Bücher fort, wenn er von
den Todten sprach, die bei Salamanka hoch wie die Häuser gelegen hätten, und
vom unmenschlich langen Herzog v. Wellington, der des Nachts auf diesen Häusern
spaziren gegangen sei und eine spanische Cigarre geraucht, und gar nicht
englisch, sondern teuflisch ausgesehen habe. Der Kerl log ärger als Don
Quichote, und was noch mehr sagen will, er log unerhört dumm, aber er log mit
einer menschlichen Stimme.

 

Doch das war nicht die hallische Folter. Wenn ich Guitarre spielte, da
eröffnete sich diese bodenlose Raffinerie. Schwermüthig sang ich »Ein Mädchen
oder Weibchen, wünscht Papageno sich« und die Riegel klirrten und es huschte
eine Gestalt herein, die im Dunkeln Aehnlichkeit mit einer weiblichen hatte. Es
war aber die muthmaßliche Tochter des Pedells Seebach, ein von allen Göttern
verwahrlos'tes Geschöpf, die Ahnfrau der hallischen Karzer, welche die
Geständnisse auspreßte – ach, ich denke nicht gern daran zurück. 173 Es war
eine Dummheit, daß ich so schwach war, sie nicht wenigstens im Dunkeln zu
lieben!

Aber diese Barbarei hat aufgehört, in dieses heitre Licht der neuen Karzer wagt
sich kein Fräulein Seebach, das neue Gebäude steht da, wo jene liebenswürdige
Kirche stand, welche man zum Schauspielhaus gemacht hatte. Ich hoffe, dieser
einzige Gedanke wird Halle unsterblich machen.

Es giebt in Halle viel Pietisten. Das find' ich sehr natürlich; den braunen
Torfgesichtern, dem Hunger und dem Fräulein Seebach gegenüber verzweifelt man
leicht, und läßt den Kopf hängen. Die Hypochondrie und der Pietismus kommen von
Stockungen im Unterleibe, der letztere hat es nur mehr unmittelbar, jene mehr
mittelbar mit dem Magen zu thun. »Hunger lehrt beten« ist ein altes Sprichwort,
und in Preußen, wo der Pietismus eine Zeitlang mehr in der Mode war als die
Ueberschuhe von Gummi, die sich nach dem Fuße richten, giebt es viele Arten
Hunger. Die Erfinder dieser neuen freien Kunst, des Pietismus, sind nur
schlechte Historiker: sie hätten sich eine gelegnere Zeit aussuchen sollen. Es
soll ein gottesfürchtiger Jubel ausgebrochen sein, als man die
religionslästerliche Theaterkirche niedergerissen, und Tholuck soll
allnächtlich mit seiner Schaar eine Stunde am Einsturze gearbeitet haben.
Anfänglich hat er es mit stürmischen Reden versucht, und die Mauern wie 174 die
von Jericho durch Posaunenschall einzustürzen getrachtet. Aber die Steine sind
ohne biblische Bildung gewesen, durch frivole Komödienworte verhärtete Herzen,
die Arbeit ist trotz aller Teufelsbeschwörungen immer langsamer und schwerer
gegangen. Seit jener Zeit ist der Pietismus etwas in Mißkredit gekommen. die
Klassensteuer ist nicht ermäßigt worden, man nimmt wieder freundschaftlicheres
Interesse am Teufel. – – Wenn ich nur schon Studenten in diesem Hause sähe. Ein
Aufseher des Baus, der einen genialen grünen Flauschrock mit einem Aermel trug,
weil der Träger nur einen Arm besaß, wußte Rath. Er sprach im plurali
majestatis: »Wenn wir etwas nicht anders zu gebrauchen wissen, so machen wir
eine Kaserne draus.«

Ach, die Kasernen!

Auch eine Promenade wird angelegt. Ich fürchte, Halle soll ernstlich
verschönert werden. Das könnte ein ernstliches Unglück geben. Es ließ sich
einst eine alte, schmutzige Frau, die viel historische Freunde hatte, jung
machen, und nun kannte sie Niemand mehr, und es liebte sie Niemand, weil sie
nicht hübsch genug war. Viele Dinge haben nichts zu verlieren als ihre
Geschichte.

Die Professoren haben die Geschichte ihrer Unfehlbarkeit verloren, und haben
nur ihre Besoldungen noch, und wenn auch die aufhören, dann wehe den 175
Liberalen: die ganze Scholastik stürzt sich mit ihrem unersprießlichen Gequäk
unter sie, und wo diese Lohnbedienten der Wissenschaft auftreten, da bleibt
wenig Freude übrig.

Sollten die Universitäten aufgehoben werden – woran ich für meine Person in
einer gewissen Ausdehnung nicht zweifle, – so ist das so wichtig, als die
Abdankung des letzten römisch-teutschen Kaisers, Franziskus des Zweiten.

Und eine neue Klasse von Armagnacs entsteht in den eigentlichen
Universitätsphilistern, teutsche Guerillas voll gefährlicher Intrigue, denen
man das Schlachtfeld genommen hat, und welche sich vom studentischen Umgange
Kourage und Unternehmungslust angewöhnr haben.

Wäre es noch möglich, daß der Liberalismus der Welt entwendet werden könnte,
diese akademischen Armagnacs würden an ihn erinnern wie graue Sturmvögel auf
dem Meere an die Nähe des Landes. O, in diesem unersprießlich breiten Halle
liegt ganz Teutschland mit seinen kreisenden Wehen: mir graut vor seinem
Schmutz auf Straßen, auf Gesichtern und auf Kathedern, mir bangt vor dem
Reinwaschen.

Was wird für eine trockne Nüchternheit zum Vorschein kommen, wenn der langsame
Sieg endlich ein vollständiger wird. Nur der Kampf ist interessant, der Sieg
ist noch langweiliger als die Unterdrückung. Wenn man um mich herum flucht, so
segne ich die jetzige Reaktion, welche einem guten Verstande, wenn auch nicht
dem besten, Ehre macht. Unsere Truppen sind auch gar zu undisciplinirt, und ein
frühzeitiger Triumph hätte vielleicht breite Prosa und jakobinische Unflätherei
zum Vorschein gebracht. Das Todtenlied der unsterblichen Gironde hat auch mir
oft um die Ohren geheult.

Und doch wächs't uns mit der Verzögerung eine lange Waffe entgegen – die
Gleichgültigkeit. Wer interessirt sich Jahrelang mit Feuereifer für die
häusliche Einrichtung. Und doch muß man Gestrüpp nicht scheuen, um zur Aussicht
zu kommen, und doch ist es wie die ewige Roma eine markerschütternde Poesie,
der himmelstürmende Gedanke der Freiheit, der uns immer wieder emporhebt,
sobald man ihn ausspricht, und doch ist es ein ganzes Leben werth, für etwas zu
leben. Ich will sie nicht fragen, die eisgrauen Hallenser Gesichter, welch'
einen Mittelpunkt ihr Dasein gehabt, ich will nicht für sie erröthen, will
diese aufgeputzte Armuth nicht sehen.

Aber ich drücke auch die Augen zu über Halle: nichts soll mir die Freude
verkümmern, daß es Dinge giebt, für die wir unser Herzblut vergießen, daß es
Lieder giebt, für die wir sterben, daß es viele tausend 177 Teutsche giebt,
welche die Freiheit anbeten, ohne für sie zu sündigen.

Und die süßen Girondistennamen, der Feuer redende Vergniaud, der königlich
schöne Buzot, der Jugend blühende Barbaroux, ich habe sie in Halle nicht
vergessen.

Wer bist du langer, unbeweglicher Mann mit dem grauen Barte und dem leblosen
Gesichte, der du wie der steinerne Gast halbe Tage lang am Fenster stehst, und
herübersiehst auf den Embryo der hallischen Promenade und das Haus von rothen
Ziegeln, was sie die neue Universität nennen? Ich sehe keine
Girondistenhumanität in deinem Gesicht, der harte, unverbesserliche
Emigrantenzug starrt um deine Lippen, der alte Egoismus des Adels sitzt auf
deinen grauen Augenwimpern, und läßt sich auf- und niederheben.

Steht mir bei, ihr langweiligen, nordischen Götter – es ist Friedrich, Ritter
de la Motte Fouqué! –

An der Beresina soll Napoleon ein Gespenst erblickt haben, ich weiß, wie es
ausgesehn hat. Die Gespenster sind keine Geister, und Geister sind keine
Gespenster. Friedrich, Ritter de la Motte Fouqué, du hast den »Zauberring«
gefunden, und er läßt dich nicht wieder los. Du bist unschuldig an deiner
Thorheit. Wo sich unter den Föhren des 178 Oderufers in Schlesien das Kloster
Leubus erhebt, da ziehe hin, dort weilt Undine, dort seufzt die Quadratur des
Staates, welche du statt des Schießpulvers erfunden hast; ich hege keinen Groll
gegen dich, ich kämpfe nur mit Lebendigen.

Vier berühmte Restaurateurs lesen nichts von dem, was über sie geschrieben
wird: Carl v. Bourbon, sonst genannt der zehnte, Wilibald Alexis, ein junger
Anfänger, bei dem man auch nach der Charte speisen kann, Henrik Steffens, der
philosophische Dichter aus Norwegen, der auf schönsten und gewaltigsten Pferden
ohne Zügel reitet, und darum nimmer reiten lernt, und Herr v. Fouqué aus dem
Stamme der Nibelungen.

Eine hohe fürstliche Person war kurz vorher durch Halle gereis't, und hatte
sich sehr angelegentlich mit dem Rittmeister, Herrn v. Fouqué unterhalten.

Sollte der Rittmeister v. Fouqué je sterben, was ich mir zu bezweifeln erlaube,
so stirbt er gewiß an keiner ordinären bürgerlichen Krankheit, an welcher jeder
Lump sterben kann; er stirbt am Adel, wie Abälard an der Liebe. Beide glaubten
an die Auferstehung ihrer Krankheit. Der Don Quichote hat mich nie amüsirt, und
ich hab' es immer meinen Freunden nicht geglaubt, wenn sie sagten, er mache 179
ihnen Spaß. Zum kindlichen Spaße war mir die Sache zu ernsthaft, und zum Ernste
zu kindisch. Aber ich habe dem Don Quichote auch nie gezürnt, und der Ritter
Friedrich de la Motte Fouqué ist der Don Quichote der nordischen Ritter und
Edelleute, Peter von Kobbe aber aus dem Lande Hannover ist sein Sancho Pansa. 
180

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Leipzig.

Die Straße von Halle nach Leipzig ist so zweifellos und uninteressant, daß sich
auf ihr durchaus nichts ereignen kann. Und Leipzig hat auch die Merkwürdigkeit,
daß man das Meiste darüber zu schreiben vermag, wenn man es nicht gesehen hat.
Je länger man da lebt, desto weniger weiß man darüber zu sagen. Wenn man ein
bürgerlich hübsches Mädchen sieht, so kann man allenfalls hinterdrein mit ihr
schwärmen, falls man gerade nichts Besseres zu thun hat; kommt man aber öfterer
mit ihr zusammen, so bleibt nichts Besseres übrig, als sie zu heurathen. Und
von solch' einer Heurath weiß Niemand viel zu erzählen.

Ich wollte nach Paris reisen, und blieb in Leipzig, und schrieb über die
teutsche Literatur und das Leipziger Theater, und wurde kein Revolutionair, wie
meine Mutter hoffte, sondern leider ein solider Mensch, 181 der zwei und
zwanzig Stunden auf seinem Zimmer ist, wenn's regnet; spaziren geht, wenn die
Sonne scheint, vor jedem anständigen Menschen den Hut abnimmt, seine Miethe
richtig bezahlt, und hoffentlich einen guten Ruf hat. Dieses ist aber die
Hauptsache in Leipzig, denn die Stadt ist sehr gottesfürchtig und hat viel
Religion, namentlich grassirt das sechste und siebente Gebot.

 

Das öffentliche Leben einer Handelsstadt sind die Course, die Preise der
Waaren, der größere oder geringere Transito. Der Kaufmannsstand ist einer der
nützlichsten, aber die Beschreibung seines Lebens ist die langweiligste, denn
das Einmaleins ist seine wenig variirte Grundform, die Wechsel sind seine
Poesie, aber nicht wirkliche Wechsel, sondern – nicht doch, wirkliche, richtige
Wechsel. Die Poesie selbst, vorzüglich die romantische, ist sein baarer
Gegensatz – von den Dichtern Phöniziens, Karthagos, des alten wimpelreichen
Venedigs sogar, des reinlichen Hollands meldet uns die Geschichte nichts; ewig
wiederkehrende Ordnung ist des Handels Grundlage, die der Poesie aber reizende
Verwirrung, Abwechselung, bunte Unordnung. Dort der Vortheil, ein vertrockneter
Gesell in dauerhaften Lederhosen, hier die Lust im bunten, fliegenden Gewande.
Nur England macht im Einzelnen von den Handelsnationen 182 eine Ausnahme, im
Ganzen ebenfalls nicht, denn seine Poesie gehört den Individuen, nicht der
Nation.

In Leipzig hat man Zeit zu weitläufigen Exkursionen, die Novellen und
Begebenheiten, welche Einem unter den Augen herumlaufen, sind so dünn und
unscheinbar, daß man sie leicht übersieht. Vielleicht fallen später, wenn ich
mein Gedächtniß umschüttle, ein Paar kleine Bettelgeschichten heraus; bis dahin
halte ich's dem Charakter Leipzigs für homogen, mich in eine Parallele der
teutschen Handelsstädte mit dem Handelsstande Englands zu vertiefen. Wenn die
Lokrer zu den olympischen Spielen kamen, so sangen sie nicht von Lokris,
sondern von sonst etwas, damit sie doch einige Aussicht hätten, den Preis zu
erringen.

Es hat sich Vieles zusammengefügt, um in England mehr Poesie zu erzeugen. Die
verschiedenartigen Bestandtheile des Landes, die abwechselnden Eroberungen, der
große Besitz Einzelner, die dem Vortheile nicht mehr nachzujagen brauchen, der
Torysmus, haben Viel dazu beigetragen, daß ein Handelsstaat wie England so
reich an Poeten geworden ist. Und es wäre vielleicht ebenfalls niemals dahin
gekommen, wenn sein Handel nicht erst der Schutzgeborne der letzten
Jahrhunderte wäre. Alle Elemente englischer Poesie datiren von früher; Leipzig
könnte höchstens seine Schlachtfelder daneben stellen, 183 und das verschmäht
es. Ich habe alle Winkel dieser Felder von Breitenfeld bis Wachau, von
Liebertwolkwitz bis Möckern und Waaren bei Sonnen- und Mondschein durchkrochen,
nirgends erinnert ein Zeichen daran, daß hier Europas Schicksal zweimal
gewendet, daß das ultramontane Römerthum, und das halbmodernde Franzosenthum
hier besiegt worden ist. Und doch hält man viel auf die Konstitution, und den
Protestantismus, und doch waren die Schlachten bei Leipzig immer
protestantische Schlachten, die sogar noch mehr versprachen, als die —sche
Konstitution. Nur bei Schönfeld, in dessen Nähe die sächsische Armee überging,
und Bernadotte gegen seine Landsleute schießen ließ, steht noch ein
zerschossenes Gebäude, was mit seinen offnen Wunden an die Schlacht der
blutigen Octobertage erinnert, in welcher man um die teutsche Freiheit focht,
und von welcher Kohlrauschs Geschichte für die Jugend erzählt, daß sie
vorzüglich durch die Preußen, die Sachsen und Bernadotte gewonnen worden sei. –

Das zerschossene Haus bei Schönfeld, und Poniatowskis Denkmal im früher
Reichenbachschen Garten, was jetzt für vier gute Groschen angesehen werden
darf, sind die einzigen poetischen Erinnerungen Leipzigs an seine Schlachten. –

In Irland, dem alten grünen Erin, sang der Katholizismus, sang ein lebendiges
trotz der 184 nördlichen Lage heißblütiges Volk schon von früh auf, die
Davidsharfe ist sein altes Wappen und noch viele der heutigen Herren englischer
Dichtkunst sind Irländer, wie Thomas Moore, der die Muthlosigkeit hatte, Lord
Byrons Leben zu verfälschen. Der schwellende grüne Rasen, der duftige
melancholische Nebel, die Einsamkeit der großen Insel, das ewige Meer, dessen
Gunst und Willkühr das Land fortwährend Preis gegeben war, der gesangesreiche
Katholizismus, dem das Volk sich schwärmerisch hingab, weil seine Nachbarn ihn
verfolgten, die scharf geprüfte Nationalität, lange Zeiten politischer
Unterdrückung – Alles das half den Iren dichten, ein über die gewöhnlichen
Bedürfnisse des Essens und Trinkens erhöhtes Leben führen.

Nichts von alle dem wurde Leipzig. Seine Natur ist platt und gewöhnlich, mit
Mühe werden ihr einige Gedanken anerzogen, kein Berg begränzt die Aussicht, und
läßt Schönheiten jenseit seiner Höhe ahnen, keine Höhe gewährt einen weiten
Blick, der in seiner unbestimmten Begränztheit Träume, Wünsche, schweifende
Gedanken erregte. Man weiß, wohin man rings gehe und das Auge sende, man weiß,
was man hat, es ist nichts zu hoffen, nichts zu fürchten, und Alles was fertig
ist, wird prosaisch, nur das Werdende reizt.

Frühzeitig sind auch die besten Elemente des 185 Katholizismus ausgerottet
worden, die Kinder sind schon im Mutterleibe vernünftig, und verstehen die vier
Species, wenn sie auf die Welt kommen. Nichts blieb von jener Mystik mit den
Engelsstimmen, denen der Bürger an trüben Sonntagen horcht, nichts blieb von
den Gesängen mit den Zauberworten eines verhüllten Jenseits, nichts von dem
Zauber der geheimnißvollen Kirchen. Die letztern sind protestantisch weiß
angestrichen, und der Himmel ist aufgeklärt wie eine Wassersuppe.

Man erwartet sicherlich von mir keine Klage über das gestürzte Schicksal der
Hierarchie, des Katholizismus, der in seiner Stabilität alle Vernunftthätigkeit
aufhob, ich spreche nur von seinem, das Maaß überschreitenden Gegensatze, dem
nüchternen Protestantismus. So wie die nächsten Schüler eines Meisters des
Meisters Lehre am weitesten übertreiben, so ist der Umkreis Luthers, wo er sein
Reinigungswerk begann, der Strich zwischen Elbe und Saale, am dürrsten
protestantisch geworden. Da werden alle höheren Begriffe zu kleinen Nürnberger
Holzpuppen gemacht, die man auf den Glasschrank stellen, allen Besuchern zeigen
und bis in die kleinsten Theile erklären kann, man hat das ganze Bischen
Religion auf einem Papierstreifchen in der Tasche, neuere Zehn-Gebote, meist
Verbote, man weiß alle Poststationen, Meilensteine, Wirthshäuser 186 im Himmel
auswendig, man weiß ganz genau, wie viel der Herr Petrus Trinkgeld verdient.

Man strotzt von moralischen Grundsätzen, von frommer Gewissenhaftigkeit. Und
jede äußerste Richtung führt die Intoleranz an der Hand, und streichelt ihre
grämlichen, runzlichen Wangen, der Zelotismus ist ihr Laufbursche. Da wird
schonungslos geurtheilt über das, was aus dem breit getretenen Gleise
herausschreitet, ohne Erbarmen verdammt; ein zelotischer Protestantismus ist
schlimmer als die spanische Inquisition. Diese richtete die Menschen nur einmal
hin, jener aber thut's alle acht Tage einmal. Weil jede Thätigkeit der
Phantasie von vornherein abgeschnitten ist, bleibt auch keine übrig für
Auffassung von Erscheinungen, die nicht in das gewöhnliche Rechnungsexempel
gehören. Der Schauspieler und der Markthelfer werden nach demselben Katechismus
gerichtet. Die Freiheit des Individuums geht unter, Alles wird Schema. Die
meisten norddeutschen protestantischen Handelsstädte sind Lykurgs eingeengtes
kastrirtes Sparta mit der schwarzen Suppe übelschmeckender Moral. Wie kann bei
solcher zusammengeschnürten Gemüthsthätigkeit einer Stadt je das Herz warm
aufgehen! Es ist auffallend, wie viel mehr Blut, Wärme, Leben in Städten
gefunden wird, welche einem gemäßigten Katholizismus, oder einem mehr
indifferenten Protestantismus 187 angehören. Bei heutiger Zeit, wo man mehr und
mehr die dogmatistische Thorheit einsieht, in religiösen Dingen scharf zu
bejahen und scharf zu verneinen, ist der sonst so tadelnswerthe
Indifferentismus ein Fortschritt der Bildung. Das Pfaffenthum jeder Art, was
allein Recht haben will, gehört zu den Emigranten und den alten Moden; und das
dogmatistische Pfaffenthum ist ein weiter Begriff, alle supernaturellen
Systematiker haben Platz darin.

Wollte ich jene Parallele mit Irland auch rücksichtlich der ausgeprägten
Nationalität fortsetzen, so würde ich auch nicht viel Erfreuliches sagen
können. Teutschlands Allgemeinbildung hat durch unsre Menge Natiönchen
außerordentlich gewonnen, die dadurch immer wach erhaltene Eifersucht hat viele
Thätigkeiten geweckt, der Grad von wissenschaftlicher Freiheit, den Teutschland
noch immer gehabt, ist vielleicht nur dadurch erhalten worden, daß sich die
verjagte in dreißig verschiedene Schlupfwinkel retten konnte. Aber das
Wohlbefinden und Gedeihen der Einzelnen hat sicher dadurch gelitten – ich
gedenke dessen hier natürlich gar nicht, was wir als politischer Körper dadurch
eingebüßt haben, das weiß Gott und der Freiherr von Gagern am besten, oder
richtiger der Freiherr von Gagern und der Herr Gott, denn der Freiherr von
Gagern weiß Alles besser.

Wie viele Unarten sind durch diese kleinen 188 Nationalitäten erzeugt worden.
Die Kleinstaaterei ist das Vorbild der Kleinstädter geworden; sie ist
vielleicht der Ursprung des teutschen Philisterthums. Das Philisterthum ist
aber ein ächt teutsch nationaler Begriff. Die Leute werden gewöhnt, ihren
Ideenkreis nicht über einen kleinen Raum, oft nicht über ein Paar Meilen weit
auszudehnen. Sie lernen in Duodezschrittchen leben und denken, und wenn man das
auf die meisten Geistesthätigkeiten ausdehnt, so ist der Philister fertig; denn
Philister ist eben der, welcher mit dem kleinen, ihm angelernten Maaßstabe
Alles, auch das Größte, mißt. Und nah bei einander wohnen jene rationellen
Thätigkeiten, wenn zehn Gedanken immer nur von Leipzig nach Dresden fahren, so
thun es bald auch hundert. Und wie viel Menschen sind froh, wenn sie ihr ganzes
Leben über nur zehn Gedanken gehabt haben, lebt doch hier ein stiller
Schriftsteller, Ernst Ortlepp, schon mehrere dreißig Jahre von dem Gedanken,
daß er ein verkannter Klopstock sei.

Ich habe lange nicht daran glauben können, daß ein kleiner Staat wie Sachsen
sich so streng sächsisch erhalten, sich so bestimmt absondern könne von seinen
Umgebungen, und doch ist es so. Es liegt nicht blos daran, daß die angränzenden
Staaten unter andern Formen regiert werden, wie wohl das einen anders sich
gestalteten Haß erzeugt hat, es liegt 189 ursprünglich nur daran, daß es keine
Sachsen sind. Ist es doch zwischen Bayern und Würtemberg, ja zwischen den
andern noch kleinern Staaten ähnlich. Wie wird dadurch der menschliche Geist,
der unaufhörlich die Schwingen nach größerer Ausdehnung lüftet,
zusammengedrückt. Es ist eine so eifersüchtige Familienwirthschaft in
Teutschland, und unser Erbvater hat uns ein so verwickeltes Testament mit
allerlei Kodicillen hinterlassen, daß kein fröhliches Zusammenleben abzusehen
ist, bis einst über Nacht Belsazars Hand erscheint, und das alte Testament mit
schwarz und rother Tinte ausstreicht.

Wir sollen Brüder und Schwestern bleiben in Teutschland, und nicht alle ein
Gesicht bekommen, aber wir sollen eine einige Familie werden, die ein Herz hat.

Es bleibt mir noch Schottland, es bleiben die Eroberungen und der Torysmus
übrig, mit denen ich beweisen soll, daß England, obgleich Handelsstaat, nicht
so merkantilisch verkümmert sei, als teutsche Handelsstädte, namentlich
Leipzig. Schottlands historische Erinnerungen und sein Hochland mußten das Herz
frisch erhalten, und gestatteten nicht, daß es zu Guineen verschlagen, zu
Banknoten verschrieben würde. Der Fingalsgesang Ossians, der im Volke
fortklingt, erlaubt dem Münzenklange nicht die Alleinherrschaft. Ein Land mit
Bergen kann 190 niemals völlig platt werden. Handelsstädte haben keine
historischen Erinnerungen, hie und da erinnert sich höchstens ein alter
Buchhalter, ob diese oder jene Firma auch vor funfzig Jahren schon solid
gewesen sei; damit stärkt man höchstens eine Spekulation aber kein Herz.
England wurde von Römern, Dänen, Sachsen, Normännern abwechselnd erobert, die
innersten Interessen der Bewohner wurden bis in die Grundfesten erschüttert;
solche Bewegung des Herzens erfrischt eine Nation, Bewegung ist zu allen Dingen
gut, und wenn nur die Erinnerung an solche Bewegung da ist, so kann das Gemüth
nicht ganz verkümmern. Eine Handelsstadt aber haßt jede Bewegung in ihrem
Innern, das Schwanken der Kourse, die Unsicherheit des Transitos ist die
gefährlichste Krankheit. Und was teutsche Handelsstädte in dieser Rücksicht
erlitten haben, das traf die Dächer der Häuser, einige Mobilien und die
Geldbeutel. Solche Bewegungen, die nicht in's Mark gehn, regen auch keine tief
greifenden Erinnerungen auf, und bringen dem hergebrachten trocknen
Geschäftsleben nicht die kleinste Blume.

Die Tories in England, vielleicht wie Makintosh vermuthet, die reinen
Nachkommen der zuletzt herrschenden Eroberer, der Normänner, müßten nun in
Vergleich gebracht werden mit den Nationalitäten in unsern Kaufmannsstädten,
und was jene im Großen 191 zur Belebung der geistigen Richtungen ihres Landes
gethan, das sollte nur im Kleinen von diesen gefordert werden. Man zeihe mit
Recht jene Tories des ekelhaften aristokratischen Stolzes, man gestatte aber
das Zeugniß, daß sie jede Ausbildung der höheren Thätigkeiten freigebigst
unterstützt haben. Sie sind die Mörder Napoleons und Lord Byrons, und dennoch
war es immer ihr Ehrenpunkt, Englands rationelle Notabilitäten zu begünstigen.
Wo haben sich das die Millionairs der teutschen Handelsstädte je zu Schulden
kommen lassen!

Es ist möglich, daß die Tories nicht so großmüthig geworden wären, hätten ihnen
nicht die sogenannten Nachkommen der alten Sachsen, die Whigs gegenüber
gestanden, von denen sie sich nichts zuvorthun lassen wollten. Aber findet man
nicht in den Handelsstädten alte und junge Reichthümer, Häuser der Tories und
Whigs; macht die Eifersucht aus Filzen humane Menschen? Kinderlosen
unfruchtbaren Neid gebiert sie, größere Habsucht. All diese Anregungen führen
bei uns zu garstigen Uebeln, wie ein Spieler, der einmal im Verlust ist, immer
mehr verliert, je höher er pointirt.

England ist also kein Widerspruch, daß in Handelsstaaten die besseren
Beschäftigungen des Geistes und Herzens verkümmern.

Zu Leipzig genirt allerdings kein Adel, hier ist er 192 todt, aber hier ist das
Terrain, was die Civilisation betrifft, wenn jene Geburtsvorzüge abgethan sind,
hier kann man die zunächst eintretende Geschichtsphase studiren. Die Ahnen sind
ausgelöscht. Das Reich der Bildung sollte anheben, dazwischen schiebt sich
plötzlich noch jenes Etwas, was so wichtig und merkwürdig geworden ist, das
Geld.

Es ist die ewige Verwechselung zwischen Mittel und Zweck, Weg und Ziel,
Kleidung und Mensch – die Industrie wird nicht befördert, um das Leben zu sein,
sie soll nicht an die Stelle des Lebens treten: sie soll das Leben erleichtern,
und das erleichterte Leben sollen wir dann erst verschönern lernen. Alles was
wir jetzt erstreben, ist erst das Werkzeug zum Glücke, die Kaufleute machen
aber das Werkzeug zum Zwecke. Sie betrügen uns um unsere Civilisationsarbeit,
sie müssen bereits eben so bekämpft werden, wie der Adel. Und sie sind schwerer
zu bekämpfen, weil sie jünger und dümmer sind. Ihre Waffen, die gelben
Louisdor, weiß jeder feige, dumme Kopf zu führen, die des Adels, die Ambition
und die Erinnerungen bedurften der Uebung. Ihre Verdienste sind keine
Vermächtnisse auf späte Zeiten, die man studiren muß, ihre Wechsel lauten au
porteur und müssen auf Sicht gezahlt werden. Sie gewinnen in einem Jahre so
viel Terrain, als der Adel in einem Jahrhunderte.

193 Der Ursprung des Adels war doch eine Art von Poesie, glänzende Vorzüge
sollten doch wenigstens sein Vater sein – die Fratze entstand erst dann, als
die Vorzüge allgemeiner geworden und die Adeligen in dem lächerlichen Irrthume
waren, sie noch allein zu besitzen. Aber selbst der Schatten dieser Tendenz hob
doch oft noch die Einzelnen dieser Kaste aus der Masse, Einzelne wollten
wenigstens edler sein. Aber der Kaufmann will nur reich sein, zum Reichwerden
braucht er keinen inneren Vorzug, und er will nichts mit dem Reichthume als den
Reichthum.

Er ist der neue Philister, der bis jetzt Frankreich betrogen hat, und uns Alle
auf lange Zeit betrügen wird, wenn wir ihn nicht im Schach erhalten. Für die
Komptoirs haben wir den Adel und die Regierung des Herkommens besiegt. Freut
Euch das, Ihr revolutionairen Sünder und Götter? Ich glaube kaum, daß bei
diesen bockledernen Herzen etwas Anderes, als »der Schrecken,« das historische
Wort Dantons »la terreur« verfängt. Sie müssen so lang eingeschüchtert bleiben,
bis sie lieben gelernt haben. Sagt man doch, daß die Weiber den Mann am
innigsten lieben, den sie vorher am meisten gefürchtet – die Kaufleute sollen
die Menschen fürchten, um sie zu lieben.

Solche bedenkliche Dinge kommen Einem zu Sinne, wenn man lange in Leipzig lebt.
194

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1813.

Wenn man stetig in einer Stadt lebt, so schickt sich's nicht mehr, auf
Abentheuer und Novellen auszugehn. Die Leute nehmen das übel, wenigstens die
Leipziger. Sie meinen, der gute Ruf litte darunter. Ich glaube das gern, denn
die Leute verstehen sich auf den Ruf, der Ruf ist ein Artikel.

Aber Leipzig hat auch vor den Thoren ein Schlachtfeld, wo viele tausend Leute
mit gutem und schlechtem Rufe todtgeschossen worden sind. Zu denen geh' ich,
mit denen unterhalt' ich mich über vergangene Zeiten, und was die Welt gehofft
und gefürchtet hat bei der Schlacht bei Leipzig. Es ist nur traurig, daß die
Todten, so laut sie reden, doch nicht verstanden werden. Und es ist so traurig
– ach, ich mache mir oft Vorwürfe darüber, – daß ich immer die Plätze der
französischen Marschälle suche, die doch meines Vaterlandes Feinde waren, und
auf meine Brüder 195 einhauen ließen, und namentlich den Platz des Marschalls
der Marschälle, der so viel teutsche Mädchen unglücklich gemacht hat. Kann ich
dafür, daß die Poesie die Tochter des Genies ist, daß sie nur die Größe und den
Glanz und die Herrlichkeit liebt, und dem guten Willen, ja dem besten Willen
den Rücken wendet? Ist es meine Schuld? Ich hab' es lang mit den Alliirten
gehalten, aber sie konnten mir nichts mehr zu essen geben, sie waren fertig mit
ihrem Bischen Ruhm; ich werde sie immer mit Pietät behandeln, mehr kann ich als
rechtschaffner Poet nicht versprechen.

Der Himmel weiß es, wie ich mir die wackern preußischen Freiwilligen
vergegenwärtige, so oft ich nach Möckern komme, wo sie gefochten haben wie die
Helden, oder wenn mich gar das Pferd nach Lützen hinüber trägt, wo sie gefallen
sind wie die Helden. Aber es fehlt ihnen das historische Fundament für mein
Gedächtniß. Die plötzlichen Dinge der Geschichte gehen auch plötzlich vorüber.

Preußen und Berlin sind nie so liebenswürdig gewesen als im Jahre 1813, wo sie
den Muth hatten, zu zürnen, und die besten Söhne hinzuschicken unter die
Kugeln. Und wenn man das teutsche Philisterleben kennt, so weiß man, daß solch
Verdienst zehnfach anzuschlagen ist. Ich weiß noch, wie wohl es 196 uns that,
als nach der Schlacht an der Katzbach die ersten Freiwilligen zu uns in's
Quartier kamen: die Figuren schwankten noch wie die Gerten, es war noch keine
empirische Konsistenz darin, die dünnen Stutzbärtchen kamen erst schalkhaft
schüchtern zum Vorschein, die Hände waren noch fein und weich, sie waren noch
nicht durchgegriffen, die Wäsche war viel zu fein für das Feldlager, sie trugen
noch Ringe an den Fingern und goldne Uhrketten und weiche Papierstiefeln, und
sangen Körner'sche und Schenkendorf'sche Lieder. Ich sah meinen Vater den Kopf
schütteln zu den weichen Rittern, er hatte die Schwülenhand manches alten
Franzosen, der in Italien und Spanien mitgefochten, gefühlt, er hatte die
verwitterten Gesichter, die undurchdringlichen Bärte der alten Kerntruppen, er
hatte ihre klassischen zweifellosen Augen gesehn, und er schüttelte den Kopf zu
unsrer jungen Romantik.

Damals betete ich alle Abende vor'm Schlafengehn und wenn der Vater am Tage die
Zeitungen bekam, da betete ich noch einmal für unsre Freiwilligen, und ich habe
an jedem neuen Morgen gefragt, ob ich die Nacht über nicht groß geworden sei,
um auch mitzugehn mit den blanken Reitern.

Und wenn ich heut aus den Thoren von Leipzig gehe, so wendet sich mein Fuß
immer nach Probsthaide und jenem Thonberge hin, wo die Franzosen 197 so
fürchterlich nicht mehr um den Sieg, nein, um ihr Leben und um ihr Frankreich
fochten, wo Er saß mit dem Fernrohre und dem ruhigen Gesichte. –

Ich muß mich erinnern lassen, wenn ich einmal auf der andern Seite über Möckern
und Waaren hinausgehen soll, wo die liebenswürdigen Freiwilligen standen und
fielen und standen. Es fällt mir wohl ein, wie sie den Livius und Ovid und
sonstige Klassiker bei sich geführt und im Bivouak lateinisch gesprochen und
ein klassisch Leben extemporirt haben, aber wenn ich zurücksehe und mein Auge
in der Runde umherjage, da schwinden diese kleinen Dinge wie lustige
Morgenträume vor der steinernen Wirklichkeit jener Heldenrunde. Dicht hinter
mir seh ich den Ney, le brave des braves, eisernen Fürsten von der blutigen
Moskwa, den neuen Bayard, le chevalier sans peur et sans reproche, drüben am
Konnewitzer Holze, den schönen, schlanken Poniatowski ritterlich und
unglücklich wie sein Volk, der nur einen Tag lang Marschall von Frankreich war,
drüben bei Wachau fliegt der fabelhafte, närrisch tapfere neapolitanische König
Murat daher vor den galoppirenden Schwadronen, mit den triumphirenden
Straußfedern auf dem Barett, dem leichtsinnig fliegenden spanischen Mantel, dem
orientalisch prächtigen Kamisole, den schreiend rothen Hosen, den kecken
persischen Stiefeln. Er war der Komödiant der großen Armee; er spielte 198
seinen Helden konsequent im dichtesten Kugelregen, und der Feind wurde blaß,
wenn der bunte Charlatan, in seinen goldnen Bügeln sich wiegend, heranstürmte.
Und weiter hin findet mein Auge die stolzen, marmornen Köpfe Augeraus und
Victors bei Probsthaide und Regniers bei Stötteritz, und auf dem Thonberge da
drüben sitzt stumm und schweigend der Gott dieser Helden, und regt sich nicht,
ob Alles um ihn erschüttert wird von der doppelten Ueberzahl des Feindes, und
regt sich nicht, und zuckt mit keiner Miene, als neue Kanonen von Taucha her
ihre gefährliche Melodie anfangen, und der fluchende Lärm durch die
französischen Bajonnette springt »das sind Bernadottes Kanonen,« und zuckt mit
keiner Miene, als die Adjutanten melden, daß die Sachsen unweit Schönfeld
übergehn und die Kanonen gegen die Franzosen wenden, und steigt stumm auf den
Araber, und winkt den Garden, und fliegt hin über Stötteritz unter die
Kugeln. –

Da wird mein Auge mit ehernen Banden gefesselt, und der Fuß wird nachgezogen,
und ich eile hastig zurück durch Leipzig nach dem Thonberge, und wenn mir
Bekannte begegnen und fragen, so erwidre ich eiligst: »Ich führe meinen
Unterleib spaziren, und mein Auge findet Poesie.«

Dort find ich freilich nicht Livius noch Ovid, aber die Bulletins von
Montenotte bis Dresden liegen 199 schlagfertig auf allen Lippen, und wenn ich
auf dem Thonberge ankomme, wo er saß, und der Mond geht auf und gießt sein
Dämmerlicht über die Leipziger Ebene, die auf lauter tapfren Leichen schläft,
da geht das Jahr 1813 und meine Kindheit vor mir auf, mein Auge füllt sich mit
Thränen über das Gemisch von kleinen und großen Erinnerungen, und ich spüre es
nicht, daß ich mich erkälte und den Schnupfen bekomme.

Auf dem Thonberge bei Leipzig saß er zum letzten Mal auf dem Throne, der
Napoleon, der jetzt todt ist. Es wird nur diejenigen Leute wundern, welche
keine Poesie der Geschichte ahnen, welche für ihre kleinen Augen nichts Großes
brauchen, daß jetzt so Viel über Napoleon geschrieben wird. Es wird eine Zeit
kommen, und sie ist nicht weiter als der Tod der jetzigen Mannesgeneration, wo
man meilenweit wallfahren wird, um einen von uns aufzusuchen, die wir in frühen
Jahren den Napoleon noch gesehen haben. Diejenigen von uns, welchen die Natur
silberweiße Haare gewährt, sehe ich auf den Plätzen der freien Städte sitzen
und wie die alten griechischen Rhapsoden die große Zeit und den großen Mann
erzählen, wie jene Griechen die irdischen Thaten ihrer Götter auf den Plätzen
sangen. Die Erscheinungen jener donnernden Jahre sind so fabelhaft, daß sie mit
Sturmeseil in den fernen Nebel weiter Vergangenheit 200 zurückeilen, daß schon
jetzt eine blau und rothe Romantik sie verherrlicht, und über wenig Jahre wird
man uns nicht glauben wollen, daß wir die Garden nach Rußland marschiren, daß
wir jene Titanenschaar der Marschälle, daß wir ihn gesehen haben.

Unter den letzten Regierungsjahren des Tiberius wohnte unweit Roms in kleinem
Landhause ein alter Römer, der hatte in seiner Jugend den Julius Cäsar gesehen,
als er aus Afrika und Spanien zurückkam, wo er die letzten größten römischen
Männer überwunden; er konnte die Erdkreisstirn, die Imperatorennase und den
geschlossenen, verschwiegenen Mund beschreiben, und sonst konnte der alte Römer
nichts. Und doch gab's keinen beliebteren Mann als ihn zu Rom: vom Morgen bis
zum Abende kamen die jungen Römer zu ihm und er mußte erzählen von Cäsars Stirn
und seiner schweigsamen Lippe: und mit Ehrfurcht betrachtete man ihn, der den
Julius Cäsar gesehen.

Cäsar gab allen Herrschern seinen Namen, bis auf die heutige Stunde nennen sich
die Mächtigsten nach ihm Kaiser, das heißt Cäsaren, sogar Napoleon that's –
könnte die Zeit noch einmal so zurückfallen, daß Einzelne sie beherrschten, sie
würden nicht mehr Kaiser, sondern Napoleons heißen. –

Und man wundert sich, daß wir erzählen, was wir von ihm gesehn! Das Bedürfniß
eines Gottes liegt tief in der menschlichen Brust, und wenn's auch 201 Voltaire
nicht just so meint, wie ich's hier anführe, so war es doch sein größtes Wort:
»Wenn's keinen Gott gäbe, so müßten wir einen erfinden.« Und allüberall suchen
wir die Manifestation dieses Gottes, unser Herz braucht etwas, das es verehre,
und wenn wir nichts Größeres haben, so erwählen wir uns ein Mädchen, und beten
dies an, und überschütten das Kind mit allen göttlichen Eigenschaften.

Und wenn der Verstand auch über das Götzenthum hinaus ist, das Herz liebt und
braucht seine Irrthümer, und die Mutter läßt sich ihr Kind nicht nehmen, wenn
man's auch besser erziehen will.

Die Poesie des kleinen menschlichen Herzens rankt sich gern an Personen, Blut
liebt Blut, und der größern Poesie der Weltgeschichte bleiben jene gewaltigen
Dinge, die größer sind als Personen. Ich glaube nicht, daß unsere Gedichte je
der Persönlichkeit werden entbehren können. –

Auf der Reise, die ich hier erzähle, habe ich außer Luft und Erdboden nichts so
oft gesehen, als Napoleon, ja an manchen Stellen ist er noch heute Luft und
Erdboden. Von der Moskwa bis an's Kap Vincent, und von den Eisbergen Norwegens
bis an die Quellen des Nils, ja bis tief in den stillen Ocean, bis zu jener
einsamen Insel, dem steinernen Sarge des modernen Gottes, kann man nicht einen
Tag lang reisen, ohne dem Cäsar Napoleon zu begegnen. 202 Wo sein Fuß nicht
hinkam, da sieht man die Spuren seiner Hand, jener schönen weißen Hand, auf die
er so eitel war, und Frankreich, Teutschland und Italien waren seine
Wohnzimmer, warum soll ich an all' den klassischen Stellen vorübergehn, ohne
seiner zu erwähnen, da ich doch einer der letzten Römer bin, welche den Cäsar
gesehen, als er aus Afrika und Spanien kam.

Jene saueren zusammengeschrumpften Gemüther, denen die Napoleonspoesie ein
Gräuel ist, werden sich trösten, wenn sie hören, daß ich Napoleon gehaßt habe,
so lange er lebte, und zwar so gehaßt habe, wie ich ihn jetzt liebe. Findet
man's doch oft, daß aus den Gegensätzen die größten Bäume wachsen. Wenn man
Napoleons Geschichte schreibt und kein Gedicht schreiben will, so soll und muß
man auch anders sprechen, als wir von ihm reden. Nur mit innerem Grimm hatte
ich ihn bewundert, denn ich war ein guter Patriot, so lange ich jung und dumm
war; als ich aber seine helenischen Memoiren las, da stürzten mir die Thränen
aus den Augen: da sah ich jener klassischen Weisheit auf den Grund, da erkannte
ich, daß der größte Mann vieler Jahrhunderte gestorben sei, den man lieben
müsse, auch wenn man ihn bekämpfe. Ich werde nie seine Geschichte schreiben,
denn Liebe kann man nicht unbefangen beschreiben, aber ich werde ihn besingen,
wo ich kann.

203 Wenn man mich peinlichst inquirirte. so könnte ich's nicht beschwören, daß
ich ihn gesehen habe. Und doch hab' ich ihn gesehn. Das Gerassel der Kanonen,
das Gebraus der Heeressäulen, als er nach Rußland ging, liegt nur wie eine
dumpfe militairische Masse in meinem Gedächtniß. Von der Schlacht bei der
Moskwa, vom Brande der Czaarenstadt, von der gräßlichen Beresina, dem
entsetzlichsten Bilde des Kriegs, was je den Fuß aufs Auge meiner Seele
gesetzt, habe ich erst viele Jahre nach der Schlacht bei Waterloo etwas
erfahren. Aber in hellem Sonnenscheine liegen die Kriegserscheinungen nach der
Bautzner Schlacht in meinem Gedächtnisse, wie sie in Sprottau, einer kleinen
Stadt im Lande Schlesien, meiner Vaterstadt, auftraten.

Mein Vater nahm lebhaftes Interesse an den Begebenheiten und haßte die
Franzosen mit Energie, ich machte ihm Alles nach und haßte sie mit. Eines Tags
ging ich mit ihm vom Felde nach Haus, da legte er sich plötzlich auf die Erde
und drückte das Ohr an den Rasen, und bedeutete mir, still zu sein, und es auch
so zu machen. Ich hörte ein dumpfes Geräusch und es schien mir die Erde leis zu
beben.

Das ist Kanonendonner, mein Sohn, wahrscheinlich eine große Schlacht.

Von diesem Moment an nahm ich zum ersten Mal Interesse an der Welt, ich war
erst sieben Jahr 204 alt, und konnte noch nichts als lesen und ein Wenig
schreiben.

Es war mir so wunderbar feierlich zu Muthe, und ich sah mich nach allen Seiten
um, ob keine Soldaten zum Vorschein kommen würden. Die waren aber in gerader
Linie wohl an die zwölf Meilen entfernt, und schlugen die erschütternde
Kanonenschlacht bei Bautzen.

Bald vergaß ich über meinen Spielen die Franzosen. Es kam der Himmelfahrtstag
des Jahres 1813, die Sonne schien rührend warm, ich kletterte mit Buben meines
Gelichters auf allen Leitern herum, uns war so wohl, als wollten wir in den
Himmel steigen.

Da warf man uns plötzlich von den Leitern herab, jagte uns aus dem Hause und
schloß die Thür zu. Wir waren bei fremden Leuten gewesen. Ich wußte nicht, wie
mir geschah – drüben am Markte sprengte ein Kosack mit eingelegter Lanze, das
kleine Pferd streckte sich so gewaltig, daß der Bauch das Pflaster zu berühren
schien. Das freute mich, ich klatschte in die Hände – meine Mutter, die vorüber
kam, faßte mich hastig, und schritt auf unser nahes Haus zu. Ich sah sie
fragend an »die Franzosen kommen,« sagte sie, und bald schrie Alles in unsrer
Nachbarschaft »die Franzosen kommen« und warf die Thüren zu, verhüllte die
Fenster, und der 205 Markt war wie ausgestorben; er hatte keine Augen mehr.
Mein Vater ging rekognosciren, und trotz meiner Mutter Flehen nahm er mich mit.
Ein Kosackenpiquet ritt vor uns her, einzelne Männer schlossen sich ängstlich
fragend an uns an.

Als wir über die Brücke kamen, wo sich die Aussicht öffnet, hörten wir ein
verwirrtes Brausen, Pistolenschüsse – plötzlich wimmelte Alles, was wir vor uns
sahen, von grünen Reitern.

Die Kosacken hatten ihre Pistolen abgefeuert, ein erschrecklicher Lärm wie
Meeresbrausen erscholl von drüben, wo die grünen Reiter kamen, eine Menge
Schüsse knallten, die Kugeln pfiffen über uns hin, die Kosacken ras'ten zurück,
einzelne grüne Reiter an uns vorüber ihnen nach. Wir eilten, was wir
vermochten. Meine kleinen Beine reichten nicht aus, mein Vater schalt, ich
weinte, wir flüchteten uns in ein Seitengäßchen. Da sah ich den ersten
Franzosen deutlich an mir vorübersprengen: er saß auf einem großen, braunen
Pferde, hatte eine erschreckliche Bärmütze auf dem Kopfe, unter einem breiten
Schnurrbarte im Munde steckte der Säbel, in der Hand hielt er den Karabiner,
und im Augenblicke des Vorübersprengens schoß er ihn ab hinter einem flüchtigen
Kosacken her. Es war ein Chasseur.

Jetzt wußte ich, wie die Franzosen aussahen, ich lief nun vortrefflich. Bald
waren wir durch die 206 Hinterthür in unserm Hause. Ueber der Hausthür war ein
kleines Fenster, ein großer Tisch ward hinter die verschlossene Thür gesetzt,
ich holte mir noch ein kleines Bänkchen, von da kuckte ich mit meinem Vater
hinaus auf den Markt. Die Mutter bat uns fortwährend, in die Hinterstube zu
kommen, sie dachte wie der Strauß: wenn wir nur die Feinde nicht sähen, so
sähen sie uns auch nicht. Aber wir hatten eine gefährliche, neugierige Kourage,
und wichen nicht von unserm Posten.

Vorsichtig sprengten einzelne Chasseurs bis auf den Markt, sie wußten nicht ob
sie trauen durften. Das kam mir gerad so vor, als ob ich mit meinen Kameraden
hinten auf dem Brauplatze Räuber und Gensd'armes spielte; ich lachte sehr über
die furchtsamen Chasseurs, als sie ihre Karabiner luden und ganz langsam in die
Glogauer Gasse hineinritten.

Eine Stadt, die plötzlich vom Feinde genommen wird, liegt zusammengekauert da
wie ein armselig Thier, dem die Klapperschlange langsam näher kommt. Wenn sich,
wie hier, auch der Feind fürchtet, so ist der Anblick noch beängstigender.

Plötzlich donnerte von der Glogauer Seite eine fürchterliche Kanonenladung. Die
Chasseurs, welche eben vorüber trippelten, standen mit ihren Pferden plötzlich
elektrisirt, ich purzelte von meinem Bänkchen und klammerte mich an meines
Vaters Rockschoß. 207 Auf jener Seite stand nämlich eine russische Batterie;
die fing ihr Spiel an, daß mir die kleinen Ohren brummten. Bald antwortete von
der andern Seite, von wo die Franzosen kamen, eine noch gröbere Stimme. Da
hatte ich den Krieg, und hinter meinem Hausthürfenster fand ich das sehr
vergnüglich. Laut flogen einige französische Worte von Reiter zu Reiter, sie
schienen von zurücksprengenden Chasseurs auszugehn. Ein fürchterlicher Lärm,
der wie Jubel klang, entstand, sie schossen ihre Büchsen in die Luft, ich hörte
Fenster klirren, manche Kugeln mochten sich verirrt haben; es begann die
Plünderung. Ich wurde mit allen Frauenzimmern des Hauses in den Keller
geworfen, das war mir sehr fatal. Die Weiber jammerten, nur unsre alte Köchin
war gutes Muths. Sie hatte eine große Kanne Kaffee und eine Tasse in aller Eil
gerettet, und tröstete die Gesellschaft mit ihrer Tasse. Das Mitglied was
trank, konnte nicht winseln, sie ließ so schnell wie möglich ihre Tasse die
Runde machen. Ich lauschte an der Thür; oben gingen klirrende Säbelscheiden auf
und ab. Herr Gott, sie kamen die Treppe herunter, die Weiber sanken wimmernd
zusammen, meine Mutter gebot mir leise, von der Thür wegzugehn. Es war eine
schlechte Bretterthür, herunterkommendes Licht schimmerte durch ihre breiten
Ritze, ich konnte mich nicht enthalten, noch 208 einmal durchzusehn, eh' ich
der, meinen Namen immer dringender wispernden Mutter gehorchte. Mein Vater
leuchtete, bärtige, wie mir's schien, himmelhohe Gestalten von Chasseurs
folgten ihm. Jetzt waren sie an unsrer Thür, unsre alte Köchin neben mir betete
leise vor sich hin ein Vaterunser, und goß sich eben so leise die letzte Tasse
Kaffee ein. Heftige französische Worte, wie Flüche klingend. Sie gehen vorüber
nach dem großen Keller. So wie wir deß gewiß sind, hält uns nichts mehr, hinauf
in's Haus fährt Alles, und zerstreut sich nach allen Seiten, Einen Blick in's
Zimmer werfend, seh' ich einen langen Chasseur die Kommode meiner Mutter
ausräumen, eben steckt er das braunseidne Kleid meiner Mutter, was ich so
liebte, in den Sack. Das überwältigte mich, und ich schrie: Mutter, der Kerl
nimmt dein braunseidnes – – hastig reißt mich meine Mutter von dannen, daß ich
auf das steinerne Estrich des Hauses schlage. Die Nase blutet, aber auf und
fort gehts nach dem Gartenhause hinter unserer Wohnung. Meine Mutter ist in
jäher Hast: der plündernde Chasseur hat sie gesehen, sie war eine junge schöne
Frau mit schwarzem Haar und blauen Augen und einer weißen Haut. Wir hörten eine
Zeitlang seinen zögernden Schritt hinter uns. Er mochte unsicher sein, ob er
eine gewisse Beute der ungewissen opfern sollte. Das Sichre hatte ihn gelockt,
wir 209 hörten ihn nicht mehr. Da saßen wir denn in dem weiten leeren
Gartenhause, die Mutter, meine kleine Schwester, ich und die alte Hanne mit dem
leeren Kaffeekruge, den sie in der Angst nicht aufgab. Die Sonne schien warm
und lieb, die grünen Bäume sahen unschuldig und stumm herein durch die hohen
Fenster, sie wußten von nichts, dicker Pulverdampf wälzte sich zuweilen
zusammengeballt vorüber. Die Mutter ängstigte sich um den Vater, ich fing an,
mit meiner Schwester Bohnen zu schieben. Da donnerte und krachte es plötzlich
dicht hinter uns, daß die Fenster klirrten. Funfzig Schritt von uns, jenseits
des einen kleinen Flusses, der rings um die Stadt fließt, auf einer kleinen
Anhöhe, blitzten und leuchteten aus dem dichten Pulverdampf helle Kanonen. Und
zu gleicher Zeit erhob sich vorn am Garten, wo unser langer Pferdestall stand,
in dem ich immer Wischemann gespielt hatte, weil nie Pferde drin waren, ein
toller Spektakel, Pferde stampften, fremde Stimmen lärmten, gelbe Gesichter,
wie ich sie in meinem Leben nicht für möglich gehalten hätte, mit krausen
Haaren und Bärten, die schwärzer als schwarz waren, streiften im Garten herum,
Futter für die Pferde zu holen. Wir waren zwischen zwei Feuern. Nun fing ich
an, mich jämmerlich zu fürchten, die gelben Kerle, die wie unsers alten
Grabebitters Citrone aussahen, wenn er zum Begräbniß 210 einladen kam,
entsetzten mich und raubten mir das Gleichgewicht. Es waren Provencalen, wie
ich später erfuhr; wegen dieses unangenehmen Eindrucks habe ich lange nicht
daran glauben können, daß die provencalischen Lieder süß und schön schmeckten.
Ich dachte immer an jene Citronengesichter mit der schwarzen Einfassung am
Himmelfahrtstage. Der alte Grabebitter mußte auch erst sterben, eh ich
unbefangen wurde, denn er erinnerte mich immer wieder daran. Und Alles, was
sich mit dem Tode beschäftigt, hab' ich von Jugend auf nicht leiden können. Ich
glaube, ich würde eher selbst sterben, als mich mit Sterbenden abgeben. Es ist
leichter, zu leiden, als leiden zu sehn. –

 

Bald weint ich aber damals nicht mehr bloß aus Furcht, sondern vor Hunger und
Grimm über die garstigen Franzosen, und den garstigen Krieg, meine Schwester
weinte vor einfachem Hunger. Die alte Hanne flennte, daß gar keine Aussicht zu
neuem Kaffee da war, meine Mutter weinte leise über Alles. Als ich das sah, da
schwur ich mir, wie ich später hörte, daß es der kleine Hannibal gethan, die
schlimmen Franzosen zu verfolgen und zu hassen, bis sie alle todt wären.

So hat Mancher geschworen, der nicht mehr älter werden konnte, als ich, und so
ist die Masse 211 altbackner, verstorbener Feindschaft entstanden, die sich
noch immer stellt, als hätte sie Fleisch und Blut.

Ach, es giebt recht viel unnützen Haß in der Welt; meiner hatte doch einen
Anschein von Gerechtigkeit, denn Hunger thut weh, und unser Jammer war sehr
groß. Da hörten wir des Vaters Stimme, und Alles jauchzte. Er sagte uns, die
Infanterie käme, und die Plünderung sei zu Ende; da habe er uns ein Brot
gerettet. Wir kauten und kehrten zurück in unser Haus, wo Alles leer war; nur
Hanne weinte noch, weil es keinen Kaffee gab. Später betete sie alle Tage beim
Frühstück, und mehrere Mal nach Tisch, »Gott bewahre uns vor der Himmelfahrt
der Franzosen« und sie wußte am besten warum.

Auf dem Markte ging die Trommel, und Alles lag voll Stroh, und blaue, blasse
Soldaten fielen darauf, und baten um ein Stück Brot. Das waren auch Franzosen,
ich ward ganz verwirrt. Als ich dem nächsten ein Stück von meinem Brote gab,
streichelte er mich, ich erschrack, und verwunderte mich, daß mir nichts
geschah, denn ich hatte geglaubt, wo solch' ein Franzose hingriffe, da geschähe
ein Unglück.

Nun ließ sich auch unser alter Rathsdiener sehn, vor dem wir uns Alle
fürchteten, und jetzt dachte ich: nun ist's gut, der wird die Franzosen schon
Raison lehren, und wenn sie mucksen, so wirft er sie in den schwarzen Prison.
Er sah zwar heute sehr blaß 212 aus, aber als er ganz sanft sprach, was er doch
sonst gar nicht that, als er sogar bei einigen Rippenstößen, die ihm
verabreicht wurden, sein spanisches Rohr nicht hob, sondern sogar seine Mütze
abnahm und ein Kompliment machte, was sonst nur dem Herrn Bürgermeister und dem
Herrn Polizeiinspektor widerfuhr, da war ich ganz verdutzt, und bekam durch
eine unbewußt in mir vorgehende Schlußfolge einen grausamen Respekt vor den
Herren Franzosen, die ja so viel wie unser Herr Bürgermeister und der Herr
Polizeiinspektor sein mußten.

Er trug Billets in der Hand, die Soldaten kriegten mich beim Ohr, ich mußte
ihnen lesen, und die Hausnummern zeigen. Ich führte alle zu uns, weil ich mich
auf die Zahlen noch nicht recht verstand, vor den fremden Franzosen mich aber
nicht blamiren wollte. Warum meine Mutter kein freundlich Gesicht dazu machte,
konnte ich nicht begreifen, je mehr, je besser, dachte ich.

Der mich gestreichelt hatte, weil ich ihm ein Stück Brot gegeben, war auch
dabei, und hieß Gardy, und war aus dem Elsaß. Er gehörte nicht zur Infanterie,
sondern zu den Reitern; man hatte ihm aber bei Bautzen sein Pferd
todtgeschossen, und er hatte noch kein neues. Gardy unterrichtete mich zuerst
von der großen Armee, er war mein erster Geschichtslehrer. Bald kam ein
Rittmeister zu uns 213 in's Quartier, der hatte ein Beutepferd, das bekam
Gardy; dafür mußte er die Sorge der Pferde über sich nehmen.

Ich ritt mit ihm in die Schwemme, ich saß bei ihm oben auf dem Futterboden, wo
er den Häckerling schnitt, was sie in Schlesien »Siede« nennen – paille hachée,
sagte Gardy – und hörte mit offnem Munde zu, wie er erzählte. Eigentlich
erzählte er gar nicht, sondern er schimpfte und fluchte nur. Er konnte den
Kaiser nicht leiden, aber er betete ihn an wie einen Gott, wie die Juden den
Jehovah nicht liebten aber fürchteten.

Gardy war einer von den jungen Konscribirten, bei Vittoria lag sein ältester
Bruder begraben, in der Donau sein zweiter, der dritte war nicht aus Rußland
zurückgekommen, »meine Marion wird mich wohl auch nicht wiedersehn«, sagte er,
stampfte mit dem Fuße, und fuhr sich mit der Hand über die Augen. So viel ich
mich erinnere, war er nicht hübsch, eine kleine, knorrige Gestalt mit einem
zugehäkelten Gesicht; er trug einen grünen Husarenpelz, und selten eine Mütze.
Mit seinen Kameraden sprach er gar nicht. Durch ihn erfuhr ich denn, daß
Napoleon die Schlacht bei Bautzen gewonnen habe. Wenn aber Gardy von den
Schlachten erzählte, da war er ein ganz andrer Mensch, da nannte er den Kaiser
nur Napoleon, und er sprach das Wort so stolz aus, wie 214 unser alter
Rathsdiener, wenn er »Donnerwetter« sagte. Sprach er aber sonst vom Kaiser, so
nannte er ihn »l'empereur« und biß die Lippen dabei zusammen, als schmerze ihn
etwas auf der Zunge.

Ich fragte ihn, wie's denn der Kaiser mache, daß er immer die Schlachten
gewinne, und daß er wieder die bei Bautzen gewonnen habe. »Sacre nom d'Dieu!« –
rief Gardy – »dafür ist er der Napoleon.« Und nun sagte er unter Fluchen,
Napoleon habe bei Bautzen so viel Kanonen zusammenfahren und auf einmal
losschießen lassen, daß sie alle gedacht hätten, der Mond fiele herunter. »Ah«
– fuhr er ärgerlich fort, und kratzte sich in dem schwarzen dichten Haare – »il
est trop grand«.

Gardy hielt den Kaiser für ein überirdisch Wesen, und das belegte er durch die
Schlacht bei Bautzen. Da habe Napoleon mitten in der Schlacht geschlafen. Als
man ihn endlich aufgeweckt, da habe er seine Hand an's linke Ohr gelegt, und
den Kopf nach der Seite gebogen, dann genickt, und mit der Hand »oui« gesagt.
Und gleich darauf habe man weit links drüben Kanonendonner gehört, und das sei
der Ney gewesen, der beste Soldat der großen Armee, den auch keine Kugel tödte,
und nun habe Napoleon angreifen lassen, und wie man eine Hand umdrehe, sei die
Schlacht gewonnen gewesen.

215 »Ah - sacre nom d'Dieu - il est trop grand«. Von da war das Corps des
Herzogs v. Belluno und die Reiterei des General Sebastiani durch die Görlitzer
Haide gekommen, dort sei nichts zu essen gewesen, und in Sprottau, dem ersten
Städtchen, hätten sie erst wieder Brot gefunden, und ich hätte ihm den ersten
Bissen gegeben.

Sebastiani's Reiter waren also jene grünen Chasseurs, die ersten Franzosen
gewesen, welche ich sah. Später, wenn ich von diesem Männchen aus papier maché
mit den Schönpflästerchen und dem glatt gewichsten Gesichtchen, wenn ich von
diesem schlüpfrigen Sebastiani die neuen zitternden Erklärungen der
Nichtintervention las, da hab' ich's immer nicht glauben können, daß jene
ersten französischen Reiter mit den grimmigen Bärmützen, vor denen ich mich so
gefürchtet, seine Reiter gewesen sein könnten. Als ich später unsern gewaltigen
Rathsdiener morsch und weiß und ohne sein spanisches Rohr wiederfand, da
glaubt' ich's wohl, daß allenfalls die beiden Sebastiani's eine Figur sein
möchten. Für eine statistische Verläumdung halt' ich's aber heute noch, daß der
Herzog v. Belluno, jener kühne Marschall Victor, ein Judenjunge aus Dessau
gewesen sei. Denn, wie die Leser wissen, bin ich später in Dessau gewesen, und
ich weiß, was aus Nazareth kommen kann. Ich kann das durchaus nicht zugeben, um
die anhaltinischen 216 Charaktere nicht zu verwischen. Oder ich muß darauf
fußen, daß Victor ein ächter, unverfälschter, Jerusalemscher Judensproß
gewesen, denn ein solcher ist überall ein neutraler Gegenstand, und wird von
keiner andern Nationalität afficirt. Diese furchtbare Konsequenz ist eine
historische Größe der Juden, wie mancher andre hartnäckige Jahrtausendfehler,
und ich nehme diesen Ausweg auch nachträglich für den in Dessau gebornen und
beschnittnen Mendelssohn in Anspruch.

Ich wußte aber trotz Gardys Mittheilungen immer noch nicht, was ich mir unter
dem Worte »große Armee« denken sollte; da kam der fünfzehnte August, wo Madame
Lätitia in größter Eil auf Corsika den Napoleon geboren hatte, und ich erfuhr's
auf einmal. Da marschirte Alles, was in der Umgegend von Soldaten lag, über den
Markt, und ich sah zum ersten Male die roth, blau und weiß schimmernden Massen,
ich sah zum ersten Male hier jene Adler, welche räuberisch unternehmend die
Flügel anziehn, als wollten sie über die Sonne hinausfliegen, ich hörte die
berauschende Janitscharenmusik des Ruhms, ich sah die ersten Mohren mit den
verstorbenen, unerklärlichen Gesichtern, und sie schlugen die Becken zusammen,
daß mir die Glieder bebten, ich sah die braunen Sappeurs mit den orientalischen
Bärten und den blitzenden Beilen, den unnahbaren Schurzfellen und 217 dem
barbarischen Ernste der Gesichter. So hatte ich mir aus Kindergeschichten die
alten Rittergespenster und Zauberer gedacht, und ich entsetzte mich, wenn die
Kerle ausspuckten, denn dunkelbraun war ihr Speichel und ich wußte noch nichts
davon, daß man Tabak kauen könne. Da drückte ich mich furchtsam in den Winkel
des Rathhauses, von wo ich zusammengekauert zusah. Und das Marschiren und das
Trommeln und das Trompeten, und das Fenster erschütternde Geschrei »vive
l'empereur« nahm kein Ende, und immer neue Generale in Gold genäht, kamen
vorüber, und der ernste Mund Bertrands, der nicht weit von mir zu Pferde hielt,
ward nicht müde, immer mit zu rufen »vive l'empereur«, und Alles hob die Säbel
und die Bajonette so hoch die Arme reichten; sogar Gardy kam vorüber im
stattlichen Husarenpelz, sein Pferd war blank gebürstet, daß man sich darin
spiegeln konnte, und er schrie auch wie besessen, der fluchende Gardy: »vive
l'empereur.«

Es marschirten die Kolonnen, es flogen die Adler, es jauchzten die Becken, es
schrien die tausend Kehlen bis es dunkel ward. Und nun entzündeten sich zu
meiner größten Verwunderung über und neben mir alle Fenster des alten
Rathhauses; die Lichtsäulen liefen an den Thürmen in die Höhe, durch alle
Fenster, über alle Dächer so weit ich sah, und an 218 des gestrengen Herrn
Bürgermeisters Haus brannte unter einem 13. August ein strahlendes – N – so was
hatte ich nie gesehn.

Nun war das Defiliren zu Ende und die Soldaten zerstreuten sich jubelnd. Der
Wein sprützte über die Straßen, die silbernen Napoleonsstücke flogen, meine
armen Landsleute, die eine klägliche Rolle dabei spielten, fingen sie auf, ich
selbst eroberte ein Frankenstück und kaufte mir lauter Pfannenkuchen dafür, und
schmauste und sah zu. Auf dem Markte, auf allen Straßen lagen die bunten,
jauchzenden Krieger vor großen Weinfässern, die Illumination leuchtete dazu,
und wo ein Mädchen sich sehen ließ, da mußte sie auf's Wohl des Kaisers
trinken, und sich zu ihnen setzen und küssen lassen ohne Ende. Alle Häuser
standen offen, und wo man hintrat, da trällerten sie Lieder, da umarmten sie
einander, da waren sie dünkelhaft, übermüthig und liebenswürdig, da brauste
plötzlich immer einmal dazwischen wie ein Windstoß »vive l'empereur,« und das
war die große Armee.

Eines Tags sagte Gardy ganz geheimnißvoll, als er mich auf's Pferd hob: Er ist
da, du sollst ihn sehn.

Als wir nach Hause kamen, wusch er sich, zog seine beste Uniform an, und
bedeutete mir, ich möge mein Sonntagsjäckchen holen, das war aber sehr schön,
nämlich von grauem Nanking, um die Taille 219 mit einer schwarzen Sammtborde
besetzt. Es war gegen Abend und meine Mutter sah mir lächelnd zu, und fragte,
warum ich mich so spät noch putzte. Ich durfte nichts sagen, legte den Finger
auf den Mund, und zog geheimnißvoll die Augenbrauen in die Höhe. Sie sah mir
kopfschüttelnd nach, und erfährt es erst jetzt, zu welcher Kour ich damals
gelangt sei, denn ich habe immer davon geschwiegen, wie von einer heiligen
Handlung, die nicht entweiht werden dürfe.

Ich ging aber damals mit Gardy vor jenes hohe Haus an der Ecke der Herrngasse,
wo General Bertrand wohnte. Es wurde, wie gesagt, schon dunkel, und es half mir
nicht viel, daß Gardy mich auf ein offnes Fenster im ersten Stock hinwies. Ich
sah allerdings eine Figur, die uns den Rücken kehrte, ich sah ein Paar breite
Atlasschultern – plötzlich verschwanden diese vom Fenster, ein Wagen fuhr vor's
Haus, Gardy nahm mich hastig bei der Hand und zog mich ungestüm an die
Hausthür. Hinten an der Treppe erschienen Lichter, zwei Männer kamen langsam
den Flur entlang auf die Thür zu. Gardy stieß mich in die Rippen. Der kleinere
blieb einen Augenblick auf der Schwelle stehn, und sah nach dem Himmel. Ich
machte es ihm nach, und sah auch nach dem Himmel, es zog weicher, seidner
Sommer vom Firmamente nach dem Abende hin 220 in das erblassende Abendroth.
Dessen erinnere ich mich deutlich; das Gesicht des Mannes gefiel mir indeß
damals nicht besonders, es sah wie von Wachs aus und hatte keinen Bart. Der
kleine dreieckige Hut, der auf dem Kopfe saß, mißfiel mir entschieden. Aber
dennoch rieselte mir ein solcher Respekt durch alle Glieder, daß ich der festen
Meinung wurde, der Mann sei ein Verwandter vom lieben Herrgott. Wäre er nur
größer gewesen, hätte er einen langen Bart gehabt und keinen Dreimaster
getragen, so hätte ich ihn für den lieben Gott selbst gehalten, denn als er das
Auge niederschlug, sah er mich einen Augenblick an. Da wußt' ich nicht, wie mir
geschah; es war mir, als sei ich in der Kirche, und als bekäme das
braunschwarze gemalte Auge Gottes, was oben an unserm Altar in einem Dreieck
hing, Leben und Bewegung. Es war Alles ganz still, auch der Mann mit dem Auge
Gottes sprach nicht.

Plötzlich wendete er sich zum General Bertrand, sagte »bon soir, mon cher,«
stieg eiligst in den Wagen, und fuhr davon.

Wir standen noch lange da, und rührten uns nicht. Gardy war sogar mehrere Tage
hinterher ganz still. Als ich nach Hause kam zog ich sacht mein
Sonntagsjäckchen aus, ging nicht zum Abendessen, sondern legte mich in's Bett,
machte die Augen zu 221 und sah unverwandt in das Auge Gottes, und hörte
fortwährend: »bon soir, mon cher.«

Meine Mutter, die sich gewundert, daß ich nicht gegessen, kam mit Licht, und
sah, ob ich schliefe. Ich machte die Augen nicht auf, ich regte mich nicht.

Am andern Morgen wußt' ich nicht, ob die Sache wirklich passirt sei, und darum
weiß ich's auch heut nicht ganz gewiß, daß ich's beschwören könnte, ob ich den
Kaiser Napoleon gesehen. Ich weiß zwar noch, daß meine Mutter fragte, warum ich
nicht zur Nacht gegessen, und weshalb ich mir das Sonntagsjäckchen angezogen
habe, der braun schwarze Glanz vom Auge Gottes schimmerte ebenfalls heut noch
in meiner Seele; ich will's aber der Romantik halber unentschieden lassen.

Gardy mußte bald darauf marschiren, ich ging neben seinem Pferde bis vor's Thor
und weinte sehr. Die Franzosen gingen alle fort, auch der große Sergeant, der
bei unserm Nachbar im Quartier lag, und der einen so großen rothen Backenbart
hatte, immer schneeweiße Hosen trug, kerzengerade ging, fortwährend von der
großen Armee sprach, uns Alle auf das übelste behandelte, kurz, der ein
unausstehlicher Mensch war, um dessentwillen ich lange Zeit die Franzosen
gehaßt habe. Auch der mußte 222 marschiren, und bald war kein Soldat mehr bei
uns; mein Vater sagte, der Waffenstillstand sei zu Ende.

Ich spielte nun mit meinen Kameraden Soldaten; wir hatten aus einer alten
Rumpelkammer einen dreieckigen Hut erbeutet, den kriegte immer der Anführer des
Spiels, und hieß dann »der Napoleon.« Wir haßten ihn alle sehr, gehorchten ihm
aber ohne Widerspruch.

Eines Tags ward plötzlich ein großer Trupp Gefangener in die Stadt gebracht,
wir hörten, daß an der Katzbach unter dichtem Regen und dichten Mänteln eine
Schlacht geschlagen und von den Franzosen verloren worden sei. Ach sie sahen so
jämmerlich aus wie unser alter Bettler vor'm Thore. Sie waren so schwach, daß
sie immer niederfielen, und wenn sie fielen, da schlugen sie die Gensdarmes mit
den blanken Klingen. Ich mußte bitterlich weinen, und hätte den armen Leuten
gern geholfen. Zu meinem Schrecken erkannte ich auch den garstigen Sergeanten
unter ihnen, und ich wußte gar nicht, wie ich mich dabei benehmen sollte. Er
war todtenbleich, und ein rother Säbelhieb, den ein kleines Tuch schlecht
bedeckte, ging über sein ganzes Gesicht. Aus allen Häusern brachte man große
Körbe Brot, die garstigen Gensdarmes wollten auch das nicht einmal. Freilich
waren's dieselben Franzosen, die uns Alles, auch meiner Mutter das braunseidne
Kleid 223 genommen hatten. Aber die armen Menschen winselten vor Hunger. Ich
bat meine Mutter um einen großen Korb, und stahl mich hinter einem Gensdarmes
mitten in den Haufen hinein. Ach, was sah' ich da für blutige, verschwollene,
von Jammer auseinandergeschnittne Gesichter. Ein armer Franzose, dem eine Kugel
im Halse steckte, schrie unaufhörlich vor zerstörendem Schmerz, es hätte die
Pflastersteine erbarmen mögen. Seine Augen und Hände krümmten sich nach einem
Stück Brot, ach und er konnte den Mund nur öffnen zum herzzerschneidenden
Jammergeschrei.

O, was bin ich da böse auf den Krieg geworden. und ich habe jene Scenen nie
vergessen können, und meine Civilisationsgedanken haben sich immer unwillig
gesträubt gegen die rohe Waffenentscheidung.

Henri, Henri! rief's hinter mir. Himmel, jenes abgerissene Gesicht, in welches
die verwüsteten Haare hineinhingen, war es nicht Gardy! Ach, leider war er's.
Oh, wie verhungert fiel er über das Brot her. »Er hat uns verlassen,« sagte er,
»darum hat man uns geschlagen.« In der größten Bewegung lief ich nach meinem
Vater. Wir wollten ihn losmachen, um ihn bei uns zu behalten, wir sagten, daß
er den Napoleon hasse, und ein halber Teutscher sei, ach, sein Gesicht bat so
kläglich um Freiheit.

Umsonst. – Noch heut seh' ich die schwindelnde 224 Hoffnung in seinem Gesicht
jählings kopfüber herunter auf das Pflaster stürzen, noch hör' ich die
Schmerzensworte »Oh Marion, j'avais raison!«

Wie eine Heerde Vieh wurden sie fortgetrieben, laut schluchzend lief ich mit,
den armen Gardy im Auge. Vor'm Thore stieß mich ein Gensdarmes mit der
Säbelscheide, daß ich niederstürzte, und lang nicht aufstehen konnte.

Fort ging der Zug, und ich hörte noch lang sein jämmerliches Winseln. Seit
jener Zeit kann ich die Gensdarmes nicht leiden. Den armen Gardy hab' ich nicht
wieder gesehen; wenn ich einmal nach Frankreich komme, will ich mich nach
seiner Marion erkundigen. –

– Es war schon lange hohes Gras über diese meine Kriegserinnerungen gewachsen,
als ich auf dem Thonberge bei Leipzig bei dämmerndem Mondscheine wieder lebhaft
des Jahres 1813 gedachte.

Jetzt übersah' ich ihn im Ganzen diesen vierten Akt der großen Napoleonischen
Tragödie, das Jahr 1813. Ich sah's, wie die Waffen von allen Seiten gegen ihn
herandrangen, wie Duroc neben seiner Seite bei Reichenbach erschossen wird,
ohne daß er es gewahrt; ich sah seinen Schmerz, mit dem er sich einschließt und
keinen Menschen zu sich und zu den Gedanken an die Leiche seines Freundes läßt.
Die ganze Armee erhält keine Befehle, weil der Kaiser 225 um einen Freund
trauert. Ich erkannte jetzt jenen düstern Waffenstillstand, mit dem er selbst
die Zeit gewährte, daß sein Unglück reif werden konnte. Während ich die ersten
Franzosen sah, grub man bereits ihrem Kaiser das Grab. Damals wohnte er in
einem kleinen Hause zu Dresden und regierte zum letzten Male halb Europa,
verschanzte sein letztes Bollwerk, die Dresdner Gegend, wünschte zum ersten
Male lebhaft den Frieden, weil er ihn brauchte, und sprach zum letzten Male den
Metternich.

Als der Kaiser lebhaft mit ihm im Zimmer herumgeht, fällt ihm sein kleiner Hut
auf die Erde, und Metternich hat die Kühnheit, jenen kleinen Hut, vor dem
Europa sich gebeugt hatte, nicht aufzuheben. Napoleon muß sich selbst darnach
bücken.

In diesem Vorfall mit dem kleinen Hute liegt die Schilderung des ganzen
damaligen Zustandes. Man bückte sich nicht mehr vor Napoleon, sein vorletzter
Akt war da. Ich weine aber nie so beim Tode selbst, als wenn ich die Anzeichen
sehe, daß ein großer Mann sterben wird. Die Todesangst ist schlimmer als der
Tod.

Und nun brechen die letzten Scenen donnernd herein. Kaiser Franz verläugnete
seine Liebe zu Napoleon und zu seiner Tochter, Oestreich trat zu den Alliirten.
Sieg und Niederlage des Hauses Habsburg gegen Frankreich waren immer gleich 226
schmerzhaft: für die Revolution fiel Marie Antoinette, für den Frieden zu Wien
Marie Louise, die beide in der Burg zu Wien blond und schön geworden waren.

Aus Schlesien drängte Blücher, le sabreur, aus den böhmischen Engpässen die
Haupt-Armee der Alliirten. Napoleon schien's zu ahnen, daß ihm einst Blücher
ein Hauptstein des Anstoßes werden könne, – er eilte über die schlesische
Grenze, und immer noch wird der Strom aufgehalten, wo er sich zeigt. Die
Hauptarmee der Alliirten ist auf dem Anzuge gegen Dresden, dem damaligen
Schlüssel zu Teutschland und Frankreich. Napoleon kommt bis Pirna zurück. Schon
wird Dresden angegriffen, der Marschall St. Cyr schickt die drängendsten Boten,
Dresden ist verloren, und der Kaiser ist nicht da.

Es war der sechsundzwanzigste August, ein Tag der tödlichsten Angst für
Dresden; schon waren die Preußen bis in den großen Garten gedrungen, der alte
König von Sachsen, Napoleons treuester Freund, der den Helden liebte wie seinen
Sohn, sah trostlos aus dem Fenster seines Schlosses, die ganze Ebene am linken
Elbufer war von Alliirten bedeckt, die Kanonen reichten schon bis in die Stadt,
die ersten westphälischen Regimenter gingen über, man sprach von Kapitulation
und der Kaiser ist nicht da.

Zehn Uhr schlägt's in der Stadt, da erscheint im 227 Galopp auf der Elbbrücke
Napoleon, hinter ihm kommen die Kürassiere Latour-Maubourgs und die Garde im
Sturmschritt, und als ob ein Gott erschienen sei, lebt Alles auf, er ist da,
und das Vertrauen ist da. Er eilt, Friedrich August zu umarmen, und die
Schlacht zu ordnen, die unglaubliche Schlacht bei Dresden.

Man gab die Franzosen auf, und die Alliirten drangen schon zu den Thoren
herein. Napoleon wußte es besser, und sagte zum König von Sachsen, er möge
ruhig in seinem Schlosse bleiben. Nun stürzen aus allen Thoren die
todesentschlossenen französischen Ausfälle. Alles ändert sich wie mit einer
Handbewegung. »Der Kaiser ist in Dresden,« ruft Fürst Schwarzenberg, »der
günstige Augenblick ist vorüber, denken wir nur daran, uns zu sammeln.«

So dachten die Troer nur an Rettung, nimmer an Sieg, wo sie den Wagen des
Achilles sahen. Und der Hektor, Karl v. Oesterreich, lag still und verstorben
auf seinem Schlosse Weilburg im schönen Helenenthal bei Baden. –

Und noch hielt es Napoleon nicht einmal für nöthig, selbst in den Kampf zu
reiten, er erwartet auf der Elbbrücke mit Ungeduld die Herzöge von Belluno und
von Ragusa. Rings um ihn hielt man Alles für verloren, aber er sagt mit
geisterhafter Ruhe 228 und Gewißheit: »Meine Freunde, der Feind wird nicht
wieder stürmen.«

Und nun reitet er im Galopp nach dem Dippoldiswalder Thore. Wie mit einem
Zauberschlage wird Dresden frei, die Alliirten weichen zurück.

Es wird Nacht auf der Dresdner Ebene, und der Regen fällt stärker und stärker,
die Wachtfeuer leuchten matt wie kümmerliche Siegeshoffnung – einsam reitet
Napoleon über das Feld, um den folgenden Tag zu ordnen. Der Tag kommt, und es
regnet und regnet unaufhörlich. Um sechs Uhr rückt Napoleon aus dem Freiberger
Thore; die gegenüber liegenden Höhen sind noch leer, sein Auge lacht durch den
Regen, von jenen Höhen wird die Schlacht gewonnen, von da herunter wird Murat
kommen.

Die Kanonade beginnt, der Kaiser ist vor dem Dippoldiswalder Thore, das Wasser
stürzt vom Himmel, er läßt ein großes Feuer anzünden, und leitet von da die
Schlacht.

Murat ist auf den Höhen angekommen, der Kaiser läßt die Kanonade in seinem
Centrum verdoppeln, die Wolken werden davon in die Höhe gejagt, die Sonne
scheint einen Augenblick, man sieht auf den nächsten Höhen viele Handpferde –
die Regenten Europas sind einander gegenüber. Die Batterien beginnen auf des
Kaisers Befehl neue Lauffener, da die Aufmerksamkeit des Feindes auf diese
Seite 229 gelenkt werden muß. Man sieht auf jenen Höhen die lebhafteste
Bewegung, ein bedeutender Mann muß getroffen sein. Die Franzosen glauben, es
sei Schwarzenberg. Erst am folgenden Tage findet man in Nöthnitz ein
zurückgelassenes Windspiel, auf dessen Halsbande steht. »Ich gehöre dem General
Moreau.« –

Der König von Sachsen schickte dem Kaiser dies Halsband – Moreau, sein
gefährlicher Widersacher muß von weit her über's Meer kommen, um von einer
Kanonenkugel des Kaisers zerrissen zu werden. Moreau hatte kein Glück. –

Unterdeß kommen Murats Kanonen näher, Napoleon sprengt durch einen Kugelstrich
nach seinem linken Flügel auf die Pirnaer Straße, und befeuert ihn durch drei
Worte. Er kommt zurück – da erscheint der fliegende goldgestickte Mantel und
die Reiherfeder Murats, und er stürzt mit Karabiniers und Kürassieren wie das
geflügelte Unglück auf die Oestreicher herab. Auf allen Seiten entzündet sich
des Kaisers Schlacht aufs Neue, die Artillerie der Alliirten wird schwächer,
sie hört auf, es ist erst 3 Uhr, der Sieg ist da. Napoleon ertheilt noch rasch
Befehle, und reitet nach Dresden hinein. Das Wasser läuft in Bächen vom grauen
Rock und den steifen Stiefeln, die durchnäßten Hutkrempen hängen ihm auf die
Schultern, so umarmt ihn, den triefenden Sieger, der König von Sachsen vor
seinem Schlosse, 230 wo er vor 24 Stunden nicht mehr sicher zu sein glaubte.

Die Schlacht bei Dresden war der letzte flüchtige Kuß des Glücks. Der vierte
Akt ging seinem Ende zu. Vandamme verwickelte sich in den Strudel des Rückzugs
auf den Nollendorfer Höhen, statt ihn aufzuhalten, und kam drin um. Die
Weisheit Napoleons ward vom Unglück zertrümmert. Sein Zug nach Berlin stockte
in der Unlust seiner Krieger, welche nach Paris schmachteten, und nur zögernden
Fußes die Straße nach Frankreich aufgaben, die Elasticität des Kriegs und
Glücks war dahin, und ein verlassener Gott saß er am 18. October auf dem
Thonberge bei Leipzig. 231

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Das Rosenthal.

Es wird in Leipzig sehr viel spaziren gegangen und geritten, die Promenaden
sind zwischen den Vorstädten und der Stadt; die Reit- und Fahrwege gehen
daneben her, der Reiter kann seiner Dame die Hand reichen, die Dame kann ihr
neues Kleid binnen einer halben Stunde mehreren hundert, civilisirten Augen
präsentiren. Auch giebt es sehr viel Kinder in Leipzig, ich glaube mehr als
Erwachsene, König Herodes hätte hier entsetzliches Unglück anrichten können.
Auf der Hainstraße gedeiht eine »Viehversicherungsanstalt für Teutschland.« –

Uebrigens hat sich diese Stadt, welche durch viele Jahrhunderte immer der
Rücken Europa's wurde, auf dem man von allen Seiten die weltgeschichtlichen
Schläge austheilte, wie eine vorsichtige Schöne konservirt. Sie ist ein sein
ordentlich, solides Mädchen ohne Leidenschaften, welche Teint und Züge
verwüsten, sie hat die Kisten voll weißer Leinwand, den Kopf voll alter guter
Hausmittel und Gleichnißreden, 232 das Herz voll polizeigemäßer Zuneigung, die
Hand voll zweifelloser, überall gültiger Münze, sie ist um und um eine gute
Partie, die junge, erbauliche Kaufmannswitwe Leipzig. Mit roher Hand des
Krieges hat man ihr so oft alle Reize angetastet, nach einer Entsagungskur von
einigen Jahren ist sie immer wieder hübsch geworden. Nur muß man nicht weit mit
ihr schwärmen wollen, sie ist eine Kaufmannswitwe ohne Perspektive.

Die Promenaden und vielfachen Gartenanlagen haben wirklich aus der von der
Natur sehr mittelmäßig bedachten Stadt einen Ort geschaffen, in dem sich der
Frühling passabel ausnimmt. Von der Westseite zwischen den Flußnetzen, welche
die Leipziger selbst größtentheils erst seit der Schlacht kennen gelernt haben,
ist klingender Laubwald, sein nächster Ausdruck an der Stadt ist das Rosenthal,
der einzige Gedanke natürlicher Poesie, der auf das ärgerlichste von allen
andern Seiten der Stadt neidisch angesehen wird. Im Rosenthale sitzen die Musen
und Grazien Leipzigs, die Musen rauchen Cigarren, echauffiren sich durch
Marseiller Märsche und Lorgnetten, kühlen sich durch Eis ab, und sind liberal
bis zum Teufelholen, namentlich wenn's kühler wird und sie anfangen Grog zu
trinken. Seit den Bundestagsbeschlüssen spielen sie aus Oppositionsgeist
täglich Domino. Die Grazien sind sittsam und schlagen die Augen nieder. 233 Mit
einem Maskulinum gehn sie nicht eher spaziren, als bis sie mit ihm verlobt
sind. So darf Niemand den König von Spanien anrühren, auch wenn er brennt, als
sein erster Kammerherr. Solche Gesetze sind aber den Leipziger Grazien eine
Kleinigkeit; das Brennen ist ein extremer Zustand, der sich nicht schickt. Ich
habe noch keine brennen sehn, wenigstens noch nirgends Feuer und Wärme
verspürt. Man kann lodernde Gedanken unter sie werfen, sie blasen sie lächelnd
aus, und sagen ernsthaft: das schickt sich nicht.

Brave, sittsame Grazien; wegen des Spazirengehns sind auch alle Hübschen
verlobt. Wenn man ein schönes Mädchen sieht, so fragt man nicht: wie heißt sie?
sondern: mit wem ist sie verlobt?

Sachsen ist berühmt wegen seiner hübschen Mädchen, vielleicht hat der bequeme
Reim »In Sachsen wo die schönen Mädchen wachsen« dazu beigetragen. Aber vor
mehreren Jahren war wirklich eine schöne Generation hier, und wir wallfahrteten
von Halle nach Leipzig zum Meßsonntage, um unsern ästhetischen Ideen auf die
Beine zu helfen, die in Halle verlahmten. Man reiste wie zu einem
orientalischen Bazar und in Rudolph's Garten erschienen die Leipziger Türkinnen
unverschleiert, und machten die neueste Mode für Teutschland; man sah ihnen das
weltgeschichtlich schaffende Behagen an. Manche mochte 234 sich Wochen lang
nicht satt gegessen, und Tag und Nacht Clauren gelesen haben, um in's
Modejournal zu kommen. S'ist keine Kleinigkeit in dem Hinterstübchenleben eines
Mädchens, abgemalt zu werden wie Fräulein Sonntag und der türkische Sultan, und
zwar bloß der Schönheit halber. Daß die Gesichter in den Modebildern alle
gleich sind, darauf kommt's nicht an, man erkennt doch das Kleid oder die
Frisur, und einst in späten Tagen, wenn der Mann nicht mehr dran glauben will,
daß die Frau schön gewesen, da holt sie unter alten vertrockneten Blumen das
Kupfer aus der Modezeitung und reicht's ihm mit verwelktem siegreichem Blicke,
und der Mann wird wieder stolz darauf, das er eine historische Frau besitzt,
und erzählt die Geschichte des Abends in der Ressource oder in der Harmonie
oder im Tunnel.

Man erzählte mir, als ich auf die verschlechterte Generation anspielte, daß in
den letztvergangenen Jahren sehr viel große Häuser fallirt hätten, das wirke
stark auf die Schönheit ein. Und die Erklärung ist gar nicht übel. Ueberfluß,
Reichthum, Sorglosigkeit, lauter sammtne Tapetenverhältnisse fördern das
Gedeihen der Schönheit. Die Kinder rücksichtsloser Liebe sind nicht nur meist
Genies, sondern sie sind auch schöner als die Sprößlinge des mühsam geordneten
Ehebettes. Ein guter Kalkulator kann keine schöne Tochter haben; wenn der Chef
des 235 Rechnungshofes schöne Kinder zeugte, so setzte ich ihn ab, wär' ich
sein Herr, denn es wär' mir ein sichres Zeichen, daß er nicht für sein Amt
taugte.

Es ist traurig, daß die Schönheit so wenig mit dem Gedanken zu thun hat; daß
sie eine Entschädigung für die Dummheit zu sein scheint, denn unter zehn
schönen Mädchen sind immer neun dumm, und das Land, was am ungebildetsten ist,
hat die schönsten Weiber.

Wir kommen im Verlauf der Reise hin. Ich spreche natürlich nur von der
Formenschöne, denn die Natur hat ein Einsehen gehabt, um die Thätigkeit zu
wecken. Die geistige Schönheit läßt sich erzwingen. –

Ein Schauspieler, der gern gelobt sein will, nennt mir Leipzig immer »den
Mittelpunkt der teutschen Literatur.« Dabei drückt er mir die Hand, und ich
verstehe ihn, und schreibe den andern Tag. »Herr X ist ein historischer
Schauspieler, dessen Vorzüge nicht bekannt genug sind.«

Das Centrum dieses Mittelpunkts der teutschen Literatur ist Kintschy's
Schweizerhüttchen im Rosenthale, wenn Nachmittags die Musen Cigarren rauchen
und Domino spielen. Von da aus geht Teutschlands Kultur, und die Fremden kommen
und sehen sich diese Kultur für einen sächsischen Groschen an, den sie dem
Musiker verabreichen. Wenn sie zwei Groschen dafür geben, so ist das schon
Luxus. Ist 236 nun gar Buchhändlermesse, so findet man bei Kintschy die
literarische Börse; es finden sich auch die ausländischen Schrift-Notabilitäten
ein aus den sächsischen, anhaltinischen und Reußischen Herzog- und
Fürstenthümern, aus dem Harzgau, aus der Lausitz, aus Berlin, aus Gattersleben,
wo Krug von Nidda wohnt. Alte Häuser, die keinen Kurs mehr haben wie Langbein,
Müchler und Andre, welche sich im Sterben verspäten, schicken Abgeordnete. Der
Kurs der teutschen Literatur wird gemacht. Die Schriftsteller erscheinen in den
besten Röcken und den nachlässigsten, genialsten Physiognomien, die sie
auftreiben können. Der humoristische Autor notirt seine besten Witze für diese
Nachmittage, er hält einen Kreis hungriger Bekannten frei, daß sie um ihn her
Spektakel machen, und lachen helfen, er stülpt einen Vatermörder um, und grüßt
alle Welt. Der Dichter legt das Halstuch ab, sieht keinen Menschen an,
durchwacht einige Nächte, um die materielle Röthe seines unanständig gesunden
Antlitzes zu bändigen, und durchsichtiger, lyrischer auszusehn. Er lehnt sich
an eine Säule und sieht über das Gewühl hinweg nach den Wolken; wenn ein
Sperling zwitschert, so belebt sich sein Gesicht süßsauer auf einen Augenblick,
man sieht eine Hymne auf die Natur entstehn. Er raucht nicht, und vergißt zu
bezahlen. Der Publizist trägt einen langen verschwiegenen Rock, drückt 237 den
weißen Republikanerhut tief in die Stirn, sieht malkontent aus wie eine
losbrechende Revolution, streicht sich den Schnurrbart, daß allen soliden
Leuten bange wird, geht forschend, aber todtenstill unter den Gruppen herum,
drückt hier und da Einem ernsthaft die Hand, und wenn man ihn nach Politik
fragt, lächelt er höhnisch wie Robespierre, und spricht: »Wie ich's vor einem
Vierteljahre prophezeihte!« Redet ihn ein Buchhändler an, so spricht er ihn
sogleich an einen Baum fest, und schweigt nicht eher, als bis der Mann um Gnade
bittet.

In Teutschland und bei Kintschy ist das Verhältniß umgekehrt: die Buchhändler
sind die Herren der Literatur und die Schriftsteller ihre gehorsamen Diener. Es
ist wie in den blühenden Zeiten der römischen Hierarchie: nur diejenigen
Entdeckungen werden gemacht, nur die Gedanken erfunden, welche die Pfaffen
erlauben. Außerhalb der Kirche konnte man nicht leben, jetzt kann's der
Schriftsteller nicht außerhalb des Buchhandels. Nur der zahlt einige Thaler
Honorar für die sublimsten Gedanken.

Das wird nie anders werden, so lange unser Publikum nicht kauft. Man kauft
Bänder, aber keine Bände, so geräth unsre Literatur immer tiefer in Schulden,
und das Centrum bei Kintschy schlägt immer lebhafter Chamade. –

238 Es wissen's wenig Leute, daß hier am Ende des Rosenthals Seume seine derben
Lieder gedichtet hat, und drüben in einem äußersten Häuschen von Gohlis hat
Friedrich Schiller das Lied an die Freude gemacht und den letzten Akt des
Carlos geschrieben. Das Zimmer ist so niedrig, daß König Philipp nicht aufrecht
stehen konnte, und jetzt hängt unter jenen spanischen Fenstern ein betrübtes
schwarzes Schildchen mit den teutschen Worten »Bier und Branntwein bei Johann
Gottlieb Nietzschke.«

– Nördlich und östlich vom Rosenthale der Musen und Grazien strecken
langweilige Flächen gähnend ihre bleifarbigen Zungen dem Beschauer entgegen. Um
so liebenswürdiger ist es, daß man die Toilettenkünste der Natur erschöpft, um
die nächste Umgebung so hübsch als möglich zu machen, und unermüdlich bürstet
und putzt, die Reize der spröden Dirne zu kultiviren. Sogar einen kleinen Park
hat man zusammenaddirt, mit unglaublicher Anstrengung einen Berg aus Makulatur
erbaut und Rasen darüber gedeckt und streng kritisch die Meßdichter
hergenommen, um einen Wasserspiegel zu Stande zu bringen. Der Mond lies't darin
die schlechtesten Verse, und die einsamen Liebespaare, welche am Ufer wandeln,
schöpfen daraus ihre überflüssige Unterhaltung, da es für unanständig gehalten
wird, stumm zu küssen.

239 Die gutmüthige Natur borgt ihr Grün, verdeckt Blößen mit freigebigen Aesten
und Zweigen, und das Ganze sieht jetzt schon so naiv hübsch aus, als man von
einer Gegend nur verlangen kann, welcher die karge Erde kaum die Fähigkeit zum
Brotstudium verstattet, alle Genialität aber versagt hat. Einem unermüdlichen
Fleiße ist es gelungen, daß man nach zwanzig Jahren nichts mehr davon sieht,
wie der Kampf eines ganzen Welttheils seine Zerstörung hier umhergetragen habe.
Ein Denkmal im hiesigen Park nennt den verstorbenen Bürgermeister Müller als
einen Hauptlenker dieser verschönerten Ausgabe Leipzigs. Solche Leute sollten
Plätze in einer Literaturgeschichte der tellurischen Aesthetik erhalten. Sie
haben wirksamer für Schönheit gesorgt, als mancher Poet sein Lebenlang. Sie
sind die plastischen Künstler des Frühlingsgrüns und Sommerschattens.

Die abenteuerliche, romantische Liebe, welche sich auf den Straßen begegnet,
die Liebe aus dem Stegreif, erholt sich jetzt allmählig in Leipzig, seit die
Kaufleute ärmer und die Bäume und Sträucher reicher geworden sind. Sonst wollte
und konnte sie sich nirgends verbergen, jetzt gedeihen schon immer mehr
Schattenpartien, und je dichter der Park wird, desto dünner wird die Leipziger
protestantische Moral. Die Natur ist den Moralisten nie grün gewesen. Wird gar
noch das Rosenthal der Stadt einverleibt, und 240 sein kleines Thor nicht mehr
des Abends geschlossen, dann seh' ich tibetanische Rosenfeste beginnen, und ich
weiß, was man in den Kirchen predigen, und umsonst predigen wird.

Wären die protestantischen Leipziger Historiker, sie ließen das Rosenthal
ausreuten, denn von dorther, von jenem immer wiederkehrenden Liebesgrün, jenem
beglückenden säuselnden Schatten droht ihrer Armuth das Verderben. Das
Rosenthal ist viel zu katholisch, als daß es gelitten werden dürfte. 241

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Nikolaistraße.

Seit anderthalb Jahren bin ich zu wiederholten Malen durch Leipzig gereis't,
und ich bin über viele Monate lang da über Nacht geblieben, was Wunder, daß
meine Reise hier ein Wenig anhält. Ich muß erst all' die Wirthshauszettel
zusammensuchen, welche ich hier bezahlt, damit ich erfahre, was ich hier
genossen, sonst fällt mir's nicht ein. In Leipzig hab' ich immer viel Zeit
gefunden, nachzudenken, obwohl ich daselbst eifrig an der Weltgeschichte
mitgearbeitet, und ein Journal redigirt habe. Ich gebe in dem Buche, was der
Leser eben die Güte hat, in der Hand zu halten, und wofür ich ihm meine große
Freude ausdrücke, ich gebe in dem Buche allerlei Gedanken und Geschichten, die
an meinen muntern Augen seit langer Zeit vorübergegangen sind, ich will ihm
auch das nicht vorenthalten, was ich seit Neujahr in Leipzig gedacht und
gelitten habe. Denn 242 wenn man eine Zeitlang in Leipzig lebt, so fängt man
ein Neujahr an, es ist Alles anders hier, als sonstwo, nämlich die Polizei ist
sehr gut, und genirt Niemand und heißt auch nicht mehr Polizei, sondern
Sicherheitsbehörde, und des Sonntags, wo andre vernünftige Leute und schlechte
Christen lustig sind, da sind die Leipziger gute Christen, und gehen in die
Kirche, und lassen Ketten über die Straße spannen, und Wachen ausstellen, daß
kein Frevler Gottes Wort störe, und sind sehr still und feierlich, und sprechen
vom jüngsten Gericht und vom Teufel und seiner Großmutter, und es ist überhaupt
noch sehr viel Religion im Munde der Leute, was doch nirgends mehr vorfällt,
und es kommt hier die Leipziger Zeitung heraus, welche selbige doch an andern
Orten nicht geduldet würde, wo weniger auf Religion, aber auf Geschichte und
Reputation gehalten wird.

Es ist Alles anders in Leipzig. Wenn man über eine andere Stadt schreibt, so
schreibt man eben über die Stadt, um sie zu charakterisiren, man charakterisirt
aber Leipzig, wenn man über alles Andre, nur nicht über Leipzig schreibt. Ich
will nicht sagen, daß Leipzig keinen Charakter hätte, im Gegentheil, es ist in
Leipzig Hauptsache, einen Charakter zu haben, denn wer keinen Charakter hat,
das ist ein schlechter Mensch, und wer seine Miethe nicht bezahlt, der hat
keinen Charakter. Ich habe nur sagen wollen, daß 243 Leipzig eine sehr artige
Stadt ist, und Einen durchaus nicht nöthigt, über etwas Bestimmtes,
Interessantes zu schreiben, es hat so verschiedene Interessen: dreiprozentige,
vier-, fünf-, sechsprozentige, die Auswahl ist nur so schwer. Sollten meine
Leser nie eine von jenen wohlkonservirten Kaufmannsfrauen gesehen haben, die
ein schwer seidnes Kleid, eine schwer goldne Kette und eine schöne Haube, eine
sehr schöne Haube tragen, die äußerst höflich, verbindlich, freundlich sind,
die Alles vortrefflich finden, was Ihr sagt, ja das Ungezogenste schalkhaft und
liebenswürdig nennen, und die, sobald man zur Thür hinaus ist, vom Stuhle
aufspringen, entsetzt zum Spiegel gehen, und nicht begreifen können, daß die
Polizei, oder richtiger die Sicherheitsbehörde, solche verworfene Menschen, wie
Ihr seid, 24 Stunden in der Stadt dulde, daß solche Leute in respektable
Gesellschaft geladen werden können. Sollten sie solche Frauen noch nicht
gesehen haben, so wissen sie freilich nicht, was es heißt, eine Kaufmannsstadt
zu schildern, welcher die Elle aus der Tasche kuckt, auch wenn sie Boston
spielt und über das Christenthum oder das Gewandhauskonzert spricht.

Liebe und Poesie sind Einseitigkeiten, darum sind sie so schön; weil Leipzig
keine Augen und kein Herz hat, darum weiß man nicht, was man darüber sagen
soll. Eh' ich nach Leipzig kam, machte ich alle Tage, 244 wenigstens alle
Wochen mein Gedicht, wenn's auch nur ein Gedicht für's Haus war. Seit der Zeit,
wo ich so lange in Leipzig übernachte, hab' ich keinen Vers gemacht.

Aber heroisch wird man; man fürchtet den Tod nirgends so wenig, als hier. –
Leidenschaft und Gleichgültigkeit haben oft ein und denselben Ausgangspunkt,
Verzweiflung, und wirken darum oft gleich. Ob noch Niemand eine Verzweiflung
aus Langerweile gesehen hat? O, ich weiß es jetzt, was englischer Spleen heißt,
und ich glaub' es jetzt aus Eitelkeit, daß es die geistreichsten waren, welche
sich aus Langerweile erschossen. Ein Dummkopf langweilt sich nicht. Ich war nur
noch nicht geistreich genug in Leipzig, sonst säß ich lang nicht mehr drinn.

Als einen Beitrag zur Weltgeschichte geb' ich jetzt Gedankenscenen aus meinen
drei Absteigequartieren in Leipzig. Ich hatte ein Stück des Nordens gesehn, wie
in den vorhergehenden Kapiteln zu finden, und war an keinen Ort gekommen, wo
ich hätte bleiben und lachen und sterben mögen. Da kam ich wieder nach Leipzig,
und ich nahm mir ernsthaft vor, es solle mir sehr gut gefallen. Es war ein
regnerischer Winterherbsttag, die Gasthöfe hatte ich satt, ich nahm einen
Eckensteher, belud sein einrädriges Fuhrwerk mit meinen Habseligkeiten,
spreizte den Regenschirm aus, und wir stiegen und rollten selbander die Straßen
245 entlang, um eine Wohnung zu suchen, der Eckensteher und ich. Es regnete
gräulich, alle Straßen sahen gleich aschgrau, regenverdrießlich aus; der
Eckensteher meinte, die Habseligkeiten würden immer schwerer, ich trat in ein
Haus, dessen vergelbte Zettel oft verschmähte Wohnungen ankündigten, der Himmel
selbst trieb mich hinein. Es war eine Stube wie eine Reitbahn, ich dachte an
meine weitläufigen Gedanken – damals wollte ich noch die ganze Welt reformiren
helfen – ließ auspacken, zog Schlafrock und Pantoffeln an, und schrieb gegen
Ludwig Philipp, der damals schuld war, daß es so garstig regnete in der Welt.

Bald ward ich inne, daß es eine garstige Straße sei, aber ich hielt damals
entschieden zur Opposition, der Aerger, den ich über die unreinlichen,
unersprießlichen Gesichter der Häuser und Hausthüren empfand, war mir
willkommen. Ich war noch recht dumm, und ärgerte mich noch über die Welt, und
hatte nichts als Liberalismus und Freiheit im Kopfe. Ein Mensch von Bildung
ärgert sich aber nicht.

Die Straße verengte sich ein Wenig bei meinem Hause, und ganz nahe und mir
gegenüber wohnte ein schlankes Mädchen, was sich Wochenlang wunderte, wer der
wildfremde Mensch sein möge, der den ganzen Tag lese und schreibe und so
grimmige Gesichter schneide. Sie hatte sehnsüchtige Augen, so gewiß 246
supranaturelle Augen, die nach dem Himmel lechzen, aber nach dem
muhamedanischen Himmel, wo es alle Tage Ball oder wenigstens Thé dansant giebt,
wo lauter junge männliche Engel Galoppade und Kontretanz aufführen, und die
Mädchen küssen und drücken, damit diese inne werden, sie seien im Himmel. Und
ihre Wangen waren so resignirend röschenroth, wie ich mir immer die Marie
Beaumarchais gedacht hatte. Sie saß den ganzen Tag am Fenster, und war immer
glatt geputzt, und nähte fortwährend, wenn sie nicht zu mir herübersah. Das
arme Mädchen konnte nirgends anders hin sehen, die Straße war zu eng.

Solch' ein Mädchen, was ihr ganzes Leben lang näht, ist ein arbeitsames Idyll.
Wenn wir auch so genügsam Tag um Tag nähen könnten, ach, wie runde, kunstvolle
Bücher könnten wir da schreiben. Wer ein guter Schriftsteller werden will, muß
viel bei Mädchen sitzen, die ununterbrochen nähen, und dabei doch guter,
sanfter, zufriedner Laune sind. Da gedeiht die Form, welche unser buntes,
zerrissenes Leben zerstört. Und dann muß man sehen, was solch' ein
anspruchsloses Kind für einfache Bücher lesen und schön finden kann. Der kleine
Bruder sitzt auf dem Fensterbrett und liest ihr vor, und die fremden Namen
lies't er alle falsch, das schadet aber nichts, sie näht immer fleißig dabei,
und versteht ihn schon, und wenn er fertig ist, küßt sie ihn dankbar auf den 
247 kleinen Krauskopf, nimmt ihm das Buch ab, schlägt die hübscheste Stelle
noch einmal auf, liebt den Verfasser recht herzlich, und trägt die einfache
Geschichte acht Tage lang mit sich herum, erzählt sie ihrer Freundin, und je
einfacher die Erzählung ist, desto hübscher, einfacher erzählt sie selbige
wieder.

Solch' ein Mädchen näht und strickt ihre ganze Lebensgeschichte; bis zum
dreißigsten Jahre und oft noch länger Brauthemden, durchsichtige Busentüchlein,
durchbrochene Strümpfe, nach dem dreißigsten aber dichte, warme Strümpfe,
breitgeränderte entsagende Hauben, lange gottesfürchtige Todtenhemden. Ein
stilles Mädchen kennt nur zwei Perioden im Leben, auf diese freut sie sich, vor
diesen fürchtet sie sich in einem Athem: das ist die Hochzeit und der Tod. Wenn
sie eine alte Jungfer wird, so schmerzt es sie am meisten, daß die schöne
Hochzeitwäsche, die Aussteuer, umsonst und ungesehen, unbewundert im Kasten
liegen soll. Und wenn sie heurathet, so näht und strickt sie ihre neue
Geschichte in Kinderwäsche hinein.

Meine schlanke Marie Beaumarchais mir gegenüber war nahe am Ende ihrer ersten
Periode, ich sah's an dem kleinen Sapphozuge um ihre schmalen Lippen, der oft
traurig und voll Cölibats-Ahnung zitterte.

248 Ich schlage mein Leipziger Reisejournal auf, um treuer zu berichten. Das
besteht aber aus lauter Briefen an eine »gnädige Frau«, welche sich lebhaftest
für Weltgeschichte interessirte und der Meinung war, ich würde ein sehr
berühmter Mann werden. Damals schrieb ich den ganzen Tag Briefe über die
Menschheit und das Ende der Welt und die teutsche Literatur und meine
Leberkrankheit, und über den europäischen Krieg, der kommen müsse; es war so
viel Gelehrsamkeit darin, daß ich sie selbst nicht zweimal lesen mochte, und so
viel Ingrimm, daß ich jetzt davor erschrecke, aber für die Nikolaistraße in
Leipzig find' ich diese Gedanken heute noch sehr natürlich.

»Ein Firmament ohne Sonne, wie trostlos – ein Land ohne Freiheit, wie viel
trostloser! dort sind doch blinkende Sterne mit Poesietaschen, hier
Ordenssterne, womit die Thoren ihre Thorheit zur Schau tragen, und aller Welt
verrathen, daß sie kleine Kinder sind, die man auf die Finger schlagen und in
den Winkel stellen muß. Ich würde mich nie herablassen, einen Orden zu tragen.
Midas war der Ahnherr der Ordensritter, er trug den ersten. Den Trost hab' ich,
ich sehe hier in Leipzig keinen Menschen mit dem bunten Spielzeug, ihr Kours
steht sehr niedrig.« – –

»Ich soll humoristisch sein, schreiben Sie, ich soll spotten und scherzen; – es
ist nichts an sich, es 249 ist Alles nur etwas im Verhältnisse, ja als
Gegensatz. Wer immer lacht, ist nicht spaßhaft, ein Meer ohne Tiefe lockt nicht
– ich bin seit langer Zeit sehr seicht und langweilig. Der Humor ist der Schaum
des Herzblutes, ich hab seit langer Zeit nicht Herz, noch Blut. Seit ich die
Wasserkur gebrauche, bin ich eine vollständige Amphibie, reif für ein
Naturalienkabinet.« – –

– »Die Erde bewegt sich, nur wer's zu spät einsieht, und auf Treue und
Stetigkeit hofft, wird sehr unglücklich, weil er sehr irrt, und alles Unglück
ist ein glücklich gebornes Kindlein des Irrthums. Das größte Unglück aber ist,
nicht mehr irren zu können. Ich kenne alle meine Gräber, und um diese Kenntniß
bin ich nicht zu beneiden. Diese Anschauung ist theologisch häßlich, ich tadle
sie, und schreibe überhaupt ganz andre Dinge, als ich wollte – so wenig kann
der Mensch, der Geist knechtet den Geist, die nächste Minute straft die frühere
Lügen, Niemand hat Recht, als wer nicht Recht haben will.« –

Sieht nicht aus jeder dieser Zeilen die Nikolaistraße in Leipzig, ist nicht die
Wasserkur sehr charakteristisch. An mancher Zeit ist's das Beste, daß sie
vergangen ist, an mancher Stadt das Beste, daß eine kleine Geschichte darin
spielt.

250 In jener Nikolaitenzeit war eine meiner interessantesten Bekanntschaften
ein kleiner Kaufmann, von dessen Aermel und Schürze der ganze Viktualienladen
widerglänzte. Er hatte gar keine Meinung, als daß man höflich sein müsse, und
wollte von Gottes weiter Welt nichts, als alle Tage um einen Groschen mehr
verkaufen, wie er den vorhergehenden Tag verkauft hatte. Meine Wirthin holte
alles Oel für meine Lampe bei ihm, und weil ich damals noch so viel in Europa
und der menschlichen Bildung überhaupt zu ordnen hatte, so brauchte ich sehr
viel Oel, weil ich sehr viel schreiben mußte. Dafür hatte er ein Einsehn, und
zog sein schwarzes Käppchen, wenn ich an's Fenster trat, um von meinen
schwierigen Staatsgeschäften zu verschnaufen. Bald ging er noch weiter, und
zuckte die Achseln, und bedauerte mich pantomimisch wegen des schlechten
Wetters. Ich ward genöthigt, das Fenster zu öffnen, jetzt sprach er täglich
drei Worte zu mir wegen des Wetters. So kam Weihnacht und der Sylvestertag auf
der Nikolaistraße heran.

Da trat der Mann mit dem höflichen Gewissen in mein Zimmer, machte einige
allgemeine Bemerkungen über Kindererziehung und Zudringlichkeit, und lud mich
ein, den Sylvesterabend bei ihm zuzubringen. Erstens verbrauchte ich sehr viel
Oel und sonstige Gegenstände von ihm, zweitens müsse man den 251 Abend doch
einmal reichlicher kochen lassen, und da er von meiner Wirthin wisse, daß ich
die Wasserkur gebrauche, so schließe er auch, daß ich keinen Wein tränke,
drittens bringe Gastfreundschaft am Sylvesterabende Glück in Handel und Wandel,
und viertens sei auch seine weitläufige Verwandschaft, mein Vis à vis da, und
man könnte ja nicht wissen &c. –

Das war noch kein Kaufmann, er war erst auf dem Wege, einer zu werden, und
darum noch so offenherzig. Ich verstehe nichts vom Handel, und bin ein
schwacher Anfänger im Skizziren, aber ich werde mich üben.

Das ganze Kapitel gehört zur Handelsstadt Leipzig. – –

– Marie Beaumarchais war sehr sittig weiß und schwarz gekleidet, als ich bei
ihrem weitläufigen Verwandten in's Zimmer trat, und ward jungfräulich roth, als
ich sie begrüßte. Sie dachte gewiß an die Hochzeitswäsche im Kasten, und
beklagte mich schüchtern, daß ich so fleißig sei, und mich doch auch noch um
häusliche Angelegenheiten, wie Wäsche, Kleider und dergleichen kümmern müsse.
Ich lächelte ihr in die supranaturellen Augen und sagte, daß sie Recht habe.
Die kleinen Rangen des Krämers machten zwar einen ungezogenen Spektakel bei
Tische, aber es thut einem einsamen Nikolaiherzen wohl, in einer Familie zu
sein; das Geschrei der Rangen gehörte ja 252 auch zur Familie. Die Feiertage
und Sylvester sind die Geburtstage der Familien, man kommt sich verstoßen vor,
wenn man sie nicht mitfeiern und Kinder schreien und Klagen über schlechte
Zeiten hören darf.

Marie Beaumarchais schlug vor, Blei zu gießen; es hatten sich noch einige
wahlfähige Mädchen aus der Nachbarschaft eingefunden. Wir gossen Blei und
ließen Nuß-Schiffe schwimmen mit Wachslichtern. Man läßt zwei solche Schiffe
in's hohe Meer der Schüssel laufen, die neidischen Zuschauer rütteln am Tische,
daß sie weit von einander verschlagen werden – das sind die Verhältnisse und
die störsamen Menschen – und wenn sich die Schifflein mit ihren Lichtern trotz
dem in irgend einem Winkel wiederfinden, so ist der Jubel groß, es geschieht
ein Unglück im nächsten Jahre, und die Leute heurathen sich. Wenn sie sich aber
nicht finden, und eins oder das andere untergeht, oder einsam bis zu Ende
brennt und schwankt, so heurathen sie sich nicht. Und dann ist irgend etwas
Unregelmäßiges geschehen, und man fängt die Sache von vorn an, bis sie glückt.
Wenn man spielt, so spielt man immer doppelt: mit sich und mit dem Spiele.

Die kleine Beaumarchais hatte auch kein Glück. und das freute mich eigentlich,
da ich auch mitunter 253 abergläubisch bin, und hierbei nicht ohne Angst war.
Ich forderte sie auf – –

Jetzt begegnete mir das Unglück, dem ich bei solcher Gelegenheit oft erliege:
ich wurde so zerstreut, daß ich mitten im Satze stecken blieb. Ich dachte an
das neue Jahr mit aller Kraft meiner Phantasie, und an all seine Schatten, denn
Freuden wußt' ich mir nicht zu denken, und nur einer war's, vor dem ich bleich
wurde: das ist die Leere des Herzens, mit einem Worte die Langeweile. Und man
pumpt einen Brunnen aus, und ich pumpte fortwährend für ganz Europa, und wohnte
auf der Nikolaistraße – wo sollte das anders enden als bei der langen Weile.

Ich wollte mir durchaus etwas wünschen, und wurde nicht einig darüber, denn ich
mochte auch nicht ein so gar nicht beunruhigter König sein, es wäre ja doch
auch nichts als eine königliche Langeweile. Da fiel mir ein, ach und die
Thränen traten mir in die Augen, weil ich die hinterher kommende Großmuth und
Rührung schon mit empfand, ich wünschte mir alle Macht und Herrlichkeit der
Erde, kurz ich wünschte Napoleon zu sein, und zwar nur – um aufzuhören Napoleon
zu sein, oder was ein und dasselbe ist, ihn zu übertreffen. Nicht wer die Welt
erobert, ist der Gott der Welt, wer die Besiegte den Besiegten wieder giebt,
der ist es. Aber 254 nicht schenken, nein, als Recht wiedergeben – o wenn der
König kommt, den will ich anbeten.

Bald zerplatzte dieser Seifenblasenwunsch, und ich knöpfte in der Zerstreuung,
um allen weiteren Wünschen den Ausgang zu sperren, meinen langen Ueberrock bis
an das Halstuch zu. Und jetzt erwachte ich und sah, was ich angerichtet hatte.
Meine Blicke waren fortwährend auf die kleine Beaumarchais gerichtet gewesen,
auch meine Thränenvorposten. Sie war verlegen und roth und muthig geworden, und
faßte meine Hand – es schlug eben zwölf am Nikolaithurme – und lispelte:

Lieber Herr Doctor, was wünschen Sie mir?

In der Eil wünschte ich ihr das Nöthigste und Nützlichste, »einen Mann.« –

Die andern Mädchen, die mich auch fortwährend angesehen haben mochten, steckten
zischelnd die Köpfe zusammen, und Marie Beaumarchais war nicht böse, sondern
lächelte wie ein absolvirter Sünder, der seinen Passirzettel für den Herrn
Petrus bekommen hat.

Mir fiel es aber schwer auf's Herz, wie Irrthum beglücken könne, und daß ich
gleich das neue Jahr mit einer Täuschung anfinge.

Wer am Besten zu täuschen versieht, ist am liebenswürdigsten, und es übertrifft
ihn nur einer: wer am besten zu lieben weiß, denn der braucht nicht zu
täuschen.

255 Ach, ich wohnte auf der Nikolaistraße, und durfte keinen Anspruch auf
Liebenswürdigkeit machen.

Wir gingen nach Hause. Ich war sehr froh, als das Mädchen hinter ihrer Hausthür
war; wenn man nicht täuschen will, so ist der Getäuschte ein schmerzhafter
Anblick. Sie hielt mich gewiß für sehr blöde, daß ich ihr an der dunkeln
Hausthür nur ein steifes Kompliment gemacht hatte.

Ich öffnete mein Fenster, um zu sehen und zu hören, was Leipzig mit dem neuen
Jahre anfinge. Es fing nichts an, auch die Studenten, die auf allen Seiten
wohnten, waren nicht zu hören. Die teutschen Studenten sind gestorben, und zwar
aus schuldigem Respekt, weil man ihren Tod dekretirt hat.

Es schien mir, als ob eins der zischelnden Mädchen aus unsrer
Sylvestergesellschaft an den Häusern hinschlüpfe. Gewiß hatte sie sich von
ihrem Studenten ein fröhliches Neujahr wünschen lassen.

Die Studenten sind in Leipzig die Hauptquelle des einstigen Ehestandes für die
Mittelklasse der Leipziger Mädchen.

Die armen Mädchen und die armen Studenten!

Zum Lieben passen sie für einander, aber nicht zum Heurathen! Das Herz des
Studenten braucht bunte Beschäftigung, und wo er sie findet, da wird er alsbald
festgesponnen mit bürgerlichen Verlobungsnetzen, der arme junge Vogel, der noch
Jahrelang 256 fliegen möchte. Eiligst wird er zum halben Hausvater gemacht, und
was ihm nun noch Schönes begegnet, das ist für ihn verboten, und zwanzig Jahre
ist er vielleicht alt. So wird die Jugend frühzeitig gebrochen, und gerade die
Besten haben zur Untreu den geringsten Muth – so bäckt man die teutschen
Helden, die mit zwanzig Jahren nichts sehnlicher wünschen als ein Aemtchen,
sei's um welchen Preis es wolle.

Und die armen Mädchen, die Jahrelang warten und hoffen und zagen und darüber
vertrocknen müssen wie die Herbstblumen!

Wie kann bei unsern bürgerlichen Eheverhältnissen eine starke Generation
entstehen!

Und diese Studentenheurathen sind namentlich in Leipzig zu Hause. Schon ein
altes Sprichwort sagt.

Wer von Leipzig kommt ohne Weib,
Von Jena mit gesundem Leib,
Und von Halle unzerschlagen,
Der kann von großem Glücke sagen.

Es war eine finstre, ernsthafte Nacht, die Neujahrsnacht; es verlosch immer ein
Licht nach dem andern auf der Nikolaistraße, ich hatte lauter schriftliche
Gedanken, die gedruckt werden können. Hier folgen sie.

Solch' ein Neujahrswechsel ist der deutlichste Beweis, wie die Menschen der
Poesie bedürfen, wie 257 sie darnach rennen – sie machen einen willkührlichen
Schnitt in die Zeit und heute begeistern sich alle mit Erinnerungen, Vorsätzen.
So viel Anlage zu Maschinen, und das Regieren sollte so schwer werden! Ich bin
immer frech mit dem Schicksal umgegangen, ich bin nie ein guter Christ, niemals
demüthig gewesen, es hat mich oft schon in der Jugend geärgert, daß ich ohne
mein Wissen und Willen auf der Welt sei, ich forderte denn auch in jener Nacht
auf der Nikolaistraße das Schicksal heraus, und sah ihm stolz in's Gesicht wie
einem Polizeikommissarius. Es ist eine Kleinigkeit, die uns die Herrschaft über
Leben und Geschick, über das Widerspenstigste, das Ich, also über Alles
verschafft, diese Kleinigkeit ruht in dem Worte »den Tod nicht fürchten, zu
jeder Stunde sterben können.« Das wissen die Völker der Erde nicht; die Furcht
ist die Mutter alles gemeinen Unglücks, und auch die Knechtschaft ist ein
solches, nur die Armuth ist ein vornehmes Malheur. Der Muth aber ist das
Mysterium der Herrschaft; wer einen ordentlichen gesunden Muth hat, dem würden
selbst Gott und Teufel nichts anhaben, wenn sie ihm nicht eben den Muth nehmen
könnten. Ein Muth, der dem äußersten Schrecken in's Auge sieht, ohne bleich zu
werden, das ist die höchste Potenz der Erde. Das haben unsre Vorfahren gewußt,
als sie ihre Söhne nicht blos um Jura, sondern auch um 258 Muth zu studiren,
auf die Universitäten schickten. Der Muth ist die Luft des Geistes, der die
Fäulniß abhält, der Muth –

– Da drüben öffnete Marie Beaumarchais das Fenster, sie hustete leise – mein
Muth war hin. Ich stand da mit meinen erschrecklichen Gedanken, wie ein Rekrut,
der den ersten Kanonenschuß hört. Sie hustete zum zweiten Male, ich rührte mich
nicht. Es war wie gesagt seriös finster, sie konnte nicht genau wissen, ob ich
da sei – sie gab mich auf, und schloß ihr Fenster.

Ich schämte mich meiner wilden Gedanken, und sagte vor mich hin: Ach wenn die
Menschen nur die Freiheit lieben wollten, das wäre genug; denn die Liebe
überwindet Alles. Genug davon, ich drückte einen andern Zug meines
Gedankenklaviers.

Worin liegt denn die Poesie des zwölften Glockenschlages in der Sylvesternacht?
– In der Demokratie dieses Glockenschlages. Millionen denken in diesem
Augenblicke dasselbe – in der Oeffentlichkeit dieser weltgerichtlichen
Verhandlung – Alle wissen, daß Alle dasselbe denken. Es ist der einzige
Augenblick, wo man bestimmt weiß, daß Millionen eben in Liebe bewegt werden,
sei's auch nur in Eigenliebe – so wohlfeil könnten die Leute die festlichen
Stunden haben, sie dürften sich nur lieben und nicht beherrschen wollen.

259 Da schritt unten in einem langen Mantel eine lange Gestalt vorüber, und
sagte mit dumpfer Stimme:

»Heurathe Marien, und ich werde sagen, du bist ein ganzer Kerl, aber
entschließ' dich!«

Clavigo, seufzte ich entsetzt, und machte das Fenster zu, und ließ alle
Gardinen herunter, und beschloß, sie nie wieder aufzuziehen, so lang' ich auf
der Nikolaistraße wohnte. Ob jener lange Mantel mit seiner Carlosstimme, ob er
mein oder Mariens Freund war, mocht' ich nicht untersuchen; denn es war mir
einerlei.

Ich habe jene Nikolaistraße, das heißt symbolisch das Studenten-, Heuraths- und
Krämerviertel Leipzigs nie wieder mit aufgeschlagnen Augen angesehn, und es war
Winter als ich dort wohnte, ich kann also irren, wenn ich es immer kothig da
gefunden habe. Ich habe auch Marie Beaumarchais nie wieder gesehen, und ich
weiß nicht, ob sie noch lebt und ihre Wangen noch röschenroth sind, und ob sie
je gelebt hat, denn ich hatte mich an jenem Sylvesterabende so tief in Göthe's
Clavigo hineingelesen, daß mir ganz dumm war, ich erinnere mich nur noch, daß
es mir an Oel zur Lampe fehlte.

Zur damaligen Zeit las ich auch alle zehn Bände, ein großes Buch des kleinen
Thiers über die französische Revolution, und die hat schon manchen 260 verrückt
gemacht. Herr Thiers hatte sie zudem geschrieben, ehe er Minister war.

Allmählig merkte ich, daß mein Neujahrsschrecken sich vor und nach Neujahr
erfüllt hatte, und daß ich an Leipzig oder mit andern Worten an der Langenweile
darniederlag. Ich esse sehr gern Rebhühner. – Mais toujours perdrix! – und alle
Leute und Bücher und Blätter, welche zu mir kamen, sprachen von Liberalismus,
und von der Freiheit und der Konstitution. Es ist so viel zu reden, und ein
halbes Leben dasselbe, das macht stumpf. Die Freiheit ist ja auch erst der
Sonnenschein, die Gegend, die wir suchen; wie wir uns in diesem Sonnenschein,
in dieser Gegend amüsiren werden, das wissen wir ja noch gar nicht. Wer hält es
aus, so lange nach einem lichten Tanzsale herumzustöbern, auf welchem man ein
hübsches Mädchen suchen kann, was uns vielleicht erhört. Ich bin nie teutsch
genug gewesen, um mit Schillers Mädchen aus der Fremde und mit Glaube, Liebe
und Hoffnung zufrieden zu sein.

Als die warme Feuchtigkeit von den Fenstern an die Gardinen schlug, und sie
anfeuchtete wie Freudenthränen die Taschentücher eines Mädchens, da dacht' ich,
es wird wohl Frühling draußen sein, und du wirst dir eine grüne Wohnung miethen
gehn, um Leipzig von einer andern Seite zu sehn.

261 Und ich ging und miethete, gab mir Mühe, jene winterliche Seite dieser
Stadt und den tödtlich tugendhaften Robespierre, die ich beide damals genauer
kennen gelernt, zu vergessen, und diese Mühe ist in vorstehendem Kapitel
verzeichnet, welches ich nicht liebe. 262

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Reichels Garten und das Hôtel de Bavière.

Jetzt sah ich Leipzig von einer ganz andern Seite an, und dabei gewannen wir
beide sehr, Leipzig und ich. Zu meinem Erstaunen wurde es Tag, ich hatte immer
vergessen, daß meine Gardinen an dem grauen Kummerscheine des Tages schuld
gewesen, zu meinem noch größern Erstaunen wurden die Bäume grün, und die Vögel
kamen wieder. Es waren dieselben kleinen schwatzhaften Vögel, die sonst auf dem
großen Kastanienbaume vor dem Fenster meines Mädchens weit, weit draußen in
Schlesien gesessen und gesungen hatten. Die waren gar nicht älter geworden, und
wußten noch all' jene alten Geschichten, und schwatzten noch eben so fleißig
wie damals. Wenn ich sie fragte, ob man mich noch liebe da draußen, weit in
Schlesien, wo der Kastanienbaum steht, da zwitscherten sie immer noch wie
sonst. 263 »Tschitscheri«, das heißt »freilich«. Die guten Dinger; ich wußt' es
zwar besser, aber wie gern glaubte ich ihnen nicht.

So wie mittelmäßige Christen alle Jahre einmal zum Abendmahl gehen, so bin ich
auch alle Jahre einmal andächtig, wenn der Frühling kommt. Und wenn uns der
Herrgott das ganze Jahr vergessen hat mit großen und, was noch schmerzhafter
ist: mit kleinen Freuden, eines Morgens, wenn Ihr den Kopf aus dem Fenster
steckt, da hat er sein großes, allgütiges und glücklicherweise auch
allmächtiges Herz geöffnet. Es wehen die weichen lyrischen Lüfte, und das sind
die schönsten Blicke aus den Augen alter Liebe, ringsumher sproßt Grün und
Knospe des Grüns, das wollüstige Auge übersieht den ungemessenen Reichthum
nicht, wie die junge Liebe jenen Blumenwald von Küssen nicht zählen kann, wenn
Euch das blöde, frische Mädchen zum ersten Mal geküßt. Ach, es wurde ja auch in
Leipzig Frühling, und nun war Alles, Alles gut, und die Nikolaistraße war
vergessen. –

An jenem Morgen, wo der Frühling über Nacht nach Leipzig gekommen war, saß ich
im Reichelschen Garten am Fenster, am offnen Fenster, und ich nahm mir vor, von
nun an Leipzig zu lieben. Man ist ja schon glücklich, wenn man nur lieben will.
Wenn wir lange Zeit mit einem gewöhnlichen, 264 gleichgültigen Weibe
zusammenwohnen, das nicht schön und nicht interessant, auf deren Gesichte es
alle Tage Werkeltag ist, so gewinnen wir am Ende auch dieses arbeitsame Gesicht
lieb. Die Liebe hat ihre Anciennität, wie das Avancement beim Militair. Ich
habe eine Zeitlang, als ich nichts Besseres zu thun wußte, Schellers Lexikon
geliebt, weil ich Jahre lang darin aufgeschlagen hatte. Der Frühling sagte: du
bist lange genug in Leipzig für die Liebe, und ich nickte mit dem Kopfe, und er
streckte seine grünen Arme in mein Fenster, um mir die Hand zu drücken und die
Augen zu stärken.

An jenem Tage war's, als die ersten Mädchen in weißen Kleidern über die Brücke
unter meinen Fenstern gingen; ich sah's mit Freuden ein, daß ich sie verläumdet
hatte, und daß sie alle schön seien. Sie haben schöne Taillen, eine weiße,
europäisch süße Haut, volle Haare und große Augen. Sogar die Bankiers, welche
vorüberkamen, hatten die Ueberschuhe ausgezogen, und knöpften die Fracks auf,
und stellten sich wenigstens, als ob noch empfindendes Leben unter der
Kasimirweste sei. Der russische Konsul wohnte zwar trotz des Frühlings noch
immer da drüben in dem großen Hause, von wo er mit einem mäßigen Fernglase auf
meinen Schreibtisch sehen, und mich an einem russischen Morgen mit einer guten
Kugelbüchse todt schießen konnte, wenn ich eben 265 wieder über Polen schreiben
wollte. Aber ich wußte daß der Frühling morgen und übermorgen die Bäume so
breit gemacht haben würde, daß ich Rußland nicht mehr sähe, ich hoffte, der
Frühling werde auch die Russen mit Liebe überwinden, und die Lindenauer Allee,
die Straße nach Frankreich, blieb mir immer noch offen; der Frühling liebte
sie, und verbarg sie mir nicht.

Dort drüben hatte Bertrand, sein letzter Freund, den Rückzug geleitet, dort an
jener Mühle bei Lindenau hatte Napoleon Leipzig und Teutschland zum letzten
Male gesehen, denn er wandte sein Gesicht nicht eher wieder gen Osten, als bis
er die erste Nacht in den Tuilerien geschlafen hatte. Die Baiern schlug er bei
Hanau zur Seite mit verschloßnem Mantel und Augenliede. –

Das war Alles so lange her, und doch kam heute wieder der Frühling von
Frankreich herüber aus der Lindenauer Chaussée hereingelaufen. –

Zudringlich und liebenswürdig fällt der Frühling auf Leipzig. Die Bäume
strecken ihre Hände bis an die innersten Thore der City hinein, ganz Leipzig
wird von Grün und Schönheit belagert, die Promenade umfängt die ganze innere
Stadt mit Spaziergangarmen, ich wußte nicht, wie viel Knöpfe ich aufmachen
sollte, um den schönen Leipziger Frühling einzulassen, zum ersten Mal wollte
ich Mittags nicht in mein 266 getreues Hôtel de Bavière hinein, was mich so
lange geschützt hatte vor Unglück und Verzweiflung durch die frischen Fremden
und Teutschlands ersten Wirth.

Das Hotel mit wechselnden Fremden ist ein erfrischendes Bad in trägen Städten,
welche nur mit Waaren, nicht aber mit Thaten handeln, welche in der
Weltgeschichte blos zusehen.

Engländer waren alle Tage, Amerikaner alle Wochen, Franzosen alle vierzehn Tage
bei Tische. In Hamburg haben die Kaufleute aus England ihre Wohnung, in Leipzig
ihr Absteigequartier auf dem Kontinente. Die Freiheit des Engländers ist so
kompakt und wahrhaft wie sein Rindfleisch; je mehr man Engländer sieht, desto
mehr Respekt bekommt man davor. Auch die Kaufleute lieben sie nicht blos darum,
weil sie reich macht, auch die Kaufleute sind nicht bloß independent weil sie
Geld haben, sondern weil sie frei sind. Je unerwarteter mir das kam, da ich
bloß teutsche Kaufleute kennen gelernt hatte, desto mehr imponirte mir's.

Der Mann ist ein Mann; das weiß ein englischer Krämer besser, als ein teutscher
Millionair. Unser Hutabnehmen und unsre Kratzfüße versteht er nicht, aber er
versteht die teutschen Zeitungen besser als die Teutschen. Es giebt in
Teutschland viel mehr Schulen als selbst in England, aber die Engländer, 267
selbst die Franzosen lernen besser lesen als wir. Die Engländer im Hôtel de
Bavière verbrauchten mehr Zeitungen an einem Tage, als die ganze übrige
teutsche Tischgesellschaft in der ganzen Woche; sie lernen fast Alles aus den
Journalen, und lesen alle Tage ein Buch. Die Times enthalten alle Tage so viel
Worte als ein ganzes teutsches Buch. Wenn der Engländer aus Teutschland
fortreis't, so kennt er unsre Verhältnisse besser als die Meisten von uns: und
er hat immer das neueste Wissen, wie sich's für einen Kaufmann schickt. Wir
kennen den dreißigjährigen Krieg vortrefflich, und hungern und dürsten dabei,
er kennt den laufenden portugiesischen vortrefflich, und läßt sich seinen
Portwein schmecken; er ist zum Theil darum so praktisch, weil er immer weiß,
was gestern geschehen ist, während wir immer die Helden von vorgestern bleiben,
Europa's Historiker, welche zu beschreiben, aber nicht zu genießen verstehen.

Der Engländer hat nie ausstudirt, wie der Teutsche; er geht fortwährend in die
Schule; die englischen Kinder, das heißt die Nordamerikaner, besuchen oft mit
40 Jahren noch eine Knabenschule, wenn sie merken, daß ihnen diese oder jene
Kenntniß fehlt, welche da gelehrt wird.

Die Engländer haben noch eine Aristokratie, sie ist aber selbst für den Tory
nur noch eine 268 Staatseinrichtung, keine gesellige mehr. Im geselligen Leben
gilt nur der Mann, nicht das, was er heißt, unsere Titel versteht er nicht,
unser Adel ist ihm lächerlich. Wenn er von unsern kleinen Polizeimassregeln
hört, so ist er anfänglich dumm und findet in der Irre gehend, keinen
Standpunkt der Beurtheilung, gelingt es, ihm das Verhältniß klar zu machen, so
lacht er, und verachtet uns.

Je öfter ich mit Engländern aß, desto weniger liebte ich die Nation, sie wurde
mir immer respektabler, aber immer weniger liebenswürdig. Ihre Humanität ist
hart und rauh wie die Hand ihrer Matrosen. In ihrer vortrefflichen, soliden
Freiheit ist kein Glanz, keine Schönheit, keine Liebe. Ihr Exempel ist
unumstößlich richtig, das französische ist lückenhaft, aber reizend. Sie haben
einen robusten Knochenbau der Freiheit, aber ohne eine poetische Leidenschaft,
die Franzosen sind voll Blut, und machen ihre dummen Streiche. Selbst die
Freiheit ohne dumme Streiche ist langweilig.

Der Stolz des Engländers ist unnahbar, ohne Beschönigung wie der spanische
Absolutismus. I am an Englishman heißt eben so viel, als Yo el Rey; Beides
steht über dem Streite. Der Franzose kämpft mit einem teutschen Lump um die
Richtigkeit seines französischen Nationalstolzes, der Franzose unsrer Tage,
nicht der alte Geck, ein Sohn des großen 269 Ludwig. Die französische Humanität
ist weich und geschmeidig.

Das sind Skizzen von der Wirthstafel im Hôtel de Bavière, sonst nichts.

Ich habe die Franzosen immer nur übermüthig, die Engländer aber stets
hochmüthig gefunden, und beim Uebermuth kann man liebenswürdig sein, beim
Hochmuth aber nicht, und die Liebenswürdigkeit ist auch eine Aufgabe der
Kultur. Die englische Freiheit ist egoistisch, illiberal, sie gewährt kein
Opfer, sie ist ohne Lebensart. Auf diese Weise wird die Freiheit so gut eine
Last wie die Sclaverei. Die englische Freiheit hat nur einen Kopf, aber kein
Herz, und darum keine Poesie.

Hie und da fand sich auch ein Holländer bei unsrer Tafel ein, und so
uninteresssant mir der Begriff Holland immer gewesen ist, so interessant waren
mir in jetziger Zeit die holländischen Individuen.

Als die Holländer plötzlich mit ihrer unanständigen Sprache, die nicht anders
klingt, als wenn ein Wagen durch ein kothiges, aufgelös'tes Steinpflaster
fährt, auf dem europäischen Theater zu agiren anfingen, und zwar mit
Leidenschaft zu agiren anfingen, da fiel ich anfänglich in ein unauslöschlich
Gelächter. Ich hielt nämlich ihre Leidenschaft für eine kaufmännische
Spekulation. Als ich aber sah, daß die Sache wirklich durch ihr Fett gedrungen
und die 270 kleinen Venen angegriffen hatte, da fiel ich aus einer Verwunderung
in die andere.

Die Holländer waren jetzt wirklich voll Rachsucht und Zorn, und zwar so sehr,
daß sie sich diese Rachsucht und diesen Zorn selbst Geld kosten ließen. Das ist
das Aeußerste. Das Blut was sie opferten und opfern wollten, hat mich nicht irr
gemacht; ich halte jedes Volk, was irgend etwas ernstlich will, für tapfer,
also auch die Holländer; ich glaube nicht, daß Industrie und Handel die
Tapferkeit beeinträchtigt. Wer gewohnt ist, mit Ernst und allen Sinnen nach
Etwas zu streben, verfolgt das auch mit dem Schwert in der Hand. Der Ritter gab
für Ehre und Liebe das Leben, der Kaufmann giebt's für Geld, es hat jeder also
einen Mittelpunkt. Nur der Indifferentismus ist feig.

Aber die Begeistrung halte ich beim Holländer für einen Irrthum, denn saure
Elemente erzeugen sie nicht, und es wird nach einigen Jahren ein tragikomischer
Anblick sein, wenn die älter gewordnen Holländer ihre Begeisterung desavouiren
werden, wenn sie das schöne Gold reuen wird, das ihr Heldenthum kostet.

Es hat in neuer Zeit Niemand so scharf und treffend über Holland geschrieben
als Wienbarg, und ich glaube ihm mehr als mir, da ich die Holländer nur an der
Wirthstafel gesehen habe. Er läßt nichts 271 an ihnen als Geld, und hält sie
eigentlich nur für eine Waare mit Menschenverstand. Um so mehr verwunderte ich
mich, als mir in kurzem Zwischenraume mehrere holländische Individuen gegenüber
saßen, von denen zwei mitunter Blut und Leidenschaft hatten.

Der Eine sah gar nicht aus wie ein Holländer: er war nicht klein und hatte ein
geistreiches, civilisirtes Gesicht; nur um den Mund spielte jener fatale
Diskontozug, den man hassen muß, weil er das Geld höher stellt, als die
Schönheit. Der Mann war vierzehn Tage lang artig und still gewesen, hatte mit
Industrie gegessen, und mit Geduld die Leipziger Zeitung gelesen. Er fing an,
mir Achtung einzuflößen. Da kam eines Tags ein schwarzäugiger Franzose mit
propagandistischen lebhaften Zügen an den Tisch, und warf aus Brüssel
kongrevsche Raketen nach dem Haag, und jetzt entwickelte sich der moderne
Holländer, der Bissen stand ihm im Munde still, der Aerger zog wie eine
Heuschreckenschaar verheerend über sein Gesicht, die Hände hielten krampfhaft
Messer und Gabel, er drängte mit Mühe hier und da einige verstorbene, tödtliche
Worte aus der Kehle, er sah aus wie ein Italiener. Als der Franzose von der
Schuld sprach, welche Holland fortwährend allein zahlen müsse, da glaubte ich,
es rühre ihn der Schlag, so fieberisch zuckte Alles an ihm. Er ließ die 272
Mittelspeise und den Braten im Stich, und ging davon. Das hätte ich nie einem
Holländer zugetraut.

 

Der Zweite war sogar ein fahrender holländischer Enthusiast, der zu seinem
Vergnügen reis'te. Es klingt unglaublich, daß ein Holländer zu seinem Vergnügen
reis't und Enthusiasmus mit sich herum führt. Aber ich habe diese Seltenheit
wirklich gesehen. Der Mann war klein wie alle Holländer und er hatte auch so
kurze Beine wie alle Holländer, und ein eben so ausgewischtes, unleserliches
Gesicht, auf welchem kein Signalement steht. Die holländischen Gesichter,
welche ich gesehen, eigneten sich alle vortrefflich für Spitzbuben, sie waren
gar nicht zu beschreiben, denn es stand gar nichts darin. Man sieht ihnen nicht
einmal an, wie alt sie sind, viel weniger, ob dumm oder klug. Dieser kleine
Mann war zu Leyden geboren, hatte zu Leyden studirt, kam von Leyden, und trug
das schmutzig orangegelb und schwarze Heldenband, und war sehr beweglich. Er
war ein moderner Holländer, das heißt ein Irrthum. Die Interessen der
belgischen Schuld waren ihm in die Phantasie gefahren, dazu war er kein
eigentlicher Kaufmann, noch völlig unbekannt mit der übrigen Welt, von
Mutterleib aus gutmüthig und verliebt.

Sein Entrée bei Tische war, daß er uns versicherte, die holländische Sprache
sei die schönste auf 273 der Welt, und Holland sei das freiste Land. Wegen der
ersten Behauptung wurde er ausgelacht; alsbald sprang er auf – er war noch bei
der Suppe – und verließ den Tisch. Beim Rindfleisch kam er wieder, und
vertheidigte es mit republikanischer Offenheit, daß die Holländer frei, sehr
frei, ganz frei seien. Es ließ sich wirklich nichts dagegen einwenden, sogar
die Engländer schwiegen, nur König Wilhelm würde sich schlecht dabei erbaut
haben. Er war noch weniger geworden, als die früheren Stadhouder.

Der Holländer schnitt herzhaft in's Rindfleisch. Ich sagte ihm, daß Wienbarg
erzähle, sie verehrten, wie die Aegyptier, einen Ochsen, der im Haag einen
Stock hoch vortrefflich gepflegt, und wie der holländische Gott behandelt
werde.

Er stand wieder auf wie Petrus und ging hinaus und weinte sehr. Bei der
Mehlspeise kehrte er zurück, und sagte: die holländische Literatur sei die
erste in Europa, und über ihre Poesie ginge nichts. Zum Beweise deklamirte er
ein Gedicht. Allgemeines Gelächter. Er lacht mit. Ein holländisches Gedicht
klingt nämlich, als wenn ein Unglück passirte.

Zum Beweise der vorzüglichen Literatur führte er den Erasmus an, und als ich
ihn bat, fortzufahren, so sagte er wieder Erasmus, und fügte hinzu, man
verachte auch in Holland die Homöopathie, der Holländer liebe die reelle
Wissenschaft.

274 Neues Gelächter. Er verachtet uns und ißt mit Leidenschaft Schöpsenbraten.

Ich sagte, Erasmus sei ein Schleicher und Hungerleider, ein Discontogelehrter
gewesen, und fragte ihn, ob er wohl wisse, wie lange Erasmus schon todt sei,
und ob sich eine Nation nicht schäme, seit dreihundert Jahren nichts erfunden
zu haben, nicht einmal einen Schnaps.

»Nicht einmal den Genèver?« sagte er stammelnd.

Nein, sagte ich unerschütterlich. Und Petrus warf mir den ganzen spanischen
Erbfolgekrieg in einem Blicke zu, und ging hinaus, und weinte bitterlich.

Mit einem Waterloogesicht kam er wieder, lächelte siegestrunken, machte die
Weste zwei Knöpfe weiter auf, und sagte vor sich hin: »Chassé.« –

Neues Gelächter. Er fragte beleidigt, warum wir lachten. Ein französischer
Engländer nahm das Wort.

»Ich denke immer bei Chassé an den Byron, als er von Blücher sagte, er sei der
Stein gewesen, über welchen Napoleon gefallen. Ich gebe nichts für passive
Größe, und die Alternative gestatte ich nicht, bei Vollbringung einer That ein
großer Mann, bei Unterlassung ein Schuft zu sein. So war's aber mit Chassé.
Wenn er das Aeußerste that, so erfüllte er seine Schuldigkeit; in Ermangelung
eines freien, originalen Helden ward er ein Held, so wie ein 275 Soldat des
Cortez, der reiten konnte, ein Halbgott war, weil die Mexikaner nicht reiten
konnten. Die Verhältnisse machten ihn bedeutend, ein großer Mann macht aber
seine Verhältnisse bedeutend. Er mag ein recht braver Soldat sein, man ist aber
heut zu Tage sehr wenig, wenn man ein braver Soldat ist. Alles Uebrige ist
Sache des Zufalls. Der Thurmknopf einer Dorfkirche glänzt charmant und bleibt
unbemerkt, weil Niemand hinsieht – man setze den Knopf auf den Citadellenthurm,
man lenke die Blicke von ganz Europa darauf, und er wird gleich absonderlich
glänzen, und ist doch nicht anders geworden.«

»Dieser Thurmknopf ist Chassé.«

»»Aber Mynheer – –««

»Wenn man nichts braucht, als Gehorsam, um berühmt zu werden, so ist das ein
redend Zeichen, daß im ganzen Lager nichts Großes ist. Dieser holländische Ruhm
hat erst gezeigt, wie arm die Leute sind. So lange man das Vermögen eines
Mannes nicht kennt, mag er für reich gelten, weiß man erst genau, wie Viel er
hat, dann ist es mit dem Glauben schnell zu Ende, denn die Phantasie ist immer
der Gläubiger der Wirklichkeit. So ist die Ehe ärmer als die Liebe. Nur die
Ungewißheit ist reich, alles sichere Wissen arm, denn es hat ein Ende, jenes
aber nicht. Darum ist das reichste Alter bettelarm neben der ärmsten Jugend,
denn jenes ist fertig, diese aber nicht.«

276 »Ach,« sagte der Franzos mit den propagandistischen Gesichtszügen und den
schwarzen Augen, der dazu gekommen war, – »Chassé ist ein Narr, wie ich noch
keinen gesehn. Die Geschichte bringt ihm ein Blatt persönlichen Ruhms auf dem
Präsentirteller, er darf nur zugreifen, ein Paar alte langweilige Jahre dafür
hingeben und in einem einzigen Momente die Quintessenz eines ganzen Lebens
genießen – dazu hatte er nicht den Muth. Wenn er mit Leib und Seele für seine
Partei ist, so konnte er ihr wirklich einen großen Dienst erweisen, er konnte
sie moralisch auf vier Wochen zu Ansehn bringen – Tausende wurden bestürzt,
wenn sich Jemand für eine Sache aufopferte, die man nicht der Aufopferung werth
hielt. Ich glaube, das haben die Klügeren auch gewollt, als sie ohne Aufhören
von dem Luftsprunge Chassé's sprachen.«

»»Aber Mynheer«« fing immer weinerlicher der Holländer an.

»Ich will nicht sagen,« fuhr das propagandistische Gesicht fort, »daß ich dem
Chassé gerathen hätte, mit einer solchen romantischen Fratze zu endigen – ich
liebe diesen Aufwand nicht – aber ich meine, er sei ein prosaischer Nußknacker.
Quel bruit pour une omelette. Wollte er nichts weiter thun als was er gethan,
so mußte er vornweg ganz still sein, nicht renommiren wie ein teutscher
Student; jetzt wird er 277 ausgelacht. Fing er doch die Vertheidigung so
unvorsichtig an, ließ unsre Truppen ungestört die ersten Parallelen eröffnen,
daß Jedermann glaubte, es gehe auf einen Heldenkoup hinaus. Oh - Monsieur
Hollandais, cela n'est rien.«

Der Holländer that mir in der Seele leid; es ist ein Zauber um jede Art von
Liebe, sei's auch was Unschönes, dem sie gilt. Und der Untergang der
Nationalitäten, der letzte Ritter unsrer Tage, ist so poetisch weil er so viel
Thränen kostet. Ich wärmte eiligst Hollands protestantisches Heldenthum auf,
und das schmeckt wie Schöpsenbraten und Sauerkraut aufgewärmt am Besten, und
erzählte von der Schlacht bei Gravelingen und den Wassergeusen, und den
heldenmüthigen belagerten Städten, in denen man lieber Pferde- und
Rattenfleisch gegessen, als die Spanier geduldet hätte, ich sprang zu Ruyter
hinauf, und sagte den Engländern, wie er einst bis in die Themse gedrungen sei
und die City gebebt habe vor dem holländischen Namen Ruyter, ich citirte den
alten Rembrand und Jan Steen mit ihren derben Bildern, ich sagte, daß nur zwei
Millionen Holländer existirten, und daß es aller Ehren werth sei, daß sie sich
immer noch gegen das Meer und die übrigen 233 Millionen Europas vertheidigt und
selbstständig erhalten hätten, und um ihn ganz glücklich zu machen, stimmte ich
leise sein »Oranje boven« an. Da trommelte er 278 mit Händen und Füßen, und war
ganz glücklich, und hatte Alles vergessen.

Der Glaube an die Nationalität ist wie der Glaube an Vater und Mutter, dem
einzelnen Sohne muß man nicht die Gebrechen der Eltern auferzählen, das
schmerzt zu tief. Ich greife oft ganze Völker und Distrikte und Korporationen
an, aber da trägt nicht Einer Alles, die Last vertheilt sich unter Viele, und
keiner wird niedergebeugt, aber Viele werden aufgeregt. Und das Letztere will
ich: wenn das Blut rasch fließt, da entspringen die besten Gedanken, da
entstehen die jüngsten und frischesten Thaten.

Man mag sich noch so sehr kosmopolitisiren, man wird ein Heimweh, ein
Vaterlandsweh nicht los, und das wird vielleicht immer bleiben, auch wenn die
Völker viel mehr in einander aufgegangen sind, es ist der erste Vers des
empfundenen Daseins. Wenn ich im Zorne die Teutschen schmähe, und es schmäht
ein Fremder mit, da klopft jener Vers an mein Herz, und all' unsre Vorzüge
fallen mir plötzlich ein, das Schmähen des Fremden drückt schmerzhaft auf meine
Seele, und ich fange an, meinen Vers zu singen, bis das Schwert aus der Scheide
springt, und ich dem Fremden damit blut'ge Antwort gebe auf meine eignen Worte.

Wir wissen oft nicht, daß wir lieben, bis wir das schmähen hören, was wir im
Herzen tragen.

279 So lernt man an der table d'Hôte im Hôtel de Bavière die stillen
Liebeszimmer der Weltgeschichte. Wenn ich in Leipzig zwischen Engländer,
Franzosen, Holländer und Amerikaner gerathe, da erfahre ich's erst, daß ich ein
Teutscher bin, und ob ich auch nicht immer Freude daran gehabt habe, so lieb'
ich doch auch um dieser Erfahrung willen das Hôtel de Bavière, in welchem ich
Geographie und Völkergeschichte studire, und zu Mittag esse.

Alle diese Dinge und Gedanken ereigneten sich aber am ersten Frühlingstage in
Leipzig, und die Repräsentanten der vier Völker gingen nach geschlossenem
Waffenstillstande in den großen Kuchengarten, und tranken Kaffee im Freien und
fanden es sehr hübsch, daß die Welt wieder schön würde, und der Franzos und ich
waren der Meinung, daß der Frühling doch die beste Erfindung sei.

Der Engländer entschied sich aber für die Dampfmaschinen und der Holländer
schüchtern für den Genèver. 280

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Rumohr.

Der Frühling ging, der Sommer kam; es war kühl und behaglich im Hotel, und
objektiv ruhig in meinem Herzen. Es kamen Macaronis auf den Tisch, und ich
beschloß nach Italien zu reisen, und theilte das meinem Nachbar mit, den ich
nicht kannte. Ich hatte mir schon lange vorgenommen, wenn es einmal friedlich,
menschenfreundlich in mir aussähe, und ich nichts als Luft und Sonne, und
Gegend und schöne Augen brauchte, nach Oberitalien zu reisen. Die
Reisebeschreibungen hatten mich immer abgeschreckt, aber schon in Tertia hatten
mich stets die Hohenstauffen darnach lüstern gemacht. Sie hatten Alles dafür
hingegeben, um sich die eiserne Krone aufzusetzen, es schien mir eine Art
Verzauberung darin zu liegen, daß sie immer wieder hinzogen in das Land, wo sie
schon so viel rothes teutsches Blut vergossen hatten, wo schon so viel schöne
blasse, 281 teutsche Leichen lagen. Wenn ich von den Hohenstauffen hörte, so
dachte ich an die zauberhaft schönen, goldnen Lombardischen Ebenen. Auch Goethe
hatte mich sonst davon abgeschreckt, aber er hatte zwei Verse geschrieben, die
mein Mund oft in warmen Nächten unwillkührlich sprach, wenn ein inniges
Wohlsein durch mein Herz ging, eine Sehnsucht nach Schönheit, eine Liebe zu
fernen unbekannten Menschengesichtern meine Seele schwellte, diese zwei Verse
überfielen mich in jedem weichen Sommer zur Nachtszeit, wie liebenswürdige
Diebe, heut sogar am Tage, als ein seidner Wind durch den Saal des Hotels
strich. Es sind aber die Worte jenes wunderschönen Liedes, aus welchem tausend
schöne Augen Italiens sehen:

»Ein leichter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrthe still, und hoch der Lorbeer steht.«

Mein Nachbar hatte bloß mit dem Kopfe genickt, er war in ein Frikassée vertieft
und hatte keine Zeit. Ich wollt' es ihm eben noch einmal sagen, als mir der
Wirth vom Hause, mein ritterlicher Freund, mit Hand und Auge winkte. Ich kannte
jenen Wink, er sagte: Dein Nachbar ist ein berühmter Mann, und nun betrachtete
ich ihn. Es war ein großer dicker Mann mit schmutziger Leibwäsche, der sehr
angelegentlich zu Mittag aß. In seinem Gesicht fehlte alle Klarheit, der Frack
war mit rothem Schnupftabak inficirt, und wenn er sich etwas vom Essen erholte,
so stopfte er 282 solchen garstigen, unanständigen Tabak in eine weiche
kraftlose Nase. Die ganze Person kam mir ungewaschen vor, denn ich mag nie
begreifen, wie ein reinlicher Mensch, oder ein Liebhaber, oder Dichter, oder
wer noch ein Stück Spiegel im Hause hat, Tabak schnupfen, ein Kothreservoir in
seinem Gesicht anlegen kann. Das starke, in saftlosem Fleische baumelnde
Gesicht hatte von edlem Ausdruck nur eine kultivirte Schlauheit, und eine fein
fidele Gourmanderie.

Als die Tafel zu Ende war, holte er Athem, nahm eine Prise, sah mich an, und
sprach: »das machen Sie recht, nach Italien zu reisen, das muß jeder Mann von
Bildung, man muß seine Saison da zubringen, statt in den Bädern.«

Die kleinen Augen lächelten dazu, als zerdrückte die Zunge süße Konfitüren.

»Sind Sie nicht ein Herr von Uckermann,« fragte er.

Nein, mein Herr, ich bin kein Herr von Uckermann.

»Ach, Sie lächeln, Sie sind ganz gewiß ein Herr von Uckermann.«

Nein, mein Herr, ich bin ganz gewiß kein Herr von Uckermann.

Pause. Man flüstert mir in's Ohr, daß es Herr v. Rumohr sei.

283 Richtig, tief in den halbkahlen Kopf schlich die Stirn hinein, und da waren
alle die feinen, glatten Gedanken zu sehen, die sich in Rumohrs Schriften
finden. Das kleine Volk spielt Ecarté unter sich.

Nun entwickelte sich das Gespräch. Seine Manieren sind die eines sicheren
Weltmannes, der Manieren hat, und gern herzlich thut, seine Sprache ist
geräuschlos und ohne Prätension, wie sie ein objektiver Mann haben muß, und die
Unterhaltung mit ihm ward sehr amüsant, wie sich das erwarten ließ.

Ich liebe es sehr, wenn man die einzelnen Dinge, ja oft die größeren
Interessen, leicht, nebenher abmacht, nur berührt, und sich im eigentlichen
Leben nicht stören läßt. Ich halte das Leben, das Dahingehn für die Hauptsache,
und hasse die Geschäfte. Nichts ist mir widerwärtiger, als wenn unsre großen
Interessen als Geschäfte betrieben werden, wenn man feierlich wird, sich erst
räuspert, das Taschentuch herauszieht, eine Stelle citirt, oder den lieben Gott
um Beistand bittet, den überhaupt die Leute sehr inkommodiren.

Man darf nach meinen Sympathien höchstens etwas davon thun, wenn man unter
lauter Gegnern lebt, wo man fortwährend um Leben und Tod seiner Ansichten
besorgt sein muß. –

Wenn man die groß und kleine Erfahrungs- und Wissenswelt durchrennt, so kommt
man allmählig 284 zu der Einsicht, daß jedes Jahrhundert für irgend ein neu
gewonnenes Terrain leidenschaftlich Partei nahm, daß dieses Terrain in Kurzem
wie eine bekannte Gegend durch die vielen Reisenden abgenutzt war, daß eine
neue Jugend der Weltgeschichte kam, daß das Neueste alt wurde. Darüber soll man
nicht die Empfänglichkeit verlieren, man soll in jedem Frühlinge poetisch sein,
und mit den Vögeln singen, aber man soll – human werden.

Humanität ist das Ziel aller Civilisation in allen einzelnen Radien, und
Humanität ist mehr als strenges Rechthaben.

Ich weiß, daß die Forderungen, welchen wir Leute der brausenden Jugend uns
anschließen, gerecht, tugendhaft sind, ich weiß es, daß ich dafür sterben
werde, wenn es Noth thut, denn sie sind meine Religion; aber ich weiß auch, daß
sie mein spekulatives Interesse bereits nicht mehr befriedigen, daß sie für
mich bereits Geschichte sind, obwohl die Wirklichkeit noch lange nachhinken
wird, ich weiß, daß sie darum an sich meine Leidenschaft nicht mehr erregen,
denn nur das Werden und Entstehen verbündet sich mit der Leidenschaft, und daß
jenes nur der Fall ist, wenn ich sie von arroganter Dummheit oder egoistischer
Böswilligkeit angegriffen sehe.

Es ist mir indeß nicht unbekannt, daß man nicht in seidnen Strümpfen mit
seidnen Handschuhen und 285 einem Paradedegen durch einen Wald geht, in welchen
man erst einen Weg bahnen will, darum lieb' ich meine rauheren Kampfesbrüder,
welche die hart ledernen Stiefel und den rauhen Filz tragen und schonungslos
die große Holzaxt schwingen; um das Gestrüpp aus dem Wege zu räumen.

Während einer Entwickelungsperiode gilt das Martialgesetz in der
Weltgeschichte, und es bedarf der schonungslosen Richter, aber es giebt kein
Gesetz, das nicht zu streng wäre; ich würde auch an Septembertagen das leichte
Leben eines Herrn v. Rumohr in Schutz nehmen.

Auch die demokratische Gesellschaft soll nicht tyrannisiren; es muß auch Jedem
frei stehn, sich kein Verdienst um die Gesellschaft zu erwerben.

Die Leichtigkeit Rumohr's, über Alles Wichtige hinzugleiten, war mir angenehm.
Er treibt's bis zur Koquetterie. Meinethalben. Er lies't keine Zeitung, sondern
sein Jokey thut es für ihn, und referirt ihm nur, wenn etwas geschieht, also
oft sehr lange nicht. Und es muß etwas Reelles geschehen, eh dieser Referent
dran glaubt. Seit dem Falle Warschau's – an den Polen nehmen alle modernen
Edelleute lebhaftes Interesse – hatte er bis zum Juni 1833 fast gar nichts
geschehen lassen.

Uebrigens gab Rumohr der alten Zeit nur ungefähr noch drei Jahre zum Leben, »in
zwei Jahr, 286 elf Monaten ist's mit ihr vorbei«, sagte er. Ich schreibe dies
im December, also nur 29 Mal vier Wochen Geduld, das kann eine Welt schon
aushalten, die bereits so viele hundert Jahre gewartet hat. Freilich sind die
letzten Minuten im Kerker schlimmer und länger, als die ersten Jahre.

Er spricht mit liebenswürdiger Wegwerfung und erlaubter Selbstschätzung von
seiner Schriftstellerei. Jetzt wird er Novellen schreiben und lauter Novellen,
ich hab' ihm mit Eifer zugeredet. Wir saßen nebeneinander auf dem Fensterbrett,
es lachte ein kultuvirter Fuchs dabei aus seinen Augen, und er wies auf eine
schlanke Dame, die eben vorüberging, und sagte: »Die hat mir auch so zugeredet,
und ist schuld, daß ich jetzt lauter Novellen schreiben werde«.

Ich sagte es ihm voraus, daß er unsern teutsch-lyrischen Kritikern mit seiner
Formeneinfachheit nicht zusagen würde. Er zuckte die Achseln, und lächelte. Der
Kellner George ward gerufen, wußte aber auch nicht, wo die teutsche unbefangene
Kritik zu finden sey.

Wir haben beide Recht gehabt, sie tasten mit Nebelhänden seine steinernen
Gestalten an. Uebrigens bin ich mit keinem seiner Bücher zufrieden, er weiß sie
bloß anzufangen. Aber dieser Anfang eines plastischen Geschmacks ist schon der
Rede werth.

287 Rumohr ist ein bequemer Mann, nicht geschaffen, um die Welt zu fördern in
großen Schritten, aber doch, sie auf kleinen Promenaden zu begleiten, wo sie
ihre Gesundheit stärkt zu spätern Reisen. Ich glaube, er ist ohne
aristokratischen Beikram, bin aber nicht ganz sicher und äußerst mißtrauisch,
da ich in neuerer Zeit so viel derartige Pferdefüße aus der unscheinbaren
Verhüllung habe hervorkucken sehen. Dahin gehört die ganze südteutsche Schule
der Aretin, Wangenheim, ein Mann mit schönem Geist und schlechtem Stil, der
widerwärtige, breitmäulige, vorlaute, altkluge Gagern, eine publicistische
Köchin Kotzebue's, die »Knochenzulage zum Fleisch«, die über Politik wie über
Pfarrhausküchenangelegenheiten spricht, dahin gehört der berühmte Herr v. Stein
.

Rumohr sagte, ich sollte mich jetzt nicht von ihnen stören lassen, wenn ich
nach Südteutschland käme, würde ich ihnen doch nicht aus dem Wege gehn können.

Wir blieben noch eine Weile auf dem Fensterbrett sitzen, und kamen auf Heine zu
sprechen. Von dem hatte er nichts als einen Aufsatz über eine
Gemäldeausstellung gelesen. Daran war nun der Jokey schuld; meine 29 Mal vier
Wochen wurden aber sehr dadurch erschüttert. Wie kann Einer die Zeit berechnen,
der nicht einmal ihre bedeutendsten 288 Beweger kennt, wie kann eine Uhr
richtig die Zeit weisen, wenn man bei'm Aufziehn nicht genau weiß, wie spät es
ist.

Was er über Heine sprach, war vornehm artistisches tohu wahohu, ich gab ihm
keine Antwort darauf, sondern rief den Jokey, und trug ihm auf, Herrn Henry
Heine zu kaufen. Ich glaube aber nicht, daß Rumohrs einfach plastische,
konservative Richtung des Schreibens Heine's revolutionaire Form je verstehen
wird.

Und doch haben Beide einen Vereinigungspunkt in Göthe, aber von da aus gehen
sie nach entgegengesetzten Seiten.

Es ist in Rumohr das Göthesche behagliche Wesen, und sobald das nichts
Pretiöses zur Schau trägt, mag ich es gern leiden; es ist ein angenehmer,
vornehmer Materialismus, der Wohlbehagen erzeugt. Göthe hat auch nur seinem
Wohlbehagen all die Philosopheme angepaßt, die an ihm vorüber gegangen sind. Er
war im Grunde der subjektivste Mann, aber er war ein Weltmann, der sein Gelüst
zu verbergen wußte, und seiner Ton ist immer Objektivität.

So ist der Faust, der Spiegel von Göthes Innerlichkeit, eine verkörperte
Entwickelung der philosophischen Ideen, wie sie eben im Schwunge waren. Das
wird im zweiten Theile bis zur Fratze klar. – Wenn die Isabella in der Braut
von Messina nur 289 einen Sohn gehabt hätte, so wäre das ganze Unglück nicht
geschehen.

Mein ganzer Traum von der Schönheit des unvollendeten Faust ist vernichtet,
meine Freude über die Poesie der Nichtvollendung dahin – o Göthe, warum hast du
mir das gethan, und dir so viel Mühe gegeben, einen Schluß des Faust zu
schreiben, und so gute Verse dafür zu machen!

Rumohr glitt herunter vom Fensterbret, und sagte schüchtern: »Sie sind doch
wohl ein Herr v. Uckermann?«

Nein, mein Herr, sagte ich, ich bin kein Herr v. Uckermann, aber ich bin des
Teufels.

»Das thut nichts«, erwiderte er, »darf ich fragen, warum?«

Nein, mein Herr, das dürfen Sie nicht; denn Sie würden meinen Teufel nicht
erkennen, Sie sind ein Artist, und was die teutschen Lyriker zu Viel haben an
nebelhafter Poesie, das haben Sie zu Wenig. Der Faust ist zu tief für Ihre
Statuen, Sie gehen darin unter. Ach, der arme Faust, das objektivirte Ich
Göthe's, wird ein Geheimerrath, und bekommt Orden, und wird alt mit dem
Geheimenrathe und den Orden, und die zauberhafte Form der revolutionairen
Tragödie ist zertrümmert, und er appellirt an die Gnade, oder mit andern Worten
an die Laune der Gottheit, denn Gnade ist ja doch nur gute 290 Laune. Was? –
Nein, nicht was? ich will keine Antwort.

»Reisen Sie vielleicht mit nach Berlin?«

Nein, ich reise nach Italien; wenn ich nach Berlin ginge, könnte ich's vor'm
Börne nicht entschuldigen, daß ich mich jetzt mit Humanität beschäftigte.

»Berlin ist ein hübscher Ort.«

Berlin ist mehr als ein hübscher Ort, es ist ein liebenswürdiger Ort, es ist
der Faust unter den Städten, aber man hat ihn fortgesetzt, und ich liebe die
Gnade nicht.

»Wissen Sie, was Le Telletier über die Jesuiten sagt?«

Ja. Die Jesuiten waren gewiß ehrliche Leute, aber es hat seit dreihundert
Jahren keine Schurkerei gegeben, wo sie nicht dabei gewesen wären.

»Was halten Sie von den Jesuiten?«

Ich liebe sie, weil sie die einzigen Menschen ihrer Zeiten waren, in denen
Geist steckte; und es ist eben mein Unglück, daß sie nicht nur geistreich,
sondern auch Schurken waren.

»Leben Sie wohl.«

Gott stärke Ihre Schönheit. 291

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Altenburg.

Als Mann von Bildung schickte ich auf die Post und ließ mir auf dem nächsten
Wagen nach Italien einen Platz bestellen, das Scepter, womit ich die unruhige
teutsche Literatur regieren helfe, legte ich nach einer salbungsvollen Rede in
eines Freundes Hände, steckte mir für den Nothfall einige Bücher in die Tasche,
kaufte mir eine Mütze, und ging nach der Post, fest entschlossen, mich
glücklich zu reisen.

Als gutes Omen, daß ich wenigstens viel Schönes hören würde, begegnete mir auf
dem Thomasgäßchen der Komponist Marschner, der aus Hannover gekommen war, um
seinen Hans Heiling aufzuführen. Wir sagten uns in aller Eile, daß wir sehr
berühmte, vortreffliche Menschen seien, wir näherten uns einander mit
beispielloser Schnelligkeit, denn es fing an zu regnen, und wir hatten beide
nur einen Regenschirm. Auf diese Weise schied ich noch mit 292 einer
historischen Arbeit von Leipzig, und sah Marschner, dem Vampyr, dem Templer,
tief in's Gesicht. Man hatte mir gesagt, er wisse sehr, was er wisse, er wisse
sich zu schätzen. Das hab' ich auf dem Thomasgäßchen unter dem Regenschirm gar
nicht so arg gefunden. Er wußte es, daß er beliebte Opern geschrieben, er wußte
es, daß wir keinen Ueberfluß an Komponisten haben, er wußte es, daß es eine
Hauptsache sei, dramatisch zu komponiren, er wußte es endlich, daß er mit
Eifer, Fleiß und großem Interesse bei seiner Kunst verweile. Ich würd' es ihm
übel nehmen, wenn er das nicht wüßte – warum soll einer barhäuptig gehn, der
sich einen Hut kaufen kann?

»Nur die Lumpe sind bescheiden.« Ich hatte mir Marschner größer und ernsthafter
gedacht, er ist ein kleiner, feister, fixer Mann mit einem behaglichen,
schlauen Gesicht, spricht wie ein Buch, und trägt weiße Halstücher, weil er
beinahe blond ist.

Wenn ich ihn in großer Toilette des Abends auf dem musikalischen Gerüst bei
Lampenschimmer gesehen hätte, so wäre er mir wahrscheinlich äußerlich wie der
teutsche Rossini vorgekommen. Auf dem Thomasgäßchen ist aber die Illusion sehr
schwierig. Er hat wie jener etwas vornehm, wohl Genährtes im Gesicht, ein gewiß
behagliches Adagio. Seine Opern sind aber teutsch bis auf den letzten Strich.

293 Die klugen Leute sagen, er sei ein Nachahmer von Weber. Die Aehnlichkeiten
in allen Kunstproduktionen sind in Teutschland das Studium der mittelmäßigen
Richter. Sie jagen vielmehr nach Aehnlichkeiten, als nach Genuß, und
»Reminiscenzen« ist das Zauberwort, womit sie sich und Andere täuschen. Diese
Art wird noch lang nicht aussterben, weil es das bequemste Mittel ist, sich
selbst mit all' seiner enormen historischen Kenntniß zu bespiegeln.

Ich sehe diese Helden, mit der Opernguckerbatterie bewaffnet, das Haupt hin-
und herwiegen, und bei jeder neuen Nummer der schönen Nachbarin so gewiß
»o mein Gott« zuflüstern, »Euryanthe – Freischütz – Oberon«.

Es singt eine Nachtigall wie die andre, und sie ahmen einander nicht nach.

Der gelbe Schwager blies, ich fragte eiligst Marschner, wie, bei welcher
Gelegenheit, in welcher Situation, um welche Zeit er seine Opern komponire, ob
vor oder nach Tisch, im Negligée oder im Frack, im Bett oder im Freien,
sitzend, stehend oder gehend. Das ist mir sehr interessant, seit ich weiß, daß
der berühmte Philolog Reisig zum Beispiel seine besten und tiefsten Studien, an
der platten Erde auf dem Bauche liegend, machte. Mein Stubenkamerad auf der
Universität, mit dem zugleich ich jene wichtige Notiz hörte, fing von da an,
auch Philologie zu 294 studiren, und sich auf den Bauch zu legen; ich erwarte
alle Tage, daß er berühmt werden wird. Beethoven komponirte im Schlafrocke, und
zwar in einem sehr schlechten Schlafrocke, den er mit einem Stricke
zusammenband; Marschner gestand mir, daß er seine besten Gedanken auf dem
Spaziergange in einer Pappel-Allee habe. Der Schwager blies zum zweiten Male.
Für die Pappeln kann ich nicht stehn, es kann auch eine Lindenallee sein, mein
Gemüth ward bewegt durch die Fanfare des Schwagers und durch das Scheiden, aber
für die Allee bürg' ich. Der Schwager blies zum dritten Male, ich mußte den
Regenschirm und Marschner verlassen. Die Freunde gaben mir ihren Segen, denn
ich zog hin in's Land Gosen, und wenn ich eine schöne Aegyptierin fand, die
mich lieben wollte, so kam ich nicht bald wieder. Das wußten sie. Der
Sorglichste von ihnen fragte, ob das auch die Post nach Italien sei.

»Ne«, sagte man ihm, »die geht nach Borne.«

Er rief erschreckt, der Wagen flog fort. Es regnete fleißig und unverdrossen,
wie sittsame Mädchen des Nachmittags unaufhaltsam spinnen: die Räder schnurren,
der Regen klatscht an die Fenster, es ist aschgrau teutsches Wetter. In solchem
grauen Reitermantel lag das Leipziger Schlachtfeld da, so verließ ich
Teutschland, machte die Augen zu, und rekapitulirte mein ganzes Leben, wie ich
beim Antritt 295 jeder großen Reise zu thun pflege, und, erschöpft von meinem
Leben und von Teutschland, schlief ich ein.

Als ich erwachte, sah ich die kleinen Landvierecke an beiden Seiten des Wagens,
von kleinen Gräben eingeschlossen, mit kleinen muntern Bäumen bepflanzt. Hie
und da nickten harmlos die einzelnen Wäldchen, die nicht breiter und nicht
länger sind, als ein bescheiden Bauerhäuschen. Ich erkannte das Land an seinem
Kleide, es war Altenburg. Bald kamen auch die uniformirten Landleute hie und da
zum Vorschein. Die Frauenzimmer müssen einmal im Altenburgischen großes Unglück
angerichtet haben: seit der Zeit hat man ihnen eine Zwangstracht angelegt, die
sie garstig macht. Vor der Brust tragen sie ein Brett, damit Herz und Busen
verkümmere, die Röcke reichen nur bis an's Knie, um plumpe Gebirgswaden zu
zeigen. Das Erzgebirge streckt einen seiner letzten Zweige in das Ländchen, und
es ist merkwürdig, wie sich dieser kleine Distrikt absondert von seinen
Nachbarn. Es ist Charakter im Altenburger, sollt' er auch nur in der kurzen
Jacke liegen, deren Taille unter den Armen steckt. Die Hauptfarbe ist noch
schwärzer, als die bei den Braunschweigern, aber sie ist trauriger,
geschmackloser, nicht so muthig, als bei jenen, sie sieht mehr leidend,
gottesfürchtig aus. Auf dem Kopfe trägt der Altenburger ein kleines unreifes
Filznäpfchen, um die Beine 296 weite schwarze Lederhosen, die aber nur bis an's
Knie reichen; es muß viel lederne Hanthierung in Altenburg geben: auch das
Berühmteste in der Stadt sind schöne, solide und wohlfeile Handschuhe. Die
Tracht der Landleute, von welchen hier nur die Rede ist, sieht steif, gemacht
und geschraubt aus, es ist keine Leichtigkeit und Bequemlichkeit darin, die
Leute sehen auch trübselig ernsthaft daraus hervor, obwohl es ihnen gut geht,
und sie meist wohlhabend sind. Es ist kein Feuer, keine Genialität in ihnen.
Aber treuherzig sind sie und gut, und lieben ihre niedrigen Berge und ihre
Kröpfe.

In die Stadt selbst, Altenburg, rollt man bergab schnell hinein, und kommt
langsam wieder hinaus. Das ist ein gutes Zeichen, es ist nicht übel Wohnen da;
man findet viel Liberalismus, viel Essen und Trinken, viel Gesundheit und viel
schlechtes Wetter. Wenigstens regnete es immer, wenn ich nach Altenburg kam,
darum liegt die Stadt naß in meinem Gedächtnisse.

Aber immer guckten hübsche Mädchenköpfe aus den Fenstern, und heute war das
Glück und Unglück gar zu groß. In einer engen Straße, durch welche der
Postwagen donnerte, kam ein dunkelgelocktes Mädchenhaupt aus einem Fenster, und
zwar so nahe an meinem Kutschenschlage, daß ich muthwillig hinausfahren und ihr
wenigstens eine Locke küssen wollte. 297 Sie fuhr zurück, aber das frische
Gazellenauge lachte, ich streckte die Hand aus, das schalkhafte Kind that's
auch – wie ein Blitz schlug die Hand in mein Gedächtniß. Ich kannte diese
volle, weiße Hand, ich kannte jene Gazellenaugen und jene fliegenden Locken,
ich kannte sie aus Anhalt und Magdeburg.

Vorüber flog der Wagen, der Eilwagen ist das moderne Fatum, nichts hemmt seine
Speichen. Vergeblich sprang ich auf und nieder, bergauf, bergab ging's weiter
durch das romantische Altenburg. Die Stadt ist wirklich in sich romantisch,
Höhe und Tiefe, Begeisterung und Koth wechseln schnell wie ein Windstoß.
Prächtig verlassen steht jenseits eines kleinen Wassers das Herrenschloß. Ein
Professor neben mir, der bereits die Homöopathie, das öffentliche
Gerichtsverfahren, die Dampfwagen, die neuesten geographischen Entdeckungen und
die preußische und sächsische Politik erschöpft hatte, detaillirte der
Gesellschaft mit jener todesverachtenden Redseligkeit teutscher Professoren den
Prinzenraub, welcher da drüben im Schlosse vollendet worden war. Er kannte
jedes Fenster und jeden Absatz, dessen sich Kunz von Kaufungen bedient hatte,
und er beschrieb so lebendig und so genau, daß wir zehnmal fragen mußten, und
als der Wagen rechts einbog und das Schloß verschwand, nicht klüger waren als
vorher.

Ich theilte ihm die Notiz mit, daß Kunz von 298 Kaufungen zur damaligen Zeit
stark an Hämorrhoidalbeschwerden gelitten habe, und daß es nur deshalb mit
seiner Flucht so mangelhaft gegangen und er später erwischt worden sei.

Der Professor war sehr dankbar für diese Notiz, und fragte hastig nach der
Quelle. Ich citirte ihm den Codex Clermontanus, den er zu Leipzig auf der
Schweizer Bibliothek zu jeder Stunde einsehen könne. Er war noch einmal sehr
dankbar.

Nach funfzig Jahren werden es die Leute, welche keine Historiker sind, gar
nicht glauben können, daß einst der Raub von zwei kleinen Buben ganz
Teutschland in Allarm gesetzt und Krieg und Noth und Jahrhunderte lange
Verwirrniß habe erzeugen können; sie werden das Wort »Prinzenraub« nicht mehr
verstehn. So geht die Kultur verloren. –

Ich fragte den Professor, ob er in Freiberg den blauen Stein gesehn, auf
welchem der Kaufungen hingerichtet worden, und der eben von Kunzens
hämorrhoidalischem Blute blau geworden sei – der Professor war außer sich vor
Neugierde, der Wagen hielt, »10 Minuten meine Herrn,« schrie der Konducteur,
ich mußte wissen, ob es Jerta gewesen, ich fühlte die warme, weiße Hand an
meinem Munde, ich rannte davon. Der Professor schrie, ich rief im Laufen, daß
ich wiederkäme, er schrie jammernd, daß er nicht weiter mit uns fahre – ich
hörte nichts mehr.

299 Schicksal, Schicksal, ich verirrte mich, und konnte die Straße nicht
finden, sieben Minuten waren um, ich wußte auch nicht mehr, wo die Post war.
Kunz von Kaufungen, doch warst du glücklicher, ich fand nicht einmal meine
Prinzessin. Ich mußte mir für einen altenburgischen Sechser einen Buben
gewinnen, der mich im Trabe zur Post zurück brachte. Es war der Moment des
Abfahrens. Wie ein Paquet ward ich hineingeworfen, händeringend stand der
Professor am Schlage, eine antiquarische Thräne stand auf seinem
wissenschaftlichen Auge, »der blaue Stein,« wimmerte er. Ich konnte ihm nicht
helfen, die Pferde zogen an, ich schrie, als ob ein Menschenleben auf dem Spiel
stünde. »Reisen Sie nach Freiberg,« ob er's aber gehört hatte, wußte ich nicht.

O, Jerta, deine Gesichtszüge sind mein Malheur! Als ich noch jung, sehr jung
war, und den ersten gründlichen Unterricht im Christenthume erhielt zu Sprottau
in der kleinen gewölbten Sakristei, wo es immer schmählig kalt war, da saß mir
gegenüber ein schlankes Mädchen im grauwollenen Ueberrocke die war größer als
ich, und ich liebte sie schon damals mehr als das Christenthum. Aus ihren
großen blauen Augen, die so tief waren wie der See Genezareth, las ich alle die
Antworten christlicher Liebe, welche ich dem Herrn Pastor Primarius zu 300
seiner größten Zufriedenheit gab, und um ihre Lippen hatte sie einen
schalkhaften, liebenswürdigen Zug, der mein Herz zerschnitt mit der Seligkeit
des Himmels. Ach, ich hätte immer weinen und sterben können, wenn sie mich
ansah mit diesen lieben, lieben Augen und jenem Zuge und Ausdruck, der mich so
namenlos glücklich machte. In jenem Zuge mußte wohl das ganze Geheimniß aller
irdischen Freude liegen, die mir zu Theil werden könnte, ich wüßte sonst nicht,
woher diese überwältigende Himmelsseligkeit über mich gekommen. O, es ist ein
groß Mysterium, die erste Liebe, und alle späteren Leidenschaften borgen ihren
Reiz von ihr.

Wie wußt' ich nichts von Kälte, obwohl mir die Hände erstarrten, wenn Sie da
war, und wie langweilig war das Christenthum, wenn es ihr einmal zu kalt war,
und sie nicht kam. Sie trat immer erst später mit dem Herrn Primarius in die
Sakristei, und ich glaubte lange den Herrn Primarius allein zu lieben, und
irrte mich doch so sehr. Ach, mit welcher Angst bemerkte ich's, wie wir immer
mehr lernten, und die dümmsten Bauerjungen schon wußten, daß der Apostel Paulus
früher Saulus geheißen und daß er das Heurathen vertheidigt habe, wenn's einmal
sein müßte, denn je höher unsre Gelehrsamkeit stieg, desto näher kam das Ende
meines Glücks, das Ende des Unterrichts.

301 Und das Ende kam wirklich, es war gar zu traurig, und ich sah sie nur noch
von Weitem hinter dem Fenster, und begegnete ihr manchmal, wenn sie in die
Stunde ging zum Herrn Primarius, als ich schon ein kleiner Christ, und sie noch
eine liebe, halbe Heidin war. Daher mag's wohl kommen, daß mir mein ganzes
Lebelang das Heidenthum so viel schöner erschienen ist. Ich lebte acht Tage und
acht Nächte von einem einzigen Blicke, und wenn es Abend ward, da schlich ich
um ihr Haus, und wartete so lang bis in dem untern Geschoß Licht ward, dann aß
die Familie zu Abend und Sie auch. Das Fenster war hoch und mit Eisengittern
versehen, aber ich kam hinauf, und hing so lang an den Eisengittern, als es
meine kleinen Kräfte erlaubten und sah ihr zu, wie sie zu Abend aß, und sah ihr
in das himmlische Gesicht, und die Thränen liefen mir über die Backen. – So kam
denn auch der letzte Abend, den andern Tag sollte ich weit fortgebracht werden
auf eine größere Schule, damit ich auch Griechisch und Hebräisch erlerne, was
in Sprottau Niemand konnte. Oh, ich war so böse auf das Griechische und
Hebräische, und habe in Beiden aus Haß niemals was Ordentliches gelernt. Ich
sollte den letzten Abend feinartig zu Hause bleiben, die Mutter wollte noch
viel mit mir sprechen, und ich sollte packen helfen, aber ich stahl mich immer 
302 einmal fort, und sah ob bei ihr im Erdgeschoß kein Licht sei. Umsonst, der
erste Stock war erleuchtet und unten blieb es finster. Ich war so traurig, als
sollt' ich sterben. Da kam ein kleines Licht; – husch hinauf an's Fenster,
wahrhaftig sie war's, war allein und suchte etwas im Zimmer. In der finstersten
Nacht am besten, und auch am hellsten Tage weiß ich noch, wie das Licht ihr
mildes Antlitz beschien, alle Herrlichkeit der Erde lag auf diesem kleinen
lieben, süßen Angesichte. Ich hätte nicht gewagt, ein Zeichen meines Daseins zu
geben, meine Liebe war eine schweigsame Religion, Sie hat nie eine Sylbe davon
erfahren, und es fiel meinen kühnsten Träumen nicht ein, daß sie in das untere
Zimmer gekommen sein könne, um meinen Augen einen Abschied zu gönnen. Ich
wollte nichts von ihr, sie hatte nichts zu thun für mich, als zu existiren.

Den andern Tag reiste ich in einem verhangenen Korbwagen an ihrem Hause vorbei
auf die ferne Schule, es regnete wie heute, und ich habe sie nie wieder gesehn.
Aber ihr süßes Angesicht ist für immer die Romantik meiner Liebe geworden, und
jener Zug um den lieben Mund, der mein Herz mit Seligkeit durchschaut, ist noch
heut der Typus jenes Zaubers, den man Liebeszauber nennt, und er hat mich oft
unglücklich glücklich gemacht.

Sein gedacht ich jetzt im Postwagen, denn jenes 303 Mädchen in Altenburg glich
ebenfalls jener lieben, kleinen Heidin aus Sprottau, und glich doch auch der
Jerta, und warf mein Herz Fangball und quälte mich auf das Süßeste.

Es war glücklicherweise finster geworden, da geht das Liebesträumen so
vortrefflich; ich drückte mich in die Ecke, und schwelgte wie ein türkischer
Opiumesser, und selbst die Erinnerung störte mich nicht, wie man mir einst
erzählt, die kleine Heidin sei sehr groß geworden, und habe einen dicken
Justizrath geheurathet. – 304

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Novelle.

In Altenburg waren zwei Damen eingestiegen, und erst vor der Stadt hatten sie
sich in die Gesichter gesehen und sich erkannt. Es schienen herzliche
Freundinnen zu sein, die weit entfernt von einander gewesen waren, aber der
Ausdruck ihrer Freude kam mir so dumpf gemäßigt vor, wie man die Trommeln
schlägt, wenn ein Soldat begraben wird. Sie küßten sich und drückten sich die
Hände; genauer schaute ich nicht hin, ich war zu sehr beschäftigt, ihre
Gesichter hatte ich auch nicht gesehn. Ich saß neben ihnen auf dem hintersten
Sitz, und als es ganz finster war, und sie mich gewiß fest eingeschlafen
glaubten, erzählte die eine mit leise flüsternder Stimme folgende Geschichte.
Vorher hatte ich auf ihr Gespräch nicht Acht gehabt, der epische Ton aber,
welcher plötzlich anhub, weckte mich alsbald. Die erzählende Dame halte eine
schöne Altstimme, welche 305 zuweilen über das Flüstern heraustrat. Sonst
sprach sie Alles ohne Modulation, eintönig, und das erhöhte mir den Eindruck
außerordentlich. Die Nacht und der Wagen war übrigens finster und still,
ununterbrochen, aber in gleichmäßigem Tempo, regnete es draußen. Ich hörte halb
wachend, halb träumend zu, doch werd' ich kaum etwas Wesentliches geändert
haben, wie ich die Erzählung aus meinem Gedächtniß objectivirt hier
wiederbringe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Draußen am Rhein in einem mäßigen Städtchen saß eine bürgerliche Familie beim
Frühstück. Es war noch sehr früh, die Morgennacht sah grau zu den Fenstern
herein, das Kaminfeuer brannte, und auf dem Tische standen zwei brennende
Lichter. Um den Tisch herum saßen der Vater in einem warmen Schlafpelze, die
Mutter mit der weißen Nachthaube, und der Sohn, ein stattlicher Bursch, zur
Reise gegürtet. Ferdinand wollte in der Frühe fort, er sollte bis nach Rußland
reisen. Am Kamin stand die Schwester, einen frischen Topf Warmbier kochend,
denn es war kalte Frühjahrsluft draußen. Das Mädchen war hoch und schlank
gewachsen, sie hatte ein großes Tuch umgeschlagen und auf dem Rücken die Zipfel
zusammengebunden. Unverwandt 306 sah sie in's Feuer hinein, und langsam glitten
die Thränen ihr über die Wangen.

»Aber Mathilde« – rief der Vater, »die Kanne ist leer, und Ferdinand hat erst
zwei Tassen getrunken.«

Da fuhr sie erschrocken zusammen, und die weißen schönen Arme kamen aus dem
Tuche heraus, und legten frisches Holz an, die Thränen fielen in's Feuer, und
sie nahm sich kaum die Zeit, die Wange mit dem Tuche abzutrocknen. Das Warmbier
kochte, sie brachte es auf den Tisch, schenkte dem Bruder die Tasse voll, und
fuhr ihm dann mit beiden Händen über Kopf und Gesicht, und leise weinend
drückte sie ihr Gesicht an seine Augen. »Und du gehst nun auch fort,
Ferdinand.« – –

Mehr konnte sie nicht sagen. Der Bruder schlug den Arm um sie, der Vater
stellte die Pfeife weg, und ward unruhig, die Mutter weinte sehr, und trat
hinzu und nahm den Sohn bei der Hand. Endlich that der Vater, als sei er
verdrießlich, und schalt, daß man den Jungen nicht wenigstens in Ruhe
frühstücken ließe.

Da knallte es laut im Hausflur, und Alle riefen: »der Kutscher.«

Ferdinand sprang auf, küßte den Vater. Des Alten Gesicht war in stürmischer
Bewegung. Er küßte die laut weinende Mutter; unter lautem Weinen band sie ihm
einen Fuchsschwanz um den Hals, 307 und wollte ihn nicht mehr loslassen. Sie
steckte ihm noch das Taschentuch, was er auf dem Stuhl hatte liegen lassen, in
die Brust hinein. Nun wollte er von der Schwester scheiden. Sie legte den Arm
um seine Schultern. und bat innig. »Noch nicht!« – Die Eltern durften nicht mit
vor die Thür, es sei zu kalt für sie draußen. Und draußen am Wagen, da drückte
sie dem lieben Bruder noch einmal die zitternden, warmen Hände in's Gesicht,
und bat ihn von Herzen, er möge ja recht glücklich leben. »Und wenn du ihn in
Riga triffst, so bitte ihn, daß er treu ist.«

Der Wagen rollte fort. Mathilde sah ihm mit schmerzlichem Gesicht nach, und
flüchtete ihre schönen Arme unter das Tuch. Es war kalt, die Straße sah noch
todt aus wie eine graue Stube, deren Decke abgetragen ist. Der Nachtwächter auf
der Bank gegenüber war aufgewacht, half sich langsam am Spieß in die Höhe,
lüftete seinen breiten Hut und pfiff fünf Uhr. Langsam, schauernd vor Frost und
Trauer ging Mathilde in's Haus zurück. Das Kaminfeuer war ausgegangen, die
Eltern saßen im Dunkeln. Sie setzte sich still in einen Winkel am Ofen, wo sie
oft mit dem Bruder und dem gesessen hatte, den sie in Riga grüßen ließ. – 308

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

2.

Eines Abends kam Ferdinand in Riga an. Er hatte in Heidelberg seine Studien
vollendet, und sollte jetzt eines reichen Banquiers Kinder erziehn. Deshalb war
er hier, und schritt über die Schwelle des hell erleuchteten Hauses. Es war
Theegesellschaft da, man nahm ihn vornehm freundlich auf, der Banquier machte
ihn mit seiner Familie bekannt. Die Frau vom Hause hatte ein eitles
aufgeblasenes Gesicht, es war viel Schönheit in den Formen, aber eine gewisse
Unordnung in dem Zügen, sie behandelte Ferdinand mit jenem Gemisch von
Kaufmannsdünkel, Geldstolz und halbgebildeter Artigkeit. Ihr Anzug war reich,
aber ohne Geschmack, die Toilette üppig und frei. Hinter ihr, zum Theil auf
ihre Schulter gelehnt stand die älteste Tochter Emilie, und sah den Ankömmling
neugierig mit ihren brennenden Augen an. Das Mädchen trat eben in's Alter der
Jungfrau, wie junger Reif lag ein frisches Verlangen auf den festen
jugendlichen Formen, auf dem kecken Roth der Gesundheit. Sie hatte
rabenschwarzes Haar und schwarze Augen, und war schon so groß wie ihre Mutter.
Ferdinand sollte sie französisch und Musik lehren. Sie fiel wie Feuer in seine
Augen, und er sah sie mit leuchtenden Blicken an. Die Mutter begegnete seinen
Blicken und lächelte. Man fragte ihn, ob er vorlesen könne, und gab ihm Goethes
Stella.

309 Ferdinand las, Emilie saß neben ihm, er fühlte ihren Athem, ihre Augen auf
den Buchstaben und las heiß und leidenschaftlich. Das Mädchen hörte mit großer
Theilnahme zu, und nach den Akten war sie erhitzt und holte tief Athem und
lächelte dem Leser dankbar in die Augen. Die Mutter applaudirte, der Papa ging
langsam im Nebenzimmer auf und ab, und sprach leise mit einem Fremden über
Geschäfte. Nur zuweilen blieb er in der Thür stehn, und sah die Gruppe an, aber
man konnte leicht unterscheiden, daß er auf Stella nicht höre. Zwei jüngere
Brüder Emiliens waren bei Beginn der Lektüre von der Mutter entfernt worden,
weil das Buch nicht passend für sie sei.

Als das Buch zu Ende war, glühte Ferdinand, und war sehr glücklich. Die Mutter
trat nahe an ihn heran, lächelte zutraulich, und meinte, es sei charmant, daß
er so hübsch und mit so viel Gefühl lese. »Ach ja!« setzte Emilie schnell dazu,
und stand mit niederblickenden Augen sinnend neben ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

3.

Am folgenden Tage traf Ferdinand auf der Straße seinen Universitätsfreund
Richard, und die Freude war groß, sie hatten mit einander studirt, und Richard
war einst in den schönen Pfingstfeiertagen mit 310 Ferdinand nach Haus
gereis't, hinaus an den Rhein in jenes kleine Städtchen, wo es still und hübsch
ist, und wo Mathilde vor der Thür saß, und ihrem Bruder einen bunten
Studentenbeutel stickte. Im Frühlinge, da kamen die Blumen all, und auch die
Liebe, und Richard hatte Mathilden geküßt, eh' die lustigen Freunde wieder von
dannen zogen, es war große Freude draußen am Rhein gewesen. Später war er
wieder gekommen, und war Arm in Arm mit dem lieben Mädchen spazieren gegangen,
und die Leute hatten gesagt: das ist ein schönes Paar, Vater und Mutter aber
hatten sie gesegnet. –

Jetzt richtete Ferdinand Mathildens Gruß und Sorge aus, und Richard fragte
zurück, wie es ihr ginge. Darauf ließ er sich von Ferdinand in das Haus des
Banquiers einführen. Er spielte besser Klavier als jener, und übernahm zum
Scherz und aus Freundschaft die Musikstunden für Emilien. Die Mutter war es
zufrieden, denn Richard war ein sehr artiger Mann, und ein geliebter
Gesellschafter in Riga; er hatte so viel Verbindliches, und war auf dem besten
Wege, eine glänzende juristische Karriere zu machen. Der Banquier machte ihm
sehr freundliche Verbeugungen und Ferdinand stieg im Preise, daß er so
respektable Konnexionen besäße.

In den Morgenstunden unterrichtete Ferdinand Emilien und ihre Brüder, die
Mutter schlief da noch, 311 oder machte Morgentoilette, der Vater hatte
Geschäfte und ließ sich auch niemals sehn.

Ferdinand lehrte Alles so innig und eindringlich, daß Emilie die Stunden immer
lieber gewann. Wenn nach Tisch die Eltern ausfuhren, blieb sie jetzt immer zu
Hause, um bei den Stunden ihrer Brüder zuzuhören, und selbst noch Manches
mitzulernen. Wenn die Sonne schien, ließ Ferdinand die Knaben in den Hof
springen, und der Winter begann zu scheiden, die Sonne schien oft.

Da sprachen sie stille, herzliche Dinge mit einander, Ferdinand und Emilie. An
einem solchen sonnigen Nachmittage war's, als er sich ein Herz faßte und sie
bei der Hand nahm, und die frische, pulsierende Hand heiß und lebhaft küßte.
Sie legte in Freude und Schreck zusammenschauernd die andre Hand auf die seine,
und sie sahen sich endlich in die Augen, und fielen sich in die Arme. Es begann
ein Küssen und Drücken, sie wußten nicht, wie ihnen vor Seligkeit geschah.

Da stieß ein Frühlingswind das Fenster auf, das nach dem Hofe ging, einer der
Brüder unten rief. »Kuckuck,« und sie sprangen erschreckt tiefer in die Stube.

Ferdinand sagte im Taumel seines Glückes zu Emilien, er wolle den Vater, sobald
er nach Hause komme, bitten, ihm seine schöne Tochter zur Frau 312 zu geben.
Gestern habe er Briefe vom Rheine bekommen, und die Pfarrstelle in seiner
Vaterstadt sei ihm angetragen. Emilie küßte ihn dafür, der Wagen fuhr vor, sie
sprang in den Hof, um den Bruder von losem Geschwätz abzuhalten. Ferdinand ging
hinter dem Banquier her, und bat um eine Unterredung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

4.

Richard war im Hofe und spielte mit den Buben. Der älteste erzählte ihm, was er
heut gelernt, und wie lange er jetzt schon gespielt habe. Als Richard nach
Emilien fragte, antwortete er ihm leise, sie küßte sich eben mit Herrn
Ferdinand.

Darauf ging Richard eiligst zur gnädigen Frau vom Hause, und Ferdinand war kaum
beim Banquier eingetreten, so erschien auch jene mit zornflammendem Gesicht,
und unterbrach den Vortrag Ferdinands, welcher eben begonnen hatte. Halb zu
ihm, halb zu ihrem Manne gewendet, sagte sie mit schneidenden Worten, daß der
Herr Hauslehrer sich Vertraulichkeiten mit seiner Schülerin erlaube, welche
sich durchaus nicht schickten.

Mühsam schob Ferdinand dazwischen, daß er eben den Vater aufgesucht habe, um
Emiliens Hand zu erbitten. Da schrie die Mutter laut auf, höhnisch und 313
schneidend, der Vater aber, welcher bis dahin nur mit halbem Auge aufgesehen
hatte, sah ihn plötzlich groß an, runzelte die Stirn, und sprach mit fester
Stimme: »Mein Herr, davon kann nicht die Rede sein.« – –

Auf dem Korridor fand der zurückkehrende, zerschmetterte Ferdinand Emilien, die
in Freude, Liebe und Angst bebend seiner harrte. Er reichte ihr die Hand, und
sagte ihr mit weicher, von heftigem Schmerz bewegter Stimme, daß Alles verloren
sei. Sie fiel ihm um den Hals, überschüttete ihn mit heißen Thränen und Küssen.

»Laß uns nach Teutschland fliehn!« bat sie.

»»Du willst?««

»Ich will Alles, was mich mit Dir vereinigt, ich liebe Dich sehr.«

Und nun besprachen sie, wie das zu beginnen sei, denn es war nicht
wahrscheinlich, daß man Ferdinand noch länger im Hause dulden werde. Thüren
wurden geöffnet, sie waren nicht sicher an dem Orte, und verabredeten ein
Rendezvous. Emilie wollte sich den Schlüssel zum Gartenhause verschaffen, dort
würden sie, wenn Alles im Hause schliefe, das Nöthige besprechen.

Sie schieden unter Küssen, ermuthigt durch ihre Pläne.

Denselben Abend war Thé dansant im Hause. 314 Emilie erschien geschmückt, und
war ausgelassen und schön und lachte und scherzte und tanzte wild und lustig,
vorzüglich mit Richard. Ferdinand stand in einem Fensterwinkel, und sah ihr mit
Entzücken zu; seine Seele war mit der Liebe für das schöne, frische Mädchen und
mit Besorgniß wegen der Flucht erfüllt. Er tanzte nicht. Als sich die
Gesellschaft trennte, flüsterte sie ihm zwei Worte in's Ohr, und eilte auf ihr
Zimmer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

5.

Es war eine mondhelle Nacht. Die Gartenthür knarrte, und eine verhüllte
weibliche Gestalt huschte unter dem Schatten der Bäume hin. Es war Emilie.
Ferdinand schlich drüben an der Gartenmauer entlang. Sie mußten vorsichtig
sein, denn der Mond schien verrätherisch klar, und in des Vaters Schlafzimmer,
was auf den Hof herausging, war noch Licht. Plötzlich schrie Emilie laut auf –
rücksichtslos sprang Ferdinand über die Beete herbei. Sie zitterte am ganzen
Körper, und deutete auf eine dunkle Stelle des Gartens, von dort habe sie ihren
Namen nennen hören. Rücksichtslos ging Ferdinand auf die Stelle los – er fand
nichts. Sie gingen in's Gartenhaus, und küßten sich, und kamen in Folgendem
überein: Ferdinand sollte aus dem Pavillon, der in's Freie führte, sogleich
nach dem Hafen eilen, 315 zwei Plätze auf einem Schiff bestellen, und dann an
denselben Ort zurückkehren. Emilie werde ihre Habseligkeiten und Kostbarkeiten
zu einem Bündel schnüren, und ihn reisefertig erwarten.

Ferdinand geleitete sie erst zurück in's Haus, nahm seinen Mantel um, steckte
ein neues Testament in die Tasche, und ging. Am Hafen war's still, ein Schiffer
schlief auf dem Damme. Er weckte ihn, und begann seine Unterhandlung. Der
Schiffer blieb liegen, stemmte seine Arme unter, ließ ihn ausreden, stand dann
auf und ruderte, ohne ein Wort gesprochen zu haben, Ferdinand hinüber an's
Schiff. Der Kapitain ward gerufen, das Geschäft war bald abgemacht, um 6 Uhr
wollte das Schiff in See gehn. –

Ferdinand eilte zurück, fand Emilien harrend, und trat den Weg zum Hafen mit
ihr an. Sie wollte immer bemerken, daß ihnen in weiter Entfernung eine Figur
gleichmäßig folge, aber Ferdinand nannte es Träumerei. Erst am Hafen schien es
auch ihm, als folge ihnen Jemand, das Boot, was sie übersetzen sollte, zögerte,
er ward unruhig. Drüben von den Häusern her näherte sich eine Figur. –

Aber das Boot war da – sie segelten hinüber, und bestiegen das Schiff. Beide
holten tief Athem und fühlten sich in Sicherheit. 316

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

6.

Es war noch nicht Tag, da begann eine große Verwirrung im Hause des Banquiers.
Ein Mann, in einen langen Mantel gehüllt, hatte heftig an der Hausthür
geschellt, und darauf bestanden, den Herrn vom Hause augenblicklich sprechen zu
müssen. Der Wagen des Banquiers rollte nach dem Polizeihause, die Polizei eilte
bald darauf nach der Richtung des Hafens hin.

Der Dreimaster hob eben die Anker, in Riga schlug es sechs, als der
Polizeihauptmann auf einem Boote am Schiffe ankam, und im Namen des Kaisers den
Kapitain zu sprechen verlangte. Die Matrosen schrieen, die Anker würden
gelichtet, es sei zu spät, »Im Namen des Kaisers« klang es verhängnißvoll in
das Gewirr. Der Kapitain kam.

Bald darauf sah man Emilien und Ferdinand die kleine Schiffstreppe herab
klettern in's Boot. Richard, der in seinen langen Mantel gehüllt, auf dem
Steindamme stand, führte Emilien an des Vaters Wagen, hob sie hinein, küßte ihr
die Hand, und rief dem Kutscher zu, nach Haus zu fahren.

Ferdinand ward in's Gefängniß gebracht, und es begann ein Kriminalprozeß.

In den ersten Tagen hatte Emilie oft geweint; Richard war aber redlich bemüht,
sie zu trösten.

317 Nach einiger Zeit sagte man ihr, Ferdinand sei nach Teutschland entlassen
und die Sache sei aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

7.

Draußen am Rhein in dem kleinen Städtchen blieben nun auch die Briefe von
Ferdinand aus, denn Briefe von Richard erwartete man schon nicht mehr. Mathilde
war sehr blaß geworden und noch ernsthafter als früher. Eines Tags sagte sie
dem Vater, sie wolle mit der Post nach Riga reisen, Ferdinand sei gewiß krank
und habe in der Fremde keine Pflege. Der Vater sagte nichts, und machte ihr das
Reisegeld zurecht. –

– In Riga hörte sie auf der Polizei, Ferdinand sei nach Sibirien transportirt
worden. Sie weinte nicht, sondern traf Anstalten, nach Petersburg zu reisen, um
dem Kaiser einen Fußfall zu thun. Als sie nach dem Hafen ging, um einen Platz
auf dem Schiff zu bestellen, ging ein eleganter Mann vor ihr her, der ein
teutsches Lied sang, was man bei ihr zu Hause am Rheine oft zu singen pflegte.
Sie ging etwas schneller; vielleicht hatte der Mann Ferdinand gekannt. Er
wendete sich um. Mathilde stand still wie eine Bildsäule, sie kannte den Mann;
er hieß Richard. Er kannte aber sie nicht, und ging weiter, und trällerte sein
rheinisches Lied. 318

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

8.

Mit vieler Mühe war sie in Petersburg zur Audienz gekommen, mit vieler Mühe
hatte sie ihres Bruders Begnadigung erhalten. Jetzt fuhr sie über die weite
Eisfläche Sibiriens hin, sie hatte schon viele hundert Werste zurückgelegt, das
Städtchen lag vor ihr mit seinen Hütten, wo sie Ferdinand finden, ihm seine
Befreiung ankündigen würde.

Man trug eine Leiche an ihrem Schlitten vorüber, und als sie in den Ort kam,
erfuhr sie, daß es Ferdinands Leiche gewesen war. –

– Mathilde weinte nicht. Sie wollte zurück nach dem Rheine; um ihre alten
Eltern zu pflegen. –

– In der Nähe von Riga begegnete ihr eine schöne Equipage. Der Kutscher des
schönen Wagens fuhr heftig gegen einen Stein, es krachte ein Rad, die
Darinsitzenden stiegen aus, der Postillon, welcher Mathilden fuhr, hielt still,
um dem Kutscher behilflich zu sein.

Der Herr und die Dame, eine junge schöne Dame, baten Mathilden, sie mitzunehmen
nach der nahen Stadt. Mathilde erkannte den Herrn, und ließ ihren Schleier über
das Gesicht fallen, es war Richard. Er saß ihr gegenüber und scherzte mit ihrer
Nachbarin. Die Nachbarin war aber seine junge Frau, und als sie nach Riga
kamen, sagte ihr der Postillon, die 319 junge Frau wäre die Tochter eines
reichen Banquiers, welche einmal mit einem jungen Teutschen hätte fortfahren
wollen.

Mathilde sagte nichts, und fuhr weiter nach Teutschland hinein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In diesem Augenblicke hielt der Wagen vor dem Posthause in Zwickau. Man
leuchtete mit einer Laterne hinein, und ein Lichtstrahl fiel über die
Erzählerin. Ich erbebte wie zum Tod erschrocken: Das waren die verstorbenen
großen Augen Mathildens, auf diesen blassen edlen Zügen lag die ganze
Leidensgeschichte des unglücklichen Mädchens aus jenem Städtchen draußen am
Rhein. Ach, es schien mir ein erschreckliches Unglück auf diesen todtgeweinten
Mienen still und stolz zu ruhen, lange, lange schon mochten es keine Thränen
mehr befeuchtet und geschmeidigt haben. Ein strenger Weibesschmerz sah heraus,
trocken war das Auge eines Mädchens nach solch trauriger Geschichte. Meine
Nachbarin, an welche die Erzählung gerichtet worden war, bedeckte das Gesicht
mit dem Taschentuche und schluchzte innig, und die erschütterte Seele drängte
sich in den bebenden Körper heraus.

Bei Erzählung solches Unglücks konnte nur ruhig und thränenlos sein, wer das
Unglück selbst erlebt hatte.

320 Keinen Augenblick zweifelte ich mehr, daß es Mathilde selbst sei. Ich hob
sie aus dem Wagen, ihre Hand, ihr Arm war kalt, sogar ihr Athem, der mich
berührte, schien keine Lebenswärme mehr zu haben. Es war eine hohe Gestalt. Sie
vergaß mir zu danken, und reichte stumm der nach ihr kommenden weinenden
Freundin die Hand. Als diese beim Heruntersteigen beide Hände bedurfte, und
einen Augenblick das Tuch vom Gesicht nahm, sah ich auch ihr Gesicht – ich war
versteinert von den verschiedenartigsten Eindrücken. Es war der schöne
Mädchenkopf aus Altenburg, es waren die verweinten Augen, die schmerzlich
verzogenen Züge meiner kleinen Heidin aus Sprottau.

Umsonst hatte ich sie gesucht, ohne es zu ahnen hatte ich eine Poststation
neben ihr selbst gesessen und mit ihrem Bilde geschwelgt, und jetzt weinte sie
und war schmerzerfüllt; ich konnte sie nicht anreden, wenn es mein Leben
gerettet hätte, sie gehörte dem Schmerz und Mathilden.

Mein Weg führte über Schneeberg, der Postwagen ging aber gerade fort über
Plauen nach Baiern hinein. Eh' ich meine verwirrten Affekte geordnet hatte,
waren die Reiseeffekten geschieden, die Mädchen fuhren von dannen, ich hatte
nicht den Muth gehabt, ein Wort an sie zu richten, hinaus in die Nacht fuhr 321
das Mädchen mit dem süßen Gesicht meiner Jugendliebe.

Ich stand schmerzlich bewegt, voll Trauer und Sehnsucht im Thorwege, und sah
der Laterne des Wagens so lange nach, bis sie verschwand.

All' die süßen Liebesschauer aus der Sakristei, all' das Liebessehnen der
frischen Jugend ging durch mein Herz – ich hatte ein altes Gedicht gelesen, und
hätte wie damals als Knabe bitterlich weinen mögen, daß es zu Ende war. 322

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zwickau.

»Und nahm ihm ein Stück seines Lebens, und lachte dazu.«
Aus der verlornen spanischen Tragödie.

Nach allen Seiten hatten sich die Reisenden aus dem Posthause zu Zwickau
zerstreut. Ich saß mit einem ruhigen, behaglichen Nordteutschen am Ende allein
in dem winkligen Gastzimmer auf einem versteckt liegenden Sofa. Es war in der
zweiten Stunde der Nacht, ein einsames Licht brannte träg auf einem entfernten
Tische von lang gebranntem Dochte beschattet. Der Nordteutsche rauchte seine
Pfeife und sah zufrieden vor sich hin, meine Gefühle schlugen auch allmählig
immer kleinere Wellen, es war so fein still in Nähe und Ferne, der Morgenwind
schüttelte leise zuweilen an den Fenstern, man hörte es, wie er den erschöpften
Regen fortblies, ein früher Hahn begann schüchtern und wie unsicher probirend
sein erstes Signal eines neuen Tages.

323 Ich wollte auch einen neuen Tag anfangen, und verschloß die Thür zu den
Gedanken des vorigen Tages, und wendete mich an meinen Nachbar. Ein neuer
Mensch auf einer Reise erschließt immer wieder ein ganz andres Terrain, wenn
man seinen Geist und sein Herz nur ein wenig zu öffnen weiß.

Der Nordteutsche war einer von denen, welche nach zehn Minuten so bekannt und
offenherzig sind, als wäre man schon Jahrelang mit ihm umgegangen. Das ist bei
vielen Menschen eine Schwäche, bei ihm aber war es Stärke; er war sich seiner
Kraft bewußt, die ihm begegneten, mochten mit dem, was er ihnen gab, machen was
sie wollten, das war ihm einerlei. Er hatte ein gutes Gewissen, wie denn ein
starker Mann, dessen Unterleib gesund ist, selten ein schlechtes hat. Denn an
einem schlechten Gewissen sind immer zwei Dritttheil Angst und Schwäche.

Es ergab sich, daß wir zusammen über Schneeberg nach Carlsbald reisen wollten.
Er sah stämmig und robust aus wie eine gesunde Kiefer, und ich fragte ihn
natürlich, was er denn in Carlsbad wolle, da er nicht vornehm genug aussähe, um
diese Frage überflüssig zu machen.

Da zog ein liebenswürdig Lächeln um seinen Mund, wie wenn in den letzten Tagen
des April die Sonne zum ersten Male wieder oben über dem Kieferwalde zum
Vorschein kommt, und die wenigen 324 Aeste einander zuraunen. »Seid munter, sie
ist da.« Er nahm die Pfeife aus dem Munde, und konnte sich gar nicht mehr aus
dem Lächeln herausfinden, ich war ernstlich besorgt, daß es sich in ein Lachen
verwandeln, und ich gar nichts erfahren würde, und unterbrach ihn deshalb, als
er lächelnd aufstand und das Licht schneuzen ging.

»Sie müssen nicht davon sprechen« –

So fangen alle Leute an, die in Teutschland mündlich etwas erzählen wollen. Die
jungfräuliche kindische Scheu vor der Oeffentlichkeit ist immer so groß, daß
sie roth werden, wenn sie ihren Namen gedruckt sehen, und bleich, wenn etwas
dabei steht, was sie selbst gesprochen.

Ich machte ihn sicher, und nun erzählte er wie ein langsames, aber regelmäßiges
Mühlrad.

Jetzt sei er zwar ein tiefer Dreißiger, aber er sei einst auch jung gewesen,
und habe sich auf der Schule mit dem Cornelius Nepos und andern wichtigen
Dingen beschäftigt. Und nun begann er eine Detailerzählung, und stopfte sich
dazu eine neue Pfeife. Ich erinnerte ihn, daß wir keine volle Stunde mehr übrig
hätten, dann ginge der Wagen nach Schneeberg ab, und ob er wohl bis dahin
fertig zu werden gedächte mit dem Cornelius Nepos und andern wichtigen Dingen,
um derentwillen er nach Carlsbad reise.

325 Eine Zeitlang mußte ich auf Antwort harren, da die Pfeife eben in Brand
gesetzt wurde, dann zog er einen tiefen Schluck Rauch, und sagte: Wir können ja
im Wagen fortfahren.

Nach diesen Worten setzte er sich und erzählte. Er hatte auf der Schule zwei
Treppen hoch hinten hinaus in einer kleinen Stube mit einem langen, sehr langen
Theologen und einem sehr kleinen ABC-Lehrer zusammengewohnt. Selbiger letztere
habe sich sehr viel auf seine Schwester, die einen Goldschmidt geheurathet, und
auf das Perfectum des Verbums ferre zu Gute gethan, was er als ehrwürdigen Rest
sonstiger klassischen Bildung, die ihm geblieben, allen andern Perfectis der
Welt vorzog.

Deshalb nannten wir ihn Tuli, – »Herr Tuli,« fiel ich dem Nordteutschen in's
Wort, und war äußerst bewegt, denn das war ja meine Geschichte, jener Tuli war
mein Stubengenoß gewesen, jener Schüler war ich.

Der Nordteutsche ließ sich aber nicht stören, sagte. »Sehr richtig, deshalb
nannten wir ihn Tuli;« und fuhr gleichmäßig fort zu erzählen. Mich überlief es
eiskalt, alle Geschichten von Doppelgängern, von gestohlnen Spiegelbildern
kamen mir in den Sinn, es war spät in der Nacht, ich war allein mit dem Manne
im Gastzimmer zu Zwickau, ich träumte vielleicht, war auf dem dunkeln Sofa
eingeschlafen, 326 ich fragte den Nordteutschen, ob er gewiß wüßte, daß ich
wachte.

»Ja,« antwortete er trocken, und fuhr fort in seiner Geschichte.

»Tuli hatte die ganze Stube voll Vögel hängen, und wenn sie alle sangen, so
hörte man sein eigen Wort nicht. Hinter dem Ofen aber befand sich eine Hecke
von Kanarienvögeln, auf welche Tuli all seine Erwartungen baute. Wir führten
ein sehr stilles, gottseliges Leben: am Tage lehrten und lernten wir, Tuli das
ABC, ich Lateinisch, der Theologe las hochbeinige Classiker, und sammelte sich
schöne Redensarten für zukünftige Predigten. Gegen Abend fanden wir uns alle
zusammen, Tuli versuchte es, eine seiner verstopften Pfeifen in Brand zu
stecken, was nicht immer gelang, der Theologe, der nebenbei mein Vetter war,
zog sich seinen alttestamentarischen Schlafrock an, der grau wie Buße und lang
wie die Ewigkeit aussah, und ging mit großen Schritten nicht ohne Schwierigkeit
im kleinen Zimmer auf und ab, ich saß im Winkel und dachte an den Epaminondas,
der die Flöte so schön gespielt habe, und beschloß, meinem Vater zu schreiben,
daß ich auch Flöte spielen wollte, um ein Epaminondas zu werden, meiner Mutter
aber mitzutheilen, wie fleißig ihr Rath befolgt werde, und wie ich mich alle
Tage am Treppengeländer baumle, um zu wachsen. Denn 327 ich sah wohl ein, daß
ich größer werden müsse, um den Epaminondas zu spielen, und meinen langen
Vetter beneidete ich in solchen Augenblicken immer sehr.«

»Jetzt räusperte sich Tuli und stellte mit schüchterner Stimme die Motion, ein
Uebriges für den schönen Winterabend zu thun und eine Bretzelsuppe zu kochen
oder Kartoffeln in Speck zu braten, da die Herren – das war mein Vetter und ich
und das schmeichelte mir sehr – von der letzten Sendung der respectiven Eltern
wohl noch Speck besäßen.«

»Der Antrag ging durch, es ward Licht gemacht, Tuli zog seinen blaugestreiften
leinwandnen Schlafrock an, gab die Versuche mit seiner Pfeife auf, und hinkte
hinunter zum Bäcker, um Bretzeln zu kaufen, und versprach den Sechser
auszulegen und aus dem Keller Kartoffeln mitzubringen.«

Der scharfsichtige Leser wird bemerken, daß ich zuweilen dem Nordteutschen das
Wort abnehme, und in der Erzählung seiner Veranlassung, nach Carlsbad zu
reisen, selbst fortfahre. Das verwundert ihn gar nicht, es ist eine
schreckliche Lage, schrecklicher als die des Lesers, der nicht absieht, wie wir
nach Carlsbad kommen werden. Den Leser kann ich trösten, denn ich ahne es, wo
es hinaus will, und mich quält nun auch schon die Eifersucht, aber wer tröstet
mich, dem in der Nacht zu Zwickau auf dem dunkeln Sofa ein Theil seines Lebens
abhanden gekommen ist!

328 Wir fuhren fort:

Aus einer Schüssel, die auf einem nackten Tische von weißgewaschenem
Fichtenholze stand, aßen wir alle drei friedlich und besonnen Bretzelsuppe oder
Speckkartoffeln. Dann spielte ich mit Tuli eine Partie Dame, die er mich selbst
gelehrt, und wenn er zu viel Schweinchen bekam, so hörte er verdrießlich auf,
und setzte sich auf die Ofenbank, die kurzen Beine horizontal so lang wie
möglich vor sich hinstreckend. Da sah er aus wie ein Indianerhäuptling von
einem verwahrlos'ten Stamme, und sprach drei Stunden lang kein Wort und regte
kein Glied, und, wie ich gewiß weiß, dachte auch nicht den kleinsten Gedanken.
Der Vetter excerpirte von Neuem klassische Stellen, ich las alle epischen
Gedichte, deren ich habhaft werden konnte, und Alringers Doolin von Mainz, und
Bliomberis und Schulzes Cäcilie und bezauberte Rose waren noch lang nicht die
schlechtesten. Es war todtenstill im kleinen Zimmer, die Vögel schwiegen schon
lang, und gespenstisch hingen die Bauer da, und von meinem Vetter und mir hörte
man die Blätter umwenden, bis es zehn schlug. Ich segne aber jetzt die Zeit,
denn ich brauche sie nothwendig für meine literaturhistorischen Kenntnisse,
später wäre ich nimmer im Stande gewesen, so viel Heldengedichte mit
durchzuschlagen.

Schon gegen zehn tummelten sich die Helden 329 verworren vor meinen müden
Augen. Sobald es schlug, schleifte Tuli seine Elementar-Glieder von der
Ofenbank herunter bis in's Bett. Auch ich schlüpfte hinein, und in bunten
Träumen schlug ich mich herum mit dem anfänglichen Gesichte Tulis, das einem
Albino, einem weißen Neger, angehört hätte, wär' er in Afrika geboren gewesen.
Auf seinem Scheitel hatte er nur zwanzig lange Haare, welche aus dem
Hinterkopfe entsprangen, und mit ökonomischer Benutzung einen ganzen Haarwuchs
vorstellen mußten. Sie waren nämlich durch vorsichtige und sanfte, aber
unausgesetzte Erziehung daran gewöhnt, gegen ihre natürliche Neigung vorn nach
der faltenreichen Stirn zu, glatt und bescheiden anzuliegen. Die Stirn war kurz
wie Tulis Verstand, um die Gegend, wo Augen sein sollten, schwebte ein
beständiges Abendroth, in dem Allerheiligsten des muthmaßlichen Auges thaute
und regnete es aber beständig, und kein Wald von Wimpern schützte die
löschpapierne Wange vor Ueberschwemmung, jenen Schutz halte ihm die Natur
völlig versagt. Daher kam seine boshafte Katzennatur, welche sich bald
offenbaren wird, denn er ward alle Morgen blind wie die Katzen geboren, und
erst nach langen Anstrengungen mit Schwamm und Tüchern, gelang es ihm, den Tag
zu gewinnen.

330 Nimmer, Tuli, vergeß ich deinen Anblick, wenn du am hellen Morgen tastend
bis zum Handbecken stolpertest, in welchem dein Tageslicht verborgen lag. Du
warst im tiefsten Negligée, aber auch im Negligée schamhaft, nimmer vergeß' ich
deine bräunlichen, flanellnen Untermodesten, aber auch nimmer den Morgen, wo du
mich unbarmherzig aus meinen Träumen von dir rütteltest, der Fink hatte noch
nicht gepiept und mich geweckt, ich träumte von dir und der bezauberten Rose.

Wie ein rachelustiger Gnom stand er an meinem Bett, und klagte mich der
fürchterlichsten Frevelthat an, die sein ABC-Herz zu ersinnen vermochte, der
Frevelthat, seine Kanarienhecke vergiftet zu haben. Am Abende hätte ich ihm
alle fetten Kartoffeln von seiner Seite wegstibitzt, ich sei überhaupt ein
junger Bösewicht.

Entsetzt fuhr ich auf, mein Vetter, dem ich einige schlechte Witze in sein Heft
großartiger Redensarten geschrieben, was er eben entdeckte, sprang aus dem
Bette, und überschüttete mich mit einer Rede des Demosthenes, ich kam nicht zu
Worte, und entfloh mit Mühe in die Schule zum Cornelius Nepos, wo ich mich ein
Wenig mit dem leidenden Aristides tröstete.

Nun kamen trübe Zeiten, ich lebte in unserm kleinen Zimmer wie ein
Ausgestoßener, sogar die Vögel konnten mich nicht mehr erfreun, denn sie 331
erinnerten mich an die Kanarienhecke – ich glaubte am Ende selbst an meine
Schlechtigkeit, und hielt mich für ein verwahrlos'tes Gemüth, wie mich mein
langer Vetter immer nannte. Ach, ich war sehr betrübt.

In dieser traurigen Stimmung saß ich eines Abends einsam am blassen Tische von
Fichtenholz – die Zeit der Bretzelsuppen und mit Speck gebratenen Kartoffeln
war vorüber – und lernte mit schmerzlich bewegtem Herzen die Präfatio im Cornel
auswendig: »Non dubito, fore plerosque« – ich zweifelte aber und verzweifelte
an Allem. Es war recht teutsch unheimlich heimlich um mich, ein kleines
Sechserlicht brannte matt, der Wind warf murrend den Schnee an die Fenster, hie
und da schlug gespenstisch ein Vogel leise mit den Flügeln, wenn er vom Aar,
oder Geier, oder von Leimruthen, oder auch von einem fern fliegenden Liebchen
träumte, dessen Untreue ihm natürlich schien, da Schlegel den Vögeln keine
Romantik hat beibringen können. Mich schauerte vor Einsamkeit. – –

Da klopfte es dünn und furchtsam an die Thür. Ich hatte Niemand kommen hören,
und erschrak sehr, das dünne Klopfen klang so geisterartig. Kein Ton war in
meiner Kehle – es klopft wieder, ich ermanne mich zu einem jämmerlichen
»Herein«. Ein junges blondes Mädchen öffnet die Thür, und bittet schüchtern, ob
sie ihr Licht bei mir anzünden könne.

332 Das Mädchen prägte sich mir schneller ein, als die Präfatio im Cornelius
Nepos; sie machte einen wunderbaren Eindruck auf mich, und ich hielt sie für
einen Engel, trotz des reellen Talglichtes, daß sie in der Hand hielt, und das
ich mit meinem Sechserlichte in Brand steckte. Bei dieser Gelegenheit zitterte
meine Hand, und ich erinnerte mich nach vielen Wochen, als ich wieder etwas zur
Vernunft gekommen war, daß der Engel damals ein Wenig schalkhaft lächelte. Sie
war zwar auch schüchtern, aber wir waren beide vierzehn Jahr, also war sie
älter und hatte schon mehr Geistesgegenwart.

Ich fand sie sehr schön, und ich habe fünf Jahre lang geglaubt, jedes Mädchen,
was hübsch sein wolle, müsse blonde Haare haben, und ein weißes Kleid tragen
und ein himmelblaues Halstuch. Alles Andere fand ich fünf Jahre lang ordinair.

Sie fragte mich, was ich so allein machte, und ich sagte ihr, daß ich die
Präfatio im Cornelius Nepos lernte. Als sie nicht wußte, was das sei, wies ich
sie ihr, und als sie ungläubig den Kopf schüttelte, wuchs mir der Muth, und ich
wiederholte mit Nachdruck, das sei wirklich die ächte praefation Cornelii
Nepotis. Zum Beweise las ich ihr vor:

»Non dubito, fore plerosque, Attice, qui hoc genus scripturae leve, ac non
satis dignum« –

333 Aber sie unterbrach mich mit der Frage, ob ich schwarzen Peter spielen
könne. Vortrefflich. Und nun ging ich mit ihr, sie wohnte mit ihrer Mutter nur
fünf Schritt von mir auf demselben Saale, aber vornhinaus. Es waren noch einige
Mädchen da, und wir spielten schwarzen Peter, ich war aber der einzige Peter,
weil ich fortwährend in die großen blauen Augen meiner kleinen Führerin sah,
und wurde vielfach in's Schwarze gemalt.

Ein solcher Peter blieb ich fünf Jahre lang, wir wuchsen neben einander auf,
und meine Liebe zu dem blonden Mädchen wuchs immer größer, ich wußte nicht
mehr, wo ich sie beherbergen sollte, und theilte sie allen Winden und allen
Wolken mit, die vorüberzogen, und strömte sie aus in drangvolle Gedichte, in
melancholische Charaden, aber dem blonden Mädchen sagte ich nie etwas davon.
Jetzt weiß ich, daß sie's wußte, denn ich erinnere mich, daß sie sehr kluge
blaue Augen hatte.

Als die fünf Jahre um waren, verließ ich die Schule, und wollte die Universität
beziehen, obwohl mir Tuli, als einem vermeintlichen Giftmischer noch immer
nicht vergeben hatte. Da kam ich Abschied nehmen zu ihr. Die Mutter, welche
sonst immer, wenn ich da war, verdrießlich nach der Wanduhr hinter'm Ofen
gesehn, und des Abends immer gesagt hatte: »Hören Sie, es muß bald zehn sein,
und 334 Sie sind noch zu jung«, die Mutter war heut freundlich, und sagte, ich
könnte ihnen schreiben, und sollte die Briefe nicht frankiren. Das war sehr
Viel. Ich hatte mir zwar fest vorgenommen, meinem Liebchen nach fünf Jahren zum
erstenmale beim Abschiede die Hand zu küssen, aber es gelang mir nicht, und so
ging ich von ihr, und hatte ihr nie ein Wort gesagt, daß ich sie seit jenem
Abende der Präfatio vor fünf Jahren schwärmerisch liebe.

Hier ward uns gemeldet, daß der Wagen nach Schneeberg bereit sei. Der Morgen
war frisch und blies von meinen Schläfen das Haar, von meinen Augen die
nächtlichen Schatten. Ich sagte meinem Begleiter, daß er mir auf unbegreifliche
Weise ein Stück meines Lebens, und zwar nicht das schlechteste, nämlich meine
romanhafte Liebe auf der Schule entwendet habe, daß ich mich durchaus nicht
erinnerte, sie jemals einem Menschen im Zusammenhange erzählt zu haben, daß ich
ihn aber jetzt am frühen Morgen für einen Spaßvogel halte.

Er breitete seine Füße aus im Wagen, bedeckte sie mit dem Mantel, rückte den
Oberleib bequem in die Ecke, und ignorirte abermals meine Einrede.

Mit gleichmäßiger Stimme fuhr er nach einer kleinen Pause in seiner Erzählung
fort: Ich fand im nördlichen Teutschland eine Anstellung, und im Wirbel der
Geschäfte hatte ich nicht die Zeit, an die Liebe 335 zu denken, ich wurde
bequem, und brauchte viel Geld, so wurde das Heurathen verschoben. Halbe
Nachrichten, die mir zukamen, erzählten übrigens, mein blondes Mädchen habe auf
Drängen ihrer Mutter einen trocknen Lieutenant geheurathet, und nun begab sich
noch obenein das Unglück, daß ich nach einer heftigen Erkältung ein starkes
Nerbenfieber bekam, was alle früheren Gemüthseindrücke aus meinem Gedächtnisse
verwischte. Ich hatte vergessen, daß ich jemals einen Vater und eine Mutter
gehabt, denen ich mit Liebe zugethan gewesen, ich wußte nichts davon, daß ich
Brüder habe, bis sie an mich schrieben, und mir's sagten, daß sie meine Brüder
seien. Mein Gedächtniß war gleich einer abgewischten Tafel, mit mäßiger Mühe
stoppelte ich mir wieder die nöthigsten juristischen Kenntnisse zusammen. In
den ersten vierzehn Tagen mußt' ich Visitenkarten um meiner selbst willen bei
mir tragen, weil ich meinen Namen vergessen hatte.

Von meiner blonden Liebe wußte ich kein Wort mehr. In diesem Frühjahr schrieb
mir mein Bruder, seine Frau habe ein Mädchen kennen gelernt, was sich meiner
mit großer Theilnahme erinnere. Die Mutter dieses Mädchens habe ihr eine
vormalige Liebesgeschichte von mir erzählt, und vielfach gefragt, ob ich denn
noch immer so blöde sei. Meine Schwägerin, eine red- und schreibselige Dame,
die 336 Komödien und Novellen schreibt, hat mir alle früheren Details
mitgetheilt, und befindet sich jetzt mit dem blonden Mädchen in Carlsbad.

Deshalb, mein Herr, reis' ich jetzt auch nach Carlsbad, und wenn ich dem
Mädchen gefalle, und sie mir noch gefällt, so hab' ich sie zu heurathen
beschlossen. Ich weiß zwar durchaus nicht mehr, wie sie aussieht, ich wüßte
überhaupt ohne meine Schwägerin nichts von dieser meiner schwärmerischen
Jugendliebe, nichts von Tuli, dem Finkler, ich bin auch dafür, daß mein blondes
Mädchen für ein Mädchen schon etwas hoch in Jahren sein müsse, wenn ich mich
anders recht erinnere, daß sie gleichen Alters mit mir gewesen sein soll – aber
ich werde sie doch wahrscheinlich heurathen. Ich liebe so etwas Historisches
vor der Ehe, und ich habe immer gefürchtet, daß ich einmal so kahl vom Fleck
weg ohne Einleitung und Begebenheit heurathen müßte. Was meinen Sie, mein Herr,
dazu, und worin bestanden Ihre Unterbrechungen meiner Geschichte? Sie müssen
mich entschuldigen, daß ich keine Notiz davon genommen habe, mein Gedächtniß
ist noch sehr unsicher, und wenn ich mich auf Nebenwege und Berichtigungen
einlasse, so verliere ich leicht die ganze Geschichte unter den Händen, oder
erzähle die zweite Hälfte einer ganz andern an meine angefangene. Das begegnet
mir leider sehr oft, ich habe vor Kurzem unsere Familienpapiere 337
durchstudirt, um doch wieder etwas von meinen früheren und jetzigen Angehörigen
zu wissen, da haben denn die Heurathsschicksale meiner Großmutter einen so
lebhaften Eindruck auf mich gemacht, daß ich sie sehr oft in andre
Angelegenheiten mische, namentlich in die meinen. Wenigstens versichern mich
dessen meine Umgebungen, ja, und was ich Ihnen erzählt habe von meiner Cousine
mit der schönen Taille – – –

Da schlief er ein. Wäre es nicht am frühen Morgen gewesen, ich hätte mich vor
dem Manne gefürchtet, diese Verwirrniß, in welche meine eignen Jugendleiden
verwebt waren, verhäkelte mir selbst Verstand und Gedächtniß. Ich beschloß, den
verworrenen Knäul von Dingen bis Karlsbad in die Tasche zu stecken, vielleicht
ließ er sich dort mit Hilfe jener Schwägerin entwirren, die am Anfange dieser
Fäden zu stehen schien.

Und doch lag auf dem Gesichte des Schläfers solch klare Ordnung, solch' ein
besonnener Schalk, daß es mir manchmal schien, als sei ich in den Händen einer
überlegenen Fopperei.

Der Schwager blies sich ein Morgenlied, ich freute mich der Fahrt. Das Land ist
hier bergig, der Weg ist einer von den Pässen, welche durch das sich absenkende
Erzgebirge nach Böhmen führen. Die Berge recken und dehnen ihre Glieder durch
das sogenannte Voigtland bis an die thüringschen und bairischen 338 Fuhrthen,
bis dahin, wo 1806 die ersten Franzosen den Preußen begegneten. Dort finden sie
neue Unterstützung, und nehmen einen höhern Flug, auf der einen Seite als
Thüringerwald, auf der andern als Fichtelgebirge. Die Berge sind eine
Aristokratie der Erde, und es findet sehr innige Verbindung zwischen ihnen
statt. Sie hängen wie die höhere Klasse durch die ganze Welt zusammen
vermittelst höherer Civilisationsgedanken, und wo man Flächen sieht, da geht
die Konspiration unter der Oberfläche weiter, und es ist längst bekannt, daß
unter dem Meere die Gebirge sich fortziehn von einem Welttheil zum andern.

Ich meine nicht die sogenannte Aristokratie, sondern eine bessere. Eine
Aristokratie hat aber jede Zeit, auch die äußerst demokratische, und ich liebe
sie sehr, denn sie ist mir die Bürgschaft der fortschreitenden Kultur.

Diese große Familie der Berge und Höhen hat ihre eignen Geheimnisse und ihre
eigne Poesie. Ueber Alles liebt sie die Menschen, und trachtet sie zu
beglücken. Sie sendet ihnen die Quellen, und öffnet ihnen ihre goldnen und
silbernen Herzen. Ich bin oft der Meinung, die Berge seien die alten Titanen,
welche einst gegen die egoistischen Götter den großen Krieg geführt haben, und
leider überwunden worden sind. Damals ist ihnen das glühende Erz und das
quellende Wasser in den Mund gegossen worden, daß 339 sie für ewige Zeiten die
Sprache verlören, und stumm blieben bis an der Welt Ende. Das ist das große
Unglück der Berge: sie dürfen nicht reden von all' den skandalösen Dingen der
Olympier und von den Handgriffen der Weltregierung, deren Unkenntniß uns in
Dummheit und Schwäche erhält. Nur zuweilen versuchen es die feuerspeienden
Brüder, die alte Titanenrede wieder zu gewinnen, und unter dem furchtbaren
Röcheln sterbender Riesen werfen sie ihren feurigen Zorn in die Luft,
vielleicht sind es auch Worte, welche der Aetna, der Vesuv, der Hekla und der
Krabla sprechen, aber das Lexicon dafür ist uns verloren gegangen, und wir
erschrecken vor ihnen, statt ihrem Sinne nachzuspüren. In den Bergen liegen
gewiß tiefere Worte, als in den Pyramiden, und ich habe oft gewünscht, daß
Champollion, eh' er starb, lieber die Hieroglyphen der Berge, als die der
Pyramiden entziffern möge. Denn die Felsen liegen gewiß nicht verworren auf
ihnen, sondern enthalten im Titanenalphabet das große Weltgeheimniß.

Ich kann es auch nie unterlassen, mein Ohr an die Berge zu legen. Erinnern sich
nicht viele meiner Leser, die das auch gethan, daß es ihnen immer vorgekommen
sei, als hörte man inwendig ein dumpfes Stimmengewirr, und als würde eine große
Revolution vorbereitet gegen den despotischen Jupiter, den Sohn des
verstorbenen Jehovah, und wenn einmal 340 ein Erdbeben ausbricht, so sind das
gewiß immer die geheimen Agenten Jupiters, welche von den Titanen entdeckt und
fortgejagt sind, und sich heraufflüchten. Denn wären es Revolutionsmanövres der
Titanen, wie ich in meiner Jugend glaubte, so würden nicht so viel Menschen
dabei zu Grunde gehn, da die Titanen die Menschen lieben, wie ich das gewiß
weiß. Dem Jupiter aber gelten sie nicht mehr, als Pfennige einem Könige, weil
er alle Tage ihrer viel tausend machen lassen kann, ohne eine Hand zu rühren.

Seit einigen Jahren arbeiten die Berge mit viel größerem Eifer an einem
Ausbruche der großen Erdrevolution, wo der Jupiter gestürzt wird und alle
Gesetze aufhören, weil man keine mehr braucht, und die Menschen unsterblich
werden, Tuli der Triefäugige nicht ausgenommen. Denn seit einigen Jahren haben
sie sich in allen Welttheilen verständigt, und ein neues gewaltigeres Oberhaupt
gewählt, den eisgrauen Dhavalagiri in Tibet, und den Chimborasso abgesetzt,
weil er faul war, und die peruanischen und mexikanischen Gräuelthaten ruhig
geschehen ließ. Und sie müssen einen neuen Weg der Verständigung mit
vorzüglichen Menschenkindern gefunden haben, denn sie jagen Kouriere auf der
Oberfläche, und lassen ihre Streitkräfte berechnen, und wir kennen fast die
Höhe aller Spitzen. Sie haben ihre überirdischen Geschäftsträger, wie Alexander
v. Humboldt, und ihre 341 oberflächlichen wie Henrik Steffens, die nach Kräften
ihre Geschäfte besorgen. Es muß etwas Großes im Werke sein, und ich kann es nie
unterlassen, meinen Hut abzunehmen, und »Gehorsamer Diener« zu sagen, wenn mir
plötzlich so ein alter graubärtiger Berg in den Weg tritt, der vielleicht im
Titanenkriege unter der alten Garbe gedient hat, und dessen Steine
Ehrenlegionskreuze bedeuten, und der im nächsten Kriege Marschall werden kann.

Darum bin ich immer sehr vergnügt, wenn ich zwischen Berge hineinfahre, denn
ich erwarte von ihnen das tausendjährige Reich; ich habe von Jugend auf die
Gesetze nicht leiden mögen, schon das Gesetz des Buchstabirens und des
Haselnußstocks ennüyirte mich, da ich zum ersten Mal in die Schule kam, und
wenn man einmal anfängt zu buchstabiren, so hört's mit den Gesetzen nicht eher
auf, als bis man die Seele aushaucht, und die Begräbnißgesetze nicht mehr hört.
Das Leben ist eine tausendfache Sklaverei – von den Bergen hoff' ich dann immer
Besserung.

Bin ich dann aber eine Weile in ihnen herumgekrochen, so fällt mir der Muth,
sie kommen mir wie wachsende Gräber vor, und wenn ich in ein Bergwerk gerathe,
so ist mir's, als stieg' ich in die Gruft eines ganzen Volks; die bleichen
Bergknappen erscheinen mir immer wie Leichenträger und Todtengräber, es 342
überläuft mich stets ein Grausen, wenn ich sie sehe. Uf! – Es fällt mir Alles
auf den Kopf, die Gedanken der christlichen Pfaffen wachen plötzlich auf in den
Särgen meines religiösen Herzens, und die ganze Welt kommt mir wie ein großer
Jammer vor, ob dessen ich mich entleiben möchte, weil das Wasser meiner Thränen
nicht zureichen, mein Geist dem Schmerze erliegen würde.

Da muß ich eilig hinausflüchten in die Ebene, und da athmet meine Brust wieder
auf. Wenn ich dann zurückblicke auf die Berge, dann werden sie mir wieder
lieblich, hoffnungsreich blau und grün, und ihre Poesie wird mir wieder
erquickend.

Das ist die Schwäche des menschlichen Herzens und die Poesie von der Ferne und
Weite und Ungewißheit, die wir kurzweg Hoffnung nennen. 343

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Schneeberg und die Böhmen.

Die Berge zwischen Zwickau und Schneeberg sind allerdings nicht so bedeutend,
daß man sich dabei so erhitzen könnte, wie ich im vorigen Kapitel gethan. Das
verehrungswürdige Publikum möge es entschuldigen, mein Begleiter schlief, ich
hatte nichts Besseres zu thun.

Für eine mittelmäßige Gebirgsgegend ist's ein ganz hübscher Weg, und es darf
nicht verwundern, wenn man von Zwickauern hört. »Ach, mei gutes Herrchen, 's is
a eenziger Weg«. Man sieht jene unvollkommnen teutschen Hügel von unklarer
Farbe, mit einigen Steinen und ein Paar Fichten oder Birken bedeckt, das
Bergtheater einer herumziehenden Truppe, der man tief in den schlanken Beutel
hineinsieht. Ein muntrer, schwatzhafter Fluß bringt noch das meiste Leben in
die Gegend. Von Zwickau selbst war mir nichts Merkwürdiges im Gedächtnisse, als
344 Weisflog's »treue Seele von Zwickau« und die kleine Taschenausgabe der
Gebrüder Schumann von Walter Scott, welche unsrer ganzen Gymnasiastengeneration
die Augen ruinirte.

Der Weg nach Schneeberg geht allmählig aufwärts, kurz vor dieser Stadt aber
fährt er plötzlich erschrocken zurück, und fällt steil bergab nach Schneeberg
hinein. Die Stadt hat ein verschollenes, ärmlich-wohlhabendes Ansehn, auf allen
Hügelspitzen kriechen breit die Häuser herum, und ihre verwitterten,
sorgfältigen Holzdächer sehen Einen an wie überwachte historische Augen.

Man gräbt hier nach edeln Metallen. Das ist sehr edel, denn man hat nicht viel
davon. Als ich das im Gasthofe sagte, wurde ich mit Leidenschaft eines Besseren
belehrt; aber Leidenschaft paßt nicht zu einem guten Gewissen. Ich halte
Teutschland für so trocken und erschöpft, daß ich an seine edlen Metalle nie
recht glauben mochte, das kommt vielleicht von den unedlen falschen Groschen,
die früher so vielfach in Schlesien kursirten, und ich habe Unrecht, wie oft.

Silber wird hier gewonnen – Silber, wie nobel! Sehr unglaublich. Man wollte
mich einfahren, und meinen Unglauben blamiren, aber ich hasse die Bergwerke
mehr als den Tod – ohne Sonne und Luft kein Leben! Die sogenannte
Bergmannspoesie ist eine 345 abgequälte. Ich glaubte lieber an ihr Silber.
Natürlich wissen sie auch unglaubliche Geschichten, und haben barbarische
Zahlen im Munde, die alle da herausgewachsen sein sollen, denn jeder Krämer
lobt seine Waare. Das ganze Städtchen lebt vom Bergbau, er ist darum nicht bloß
ihr Gewerbe, sondern auch ihre Religion geworden, und bekanntlich lebt der Gott
eines guten Glaubens, eines Glaubens, der einmal guten Klang hat, auch noch
einige hundert Jahre nach seinem Tode. Jetzt erst fiel mir ein, warum das
Gebirge Erzgebirge heiße. Ich habe es indessen immer mehr wegen der
Erzgebirgischen Klöße geliebt, jene Klöße imponirten mir durch Größe und
Solidität.

Es sing an zu regnen, aber mit unterirdischem Heldenmuthe marschirte die
Kommunalgarde Markt und Straßen entlang auf und nieder. Bis tief in der Erde
Schooß ist die vorübergehende Sage vom konstitutionellen System gedrungen, auch
die Bergknappen mit ihren bleichen Gnomengesichtern spielten ihre
melancholischen Klarinettenmärsche, trugen lange Piken und Napfmützen wie die
ägyptischen Sterndeuter, wenn sie auf dem Theater vorkommen. Solch' ein
Bergknappe muß von Haus aus, oder von der Grube aus fromm sein, denn er sitzt
ja fortwährend dem Tode im Rachen. Spätere Geschichtsforscher werden einst in
einem tiefen Stollen die letzten Reste 346 des Christenthums und der teutschen
Konstitutionen finden.

Beides sind schmerzhafte Uebergänge zu einem besseren Leben, wo die Sonne
scheint, und die Freude erlaubt ist.

Der Regen und die Kommunalgarde ward immer heftiger, und ich erfuhr zugleich,
daß aller Boden unter der Stadt hohl sei. Da eilt ich so viel als möglich, der
Postillon blies das propagandistische Mantellied, und fuhr bergauf, bergab aus
der Stadt hinaus, und es kamen mir auf einen Augenblick meine historischen
Visionen, welche mir immer die preußischen Adler an den Thoren von Leipzig
zeigen und schwarz und weiße Schlagbäume. – –

Auf der Höhe sah ich zurück nach der silbernen Stadt, der Regen stürzte mit
ausgebreiteten Armen auf sie hinunter, sie sah aus mit ihren grauen Dächern,
als hätte sie sich eine Regenkaputze über den Kopf gezogen, die Häuser drängten
sich in einander und in die Berge hinein. Sie fürchten sich vor der Zukunft:
wenn ihnen das Silber ausgeht, und Jedermann weiß aus der eignen Tasche, wie
leicht das geschieht, so ist der Hunger ihre beste Beschäftigung. Die Stadt
liegt schon sehr hoch, die Vegetation ist dürftig, und wenn's einmal anfängt zu
schneien, so giebt's ein halbes Jahr Schnee und weiter nichts; darum heißt die
Stadt Schneeberg.

347 Hier im Gebirg findet man übrigens die sächsische Gutmüthigkeit, deren Name
und Gesicht tiefer unten im Lande übrig geblieben ist. Die Leute sind
freundlich und lieb.

Ueber Berg und Thal und rauschende Waldwasser geht es nun rasch der
österreichischen Grenze zu. Ueberall sind Bäume und doch ist's kein
eigentlicher Wald, Vorpostenforst, Schutz für die Schmuggler, deren Weiber und
Kinder nach Brot verlangen. Nachts gehen hier auf den Fußpfaden lange Reihen
von solchen Schwärzern, die das Douanengesetz schwarz machen, auf den
Fußsteigen, je einer hinter dem andern über die Berge. Auf dem Rücken tragen
sie die verbotene Gottesgabe: Zucker, Kaffee, Tabak, in den Händen
eisenbeschlagene Stöcke, wie der Hirsch sein Geweih, um sich im äußersten
Nothfall gegen den Jäger zu vertheidigen, das bleiche Gesicht, von dem der
Angstschweiß in kalten Tropfen rinnt, streckt Aug' und Ohr ängstlich nach allen
Seiten. Da fällt ein Schuß, der Vorderste stürzt, die Andern werfen ihre Bürden
weg und zerstreuen sich hinter die Bäume, und lugen, ob die Feinde zahlreich
sind, oder ein Kampf zu wagen ist. Da fliegen neue Kugeln zwischen die Bäume,
hier und da hört man noch einen Todesseufzer, und es wird still. Die Grenzjäger
kommen hervor, und theilen sich in die Beute. Am grauenden Morgen aber klopfen
die entronnenen bleichen Gestalten an 348 ihre Hütten, das Weib macht auf, und
mit leisem Jammer läßt sie den Mann in die Stube, sie weiß, wie lang sie
umsonst spinnen oder Spitzen klöppeln muß. Der Mann setzt sich auf die hölzerne
Bank, er spricht kein Wort, die Augen sind starr, die Hände ruhn ihm regungslos
im Schooße. Das Weib weint still vor sich hin: Nun giebt Er keine Waare mehr.
Es wird Morgen, die Kinder wachen auf, und weinen, sie bekommen heut kein
Frühstück. Die Nachbarin tritt ein, sie sieht den Schmuggler sitzen, mit dem
ihr Mann ausgezogen, der Tod läuft ihr über den Körper, sie fragt nur mit einem
Blicke, er antwortet nur mit einem Blicke, und sie wendet sich langsam, und
geht starr und kalt wie eine Leiche nach Hause. Da wirft sie sich auf's Bett
und stirbt einen langen Tag, die Kinder wimmern vor Hunger, aber sie hört sie
nicht. Und es wird dunkel, da erhebt sie sich, holt in der Kammer den Spaten,
geht an des Nachbars Haus vorüber, fragt mit einem kleinen Worte durch's
Fenster, und geht nun schweigsam wie das Grab den Fußsteig entlang in den Wald
hinauf, und sucht nun im Dunkeln so lange, bis sie über ihres Mannes Leiche
fällt. Sie tastet nach dem Gesicht, und ihre Finger, die ihn oft gestreichelt,
erkennen den Gatten. Sie gräbt ihm ein Grab, zieht ihm die Jacke aus und legt
ihn hinein, und erst wenn sie die Erde darauf geschüttet, da bricht sie in
bittern, 349 entsetzlichen Thränen zusammen. Die Jacke nimmt sie mit nach Haus,
um ihrem Buben ein Jäckchen draus zu machen, es ist das Erbtheil, was ihm der
Vater hinterlassen. Beim letzten Backofen, an dem sie vorüberkommt, stiehlt sie
das erste Brot, denn sie besinnt sich, wie ihre Kleinen hungern. Nach einigen
Wochen führt man sie in's Zuchthaus, das kleine Bübchen mit dem schmucken
Jäckchen bettelt am Wege, und wird mit den Jahren ein trefflicher
Landstreicher. –

Das sind Skizzen zu Douanennovellen.

– Das Erdreich ist hier wunderlich roth, als ob schon viel Blut darauf
geflossen wäre.

In einem unordentlichen, zerrissenen Walde stößt man plötzlich auf die
Grenzsäule, wo Oesterreich beginnt. Es hebt so ganz unscheinbar an, wie ein
Priester im Romane auftritt: in schäbigem Gewande, aber unter der Kutte trägt
er den ganzen blendenden Bischofsornat und die inquisitorische Gewalt und das
Herz voll Absolutismus.

Bald lichtet sich der struppige Forst, und die erste halbwüste böhmische
Ansicht tritt vor's Auge. Auf Hügellehnen, die aus einem breiten Thalkessel
nach allen Seiten aufsteigen, steht hier und da ein blaugraues Haus am Holz, es
beginnen die nomadischen böhmischen Dörfer, wo sich die Wohnungen zerstreuen, 
350 und jede einzeln ihre Nahrung sucht wie das Vieh auf der Weide. Die Häuser
laufen auseinander, sie sind nicht zu fassen, darum sagt der Schlesier bei
unbegreiflichen Dingen, die er nicht fassen und ordnen kann: »Es sind mir
böhmische Dörfer,« wie der Franzos von »spanischen Schlössern« spricht, die
unzugänglich, uneinnehmbar sind für Fuß und Verstand.

Der ganze Anstrich der Landschaft ist der eines müßigen Landes, das die Leute
nur hier und da bebauen, um nicht zu verhungern. Beim Eintritt in's Böhmerland
denk' ich immer an Irving und an die Ansiedelungsdörfer in Amerika. Die Wälder
scheinen erst vor einem Jahre abgebrannt zu sein, hier und da steht auf einem
Berggipfel eine verwais'te Baumfamilie, hier und da stirbt langsam am Abhange
noch ein Stamm, sonst ist Alles wüste Wiese, selten leuchtet einmal ein kleines
Kornfeld heraus, und auch dies hat mehr das Ansehn, als sei es von selbst aus
der Erde gewachsen. Pflug und Egge scheinen unbekannt zu sein. Auf all' den
Abhängen ist es menschenleer, man glaubt auf ein hohes Gebirg versetzt zu sein,
wo die Bewohner in den einzelnen Bauden Butter und Käse machen. Aber die
Bewohner in den Häusern thun nichts, sie faullenzen und brüten.

Sobald ich mich besann, daß ich in Europa sei, 351 so ward mir's auch alsbald
klar, daß ich in einem slavischen Lande sein müsse, denn der Slave ist überall
faul, er thut nur das, was er muß. Er ist der zuletzt nach Europa
hereingedrängte Stamm, er ist den nomadischen Gelüsten noch am nächsten. Dazu
ruht ein europäischer Fluch auf allen slavischen Völkern, sie sind alle
unglücklich, und darum hängen sie mit um so größrer Vorliebe an ihren alten
Sitten, an ihrer nomadischen Faulheit. Sie sind genügsam aus Faulheit, sie
stehlen viel eher als andre Völker, denn ihre ursprünglichen Begriffe von
Eigenthum sind wandernder, sie sind tapfer, weil sie von Jugend auf Zorn gegen
ihre Unterdrücker in der Brust tragen, oft ohne es zu wissen; weil sie
entfernter von der Civilisation, stets auf einer Art von Kriegsfuße leben, weil
sie Wenig zu verlieren und Alles zu gewinnen haben. Alle slavischen Völker sind
tapfer, denn sie sind alle stolz und unglücklich.

Dergleichen prägt sich aus, sobald man nach Böhmen hineinkommt, man sieht bald
einen bleichgelben Czechen hinter einem Hause vorbeischleichen, geräuschlos wie
einen gewandten Irokesen. Er ist lang, schmal, sein Blick ist scheu, aber es
ist tief glimmendes Leben in dem scharfen, versteckten Auge, nirgends erblickt
man Heiterkeit auf seinem Gesichte. Und lernt man sie näher kennen, so findet
man sie wortkarg, verschlossen, mit allen Fähigkeiten 352 und Kniffen eines
unterdrückten Volkes, und gelingt es, einen von ihnen zu erwärmen, daß er gegen
Gewohnheit seine Brust aufthut, so rührt er mehr als ein andres, laut klagendes
Volk. Sein Inneres ist zerbrochen, der slavische Muth ist dahin, jemals in die
Höhe zu kommen, es ist nur thatlose Thräne in der innersten Hülse.

Das erste Haus ist ein Zollhaus, und es offenbart sich alsbald ein ganz anderer
Regierungstypus, die baare Kehrseite des preußischen. Dort gilt kein Ansehn der
Person, streng und ehern herrscht das Gesetz, und wenn es verletzt, so kann man
nur dem blut- und auglosen Buchstaben, nicht aber den Menschen zürnen. Hier
gilt Alles. Der Rang und das Gold zuerst, und das Gesetz ist ein Reisebuch, was
unaufgeschnitten in der Tasche ruht, ohne jemals geöffnet zu werden. Es beginnt
der Staat, in dem Alles feil ist.

Ein garstiger Orangutang fragte uns, ob wir etwas Steuerbares bei uns hätten,
und dabei krümmte er sich und seine Hand. Sekretair Wurm, eine lange,
stangenartige Figur, stand an der andern Seite des Tisches und lächelte
Zwanzigkreuzer, als wir die Hand des Orangutangs schlossen. Er hatte zwar zwei
Augen, aber er sah nur mit einem, das andre kroch wie ein furchtsamer Hund in
den Winkel, seine 353 Finger waren länger als die des Kaisers Artaxerxes
Longimanus, und sie waren mager und klapperten wie ein Bund Schlüssel, was
begierig ist, die Geldkasten aufzuschließen. An der Thür schlug er uns mit den
Schlüsseln an die Beine, und wir mußten ihn beruhigen. Vor dem Hause erwartete
uns Franz Moor – in den österreichischen Zollhäusern sind alle Schillerschen
K . . . . . . . . angestellt – und wollte trotz unsrer Vorkehrungen über unsre
Koffer herfallen.

»Franz heißt die Kanaille,« murmelte der Nordteutsche vor sich hin, und griff
mürrisch in die Tasche. Nach empfangenen Beweisen, daß wir gebildete Menschen
seien, zog er sich zurück, rieth uns jedoch mit leiser Stimme, obigen
gemurmelten Ausdruck in den österreichischen Staaten nirgends hören zu lassen,
denn er sei sogar streng auf den Theatern verboten, weil der Kaiser auch Franz
heiße. Dabei grins'te er, und kroch in die Zoll-Barake.

Mein Nachbar schüttelte sich; wir hatten nicht Zeit zum Lachen und Reden, denn
von allen Seiten, von den Bergen herunter, aus den Winkeln hervor stürzten
große und kleine Kinder; streckten die Hände aus, und trabten im Kothe neben
den Wagen her, und ihre Zahl wuchs wie eine Lawine. Lauter schlanke, dürftige
aber behende Gestalten, alle nur mit einem Fähnchen bedeckt, breit und traurig
sah das 354 gelbblasse Czechenfleisch an fünf, sechs Stellen hervor, und
bettelte mit, die braunschwarzen Slavenhaare fielen ihnen über die Gesichter,
hoch hoben sie die nackten Beine, und rannten einander in den Koth. Es ist ein
herzzerschneidender Anblick. Ein lang aufgeschossenes blasses Mädchen sprang
wohl eine Viertelstunde weit neben dem Wagen her, obwohl sie schon mehrmals
ihre Kupfermünze aufgefangen hatte. Ich ließ den Postillon halten; ihre
bleichen Wangen waren von der Anstrengung ein Wenig geröthet, mit schmutzigen
aber schön gebildeten gelben Fingern strich sie die langen Haare aus dem
Gesicht, die Augen flehten so kläglich, als gälte es das Leben, und die andre
Hand streckte sie uns entgegen. Ihr zerrissenes, fahlblaues Kleid reichte nur
auf einer Seite über das Knie, am obern Beine war ein großes Loch, und man
sah's, daß sie kein Hemd darunter hatte. Ich fragte sie, was ihr fehle, daß sie
so hartnäckig mit uns laufe, aber die schön gebildeten Züge waren stumpf, und
die schmalen Lippen stumm, ein unsichrer, wüster Blick flog aus den schwarzen
Augen über uns hin, dann wendete sie sich mit der Gabe und schoß zurück.

Vielleicht konnte sie auch nicht teutsch, es war auch kein teutscher Schmerz,
aller Ausdruck war asiatisch.

Aus einem Thalkessel fällt der Weg in den andern, und man kommt bald zu dem
ersten 355 böhmischen Städtchen Neudeck. Wenn nicht in der Mitte eine Straße
wäre, so dächte man, eine Nomadenhorde hätte sich auf ein Paar Jahre hier
niedergelassen und Baraken erbaut, in welchen der Koth und die Genügsamkeit mit
einander wohnen. Jene Straße hält man für eine eingewanderte Kolonie und glaubt
noch immer nicht, in Europa zu sein, der kleine Kinder-Patriotismus beginnt,
über jeder Hausthür steht K. K., und der Doppelgreif erinnert erst daran, daß
man zwar in Europa, aber in Oesterreich sei.

Ich trieb eiligst nach frischen Pferden, Chateaubriand wartete auf mich in
Karlsbad, oder, was ich mehr befürchtete, er wartete nicht. Man gab mir keine
Antwort, die nordteutsche Postordnung war zu Ende; wir wurden eine Stunde lang
auf offner Straße unserm Schicksal überlassen, dann kam ein kleiner Bub mit
zwei Pferden, zog sich eine historische rothe Jacke an, und fuhr uns weiter. Es
ist wenig Gesetz in der österreichischen Post, aber es wird rasch gefahren, und
die Chausseen sind sehr wohlfeil.

Die Sonne goß eine plötzliche Fröhlichkeit über die Gegend, der Wagen und
unsere Blicke rollten lustig bergauf, bergnieder.

Ringsum sind Bergesanfänge, faule böhmische Berge, etwas romantischer als das
matte Erzgebirge, 356 aber unreif, Studien der Natur, welche die Anfangsgründe
des Zeichnens lernt. Wegen des geringen Anbaues ist indeß eine ursprüngliche,
lyrische Ruhe über das wellige Hügelland ausgegossen, daß man in lauter stillen
Gedichten umhersieht. 357

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Karlsbad.

Es öffnete sich die Thalschlucht zur Linken; da kroch es hin, das wunderliche
unschöne, aber pittoreske Carlsbad wie ein Regenwurm an dem indifferenten
Flüßchen Tepel, an beiden Seilen eingeengt von Bergen, hinten verschlossen
wiederum von einer dunkeln Höhe, so daß man meint, da sei die Welt zu Ende.

Vom kleinen Thurme herab erscholl ein entschlossenes Trompetengeschmetter, als
zögen neue Kämpfer in eine alte Ritterburg ein, die wacker gleich den alten
Ahnherrn saufen, fechten und stehlen könnten; so begrüßt die böhmische moderne
Ritterwirthschaft zu Carlsbad die Fremden mit mittelalterlicher Sitte. Ich
glaubte, in einen Spindlerschen Roman hinein zu fahren.

Es war ein buntes wirres Treiben auf der schmalen Egerstraße, der Wagen konnte
kaum hindurch, so drängten und wogten die Menschen und Fuhrwerke. 358
Nothwendig mußte ein Fest in der Nähe gewesen sein. An der nächsten Hausthür
klimperte und jubelte eine Harfenspielerin, und wucherte mit dem letzten Rest
ihres Schauspielvermögens, ein Paar großen schwarzbraunen Augen, die schon viel
gesehen hatten, und einer weißen Hand, einer verführerischen, empirischen Hand.

Ich stieß meinen Nordteutschen an, der sehr begierig auf all die Dinge war,
welche ihm hier in Carlsbad kommen sollten, und sagte, ob das vielleicht sein
verkleidetes Mädchen der schwarzen-Peter-Bekanntschaft sei. Er setzte seine
massive Brille mit großen, runden Gläsern auf, der Wagen mußte in dem Gedräng
einen Augenblick halten, die Dirne lächelte, mein Nachbar lächelte auch, und er
sagte leise, es sei doch nicht wahrscheinlich, daß blonde Haare und blaue Augen
so unverschämt schwarz würden in einigen Jahren.

»Man hat Beispiele.« –

»»Wirklich?«« – –

Das Mädchen trat mit dem Notenblatte vor den Wagen, und streckte es mit ihrer
weißen Hand hinein. Mein Nachbar fuhr nicht ohne Verlegenheit in die Tasche,
und ehe er den Beutel geöffnet und ein Zwanzigkreuzerstück – er war schon in
der Illusion – gewählt hatte, flüsterte ich ihm zu, es sei 359 gewiß etwas
dahinter, und er solle ihr unter dem Notenblatte die schönen Finger drücken.

Er faßte sich ein Herz und that's, das Mädchen schlug wie ein buhlerischer
Vollmond die Augen lächelnd auf, und warf den schelmischsten Blick auf seine
Brille. Da rollte der Wagen weiter – »Schaafkopf« schrie der Nordteutsche und
der Postillon sah sich um, sich genauer zu erkundigen, wie der Gasthof hieße,
in welchem wir absteigen wollten, er habe es nicht recht verstanden.

Vergnügt stieß er mich an, und sagte, »'s ist was dahinter.«

Ich wußte bereits, daß seine Schalkhaftigkeit nicht so riesenplanig war, ich
wußte also auch, daß nicht ich, sondern er bei der zu verhoffenden Carlsbader
Geschichte der Gefoppte sei, mein Dichten und Trachten ging nun auf seine
Schwägerin.

Hinter allen Jalousieen kukten lockige Mädchenköpfe hervor, die blinkenden
Equipagen mit strahlenden Damen braus'ten vorüber, auf allen Trottoirs hüpften
die leicht- und hochgeschürzten – es lag noch ein feiner Thau von Regen auf dem
Pflaster – wir wußten nicht, wohin wir sehen sollten, und trunken kamen wir vor
dem »Schilde« an.

Ich eilte sogleich zurück nach der Egerstraße; hinter dem »Paradiese« fand ich
die lilienhändige, harfenspielende Nausika, streichelte ihr die Wangen, 360 und
bestellte sie mit einem allen, sehr alten Liede, was sie glücklicherweise
kannte, Abends um neun in den Garten vor dem »Schilde.« Ich mußte meinen
Romantiker durchaus gleich vornherein kopfüber in Verwirrniß stürzen, denn ich
war noch immer nicht ganz ohne Besorgniß wegen meines blonden Mädchens. Und es
ist eine meiner Schwächen: ich seh es nicht gern, wenn Mädchen heurathen, die
ich lange und treu geliebt habe, und fünf Jahre kommen mir länger, viel länger
vor, als der tollste Romantiker verlangen kann. Es ist dies nicht bloß eine
Schwäche, es ist ein lasterhafter Wunsch, denn ich beabsichtige keineswegs, sie
selbst einst gelegentlich zu heurathen, und dies ist also ein ganz artiges
Stückchen von rothem, lasterhaftem Despotismus. Aber bei unsern meisten
Sympathien ist etwas Laster. Selten ist Jemand so tugendhaft, daß er die Suppe
ohne Salz äße; ein wenig Sünde ist zu jedem Interesse nöthig.

Ich instruirte das Harfenmädchen, halbe Antworten sollten sie meinem Nachbar
romantisch machen, und wenn sie seufzte, so müßte sie nie anders seufzen als
»Tuli.«

Es war ein gefälliges Mädchen, und ich eilte zurück, und sagte meinem
Gefährten, daß ich überall von dem geheimnißvollen Harfenmädchen sprechen
gehört, die man für mehr als ein Harfenmädchen 361 hielte. Er machte Toilette,
und lächelte. Als er seine neue seidne Weste anzog, da flog ein freudiger,
unausbleiblicher Sieg über sein gutmüthig Gesicht, er wußte es, was diese Weste
vermochte, er baute auf sie, wie Cäsar auf seine vierte Legion.

Nun führte ich ihn aus, mit Staunen sah er das Stück großer Stadt, das ich ihm
auf den Wiesen und am Markte zeigte, hohe steinerne Häuser, von innen und außen
geputzt wie Hochzeitgeräth, fortwährender Sonntag, Jahrmarkt, Bazar, flüsternde
Kastanienbäume, unter denen die verrätherischen weißen Kleider sitzen, mit
hohen Bergwänden rings Alles verschlossen, vor aller Störniß der Welt
geschützt, angefüllt mit allerlei Menschenbildern aus Süd und Nord, der
schönste Winkel der Erde zum stillen, behaglichen Glück mit dieser oder
jener. –

Und er nickte mit dem Kopfe, und freute sich, besonders da es Abend ward. Ich
begrüßte meine Sechs-Wochen-Freunde, die alle Jahre in's Bad kommen, und
Freunde brauchen, um beim Brunnen mit ihnen zu reden, wenn's regnet Whist mit
ihnen zu spielen, und von den vielen und interessanten Bekanntschaften zu
sprechen, wenn sie nach Hause kommen. Es sind die Meubles der Brunnenorte, und
ich begrüßte sie mit demselben Interesse, wie ich die Brücken und Straßen von
Carlsbad wiedersehe, sie gehören dazu, sonst ist der Ort nicht mehr der alte; 
362 wenn ich nichts Besseres zu thun habe, so interessire ich mich für sie. –

Ein weicher, üppiger Sommerabend hing wie ein seidner dunkler Mantel über dem
Thale, die wenigen kranken Gäste aßen im Garten, welcher vor dem »Schilde« ist,
und wir setzten uns auch dahin. Es schlug neun, und allmählig ward es stiller.

Da erklangen Harfentöne, nicht weit von uns. Nach einem kurzen Präludium mit
der verwitterten Melodie. »Hier ruhst du Carl, hier werd' ich ruhn,« änderte
sich die Weise, und eine klare, böhmisch teutsche Stimme sang das alte Lied.
»Heinrich schlief bei seiner Neuvermählten.« –

Der Nordteutsche stellte die Pfeife bei Seite, und faßte mich kräftig und
bewegt bei der Hand. »Heinrich schlief bei seiner Neuvermählten,« o, ich kenne
das Lied, obwohl ich nicht musikalisch bin lispelte er.

»»Es geht auf den liebesabeuteuerlichen Henri quatre«« sagte ich, und ging
leise auf Recognoscirung aus.

»»Sie ist's,« flüsterte ich zurückkehrend – »»Sie sind ein Glückskind – auf!««

Er zog seine seidne Weste gerade und warf einen forschenden Blick darauf, dann
schlichen wir nach verschiedenen Seiten fort. Plötzlich blieb ich wie vom Blitz
getroffen vor einer andern Laube stehn, 363 und in dem Augenblicke schnappte
drüben das Lied von Heinrich mit der Neuvermählten in der Mitte ab.

Vor mir aber speis'ten zur Nacht mein antiquarischer Professor aus Altenburg,
und das reizende Mädchen, das aus dem Fenster gesehn, das neben mir im
Postwagen geweint hatte und Nachts in Zwickau von dannen gefahren war mit der
unglücklichen Mathilde, das Erinnerungsbild meiner Liebe aus der Sakristei.

Himmel, was war die Erde und das Mädchen schön in diesem Augenblick, was sprang
mir für eine Freude vom Auge in's Herz, und auch der Professor sprang mir
entgegen und fragte mich nach dem hämorrhoidalischen blauen Steine in Freiberg.
Und als ich ihn mit Mühe zufrieden gestellt, erzählte er mir, daß ihm in dem
Gewirr des Prinzenraubes an der Post in Altenburg seine Nichte abhanden
gekommen sei, die er dort habe abholen wollen. Selbige Nichte hätte aber
beabsichtigt, ihn zu überraschen, da sie ihn beim Vorüberfahren im Postwagen
gesehen, und sei vor seinen Augen eingestiegen, in der Meinung, er folge ihr.
Das habe er aber Alles in der Angst um den blauen Stein nicht bemerkt, sondern
habe hinterdrein sogleich Extrapost nehmen müssen, als er inne geworden, was
vorgegangen sei. Die Nichte aber durch eine äußerst unglückliche Freundin, die
sie auf dem Wagen getroffen, 364 völlig in Beschlag genommen, habe erst bei
grauendem Morgen erkannt, daß der Onkel fehle, habe sich ein Herz gefaßt und
sei allein hinübergefahren nach Carlsbad, vor einer Stunde sei sie angekommen,
vor zwei Stunden er, und die Nichte sei die junge Dame, welche er mir
vorstellte.

Sie sah mich mit jenen klaren, fragenden Augen an, welche die Unbefangenheit so
gefährlich machen – ach, das ganze Mädchen war ein so frisches, glänzendes
Jungfrauenauge, daß meine in dichtem Papierstaub lange verhüllte Seele hoch auf
die Flügel schlug, und ich mußte es ihr sagen, wie wohlthuend ihr Anblick auf
mich eindringe. Ich wußte mir nicht zu helfen, aber sie mußte mich ihre Hand
küssen lassen.

Und sie ward nicht einmal roth, so harmlos und natürlich war sie, und gewährte
mir lachend beide Hände, und als ich's zu arg machte, schlug sie mir eine
charmante Ohrfeige.

Sie meinte, mich schon gesehen zu haben, ich meinte es noch viel mehr, und
erzählte ihr mit unendlicher Seligkeit meine Liebschaft während des
Christenthums in der Sakristei, und dabei wurde ich so gerührt, daß mir das
Wasser in die Augen trat, und aus liebenswürdiger Gefälligkeit ließen sich's
ihre Augen auch gefallen, und ich sagt' es ihr rund und aus ganzer Seele, daß
sie auch in einer Sakristei 365 das Christenthum gelernt haben müsse, und daß
ich ihr sehr gut sei.

»Sie sind gewiß auch ein guter Mensch,« erwiderte sie, und fuhr mir leise und
sanft mit ihrer flachen Hand über den Mund. Der Papa, der dabei stand, und
gedankenvoll mit Kreide auf den Tisch Figuren malte, richtete sich jetzt auf,
und meinte, wir möchten schlafen gehn.

»O, Professor,« sprach ich, »warum sind wir keine vernünftigen Heiden, und ihre
erste Person Pluralis würde eine Wahrheit, sei's auch nicht länger als die
französische Charte.« –

Marie unterbrach mich; ich fürchtete, Marie sei ein sehr kluges Mädchen.

Wir gingen durch den Garten, und begegneten plötzlich dem ganz von mir
vergessnen Harfenpaare. Zu meinem Erstaunen ging der Nordteutsche ernsthaft mit
dem Mädchen auf und ab. Das »Auf« und das »Und« schien mir sehr überflüssig. Er
sagte sogar laut und vernehmlich »Guten Abend.« Marie fragte mich, ob ich denn
schon Bekannte habe. Ich erzählte ihr mancherlei von Zwickau bis Karlsbad. Sie
sah mich mit großen Augen an, und der Professor sagte, sie erwarte auch ihren
Bräutigam hier.

»Nicht doch Papa!«

Wir schieden. – Das verzweifelte Heurathen, die Menschen morden also meine
Freuden mit dem 366 Worte. Nur ein Volk, was nicht frei sein will, spricht bei
jedem schönen Mädchen dieses Bannwort, diese Exkommunikationsformel aus, damit
ich alsbald mein erfreutes Auge wie ein armer Sünder niederschlage.

Da sprang sie nun im Galopp hinein, in meine junge Neigung zur rosenfrischen
Marie, jene Hast, welche die Schönheit und die Ruhe und des Olympos Glück zu
Tode hetzt, und welche nichts dafür gewährt als eine schwindsüchtige
modern-romantische Spannung, einen nervenquälenden Wechsel.

Ich lief hinaus über die Wiesen, hinaus auf die Berge, das ganze Thal, meine
Seele war mir zu eng. Alle Augen schliefen, die letzten lichten Fenster
schlossen ihre Lieder, in Karlsbad hebt der Tag mit der Sonne an, und schließt
mit der Sonne, es sind da lauter Sonntage. Ich wollte meinen Körper ermüden und
stieg immer bergauf, bergauf. So kam ich mit dem Monde zu gleicher Zeit auf dem
Dreikreuzberge an. Der Herr Christus, leider Gottes einziger Sohn, hängt dort
zwischen den beiden Schächern. Ich, ein dritter Schächer, setzte mich auf die
Bank an den Kreuzen, und dachte an mein Kreuz, und der Mond blies seine lichten
Backen heller auf – an das Kreuz der Menschen, die da unten in den Thälern und
auf den Bergen wohnten, und fragte den schwarzen Himmel: »warum 367 Kreuze?
Sind die Sterne, das heißt die Glückssterne, nicht eben so wohlfeil?«

»O Jupiter, warum logst du einst Unsterblichkeit, wenn du wirklich nichts
weiter warst als ein Don Juan, den am Ende der christliche Teufel holte. Da
unten ihr Schläfer aus Rußland und Frankreich und England und aus Grusien und
Armenien, und vor allen Ihr Schläferinnen, die ich noch mehr liebe, weil Euch
die passive Unterwerfung natürlicher ist, wacht auf, reklamirt die
unbeschönigten olympischen Freuden, die ihr als Sünden stehlt, kommt heran, ich
bin über Euch, laßt uns die Schächer in's Thal Hinnon werfen, emancipirt nicht
blos die Juden, sondern die natürliche Kraft, vertilgt die Furcht und ihre
Tochter, die Heurath von der Erde. O, Jungfrau Maria, die du eben erst schlafen
gegangen, die du keine Heurathspedantin warst und bist, stehe Du mit auf, und
tröste mich auf dem Dreikreuzberge, den Professor nehm' ich auf mich. Mond
leuchte ihr bei Gruithuisens Zorne. Ich will dich küssen, Mädchen, daß deine
Seele jauchzt in Beethovenschen Melodien, und dein Auge untergeht in Seligkeit,
daß dein Herz reicher wird und klüger als aller Professoren Weisheitsmund, denn
ich fühle Kraft und Reichthum in mir, mehr als die arabischen Zahlen zählen,
und wir wollen auf dem Dreikreuzberge ein neues Liebesreich stiften, in 368
welchem die Furcht unbekannt sei, und in welchem die gestorbenen Worte: »Freuet
Euch unter Furcht und Zittern« umgewandelt werden in die lebendigen: »Freuet
Euch unter Jauchzen und Küssen und mit Kourage.« – – –

Diese frevelhaften Worte schreibe ich an Christi Geburtstage, den wir Weihnacht
nennen, in der christlichen Stadt Leipzig, und wenn ich mit dem Kapitel fertig
sein werde, so gehe ich in's Hôtel de Bavière, und esse unbefangen Rossbeaf und
brennenden Pudding, und es wird mir schmecken, als sei nichts vorgefallen, und
Niemand wird mir's ansehn, was ich begangen. Ich sehe aber auch das
Geschriebene nicht mehr an, sondern gebe es mit abgewandtem Gesicht dem
Burschen für die Druckerei, denn ich habe mir gelobt, die Wahrheit zu sagen,
sie mag klingen, wie sie will. Es trieb mich der Geist, also zu sprechen in
jener schönen Nacht auf dem Dreikreuzberge, und wenn ich nicht das Beste
vergessen hätte, so spräche der Geist noch tollere Dinge.

Wahrscheinlich war ich trunken von Maria's Augen, und die guten Freunde der
Knechtschaft, welche von mir sagen werden, ich sei ein besoffner Frevler,
dürften nicht ganz Unrecht haben. Aber besser bin ich doch, als sie gern die
Leute glauben machten, denn ich schreibe dergleichen nur, damit sie etwas Neues
haben zur Verketzerung meiner Sippschaft.

369 Bin ich nicht sehr menschenfreundlich. O, ich habe immer ein königlich
Ergötzen an den plumpen dicken Fingern, mit denen sie unsere zweischneidigen
Worte anfassen, denn nur die Klügsten unter ihnen wissen, daß sie zweischneidig
sind, und daß man Handschuhe dazu anziehen müsse, und daß ich endlich ein Wolf
in Schaafskleidern sei, und unter der schwarzen Robe einen düstern
Karbonarimantel trage.

Die Zeit und das Tuch ist theuer, wer wird sich alles stehlen lassen,
namentlich unter stumpfen Gesellen, die auch das Gestohlene nicht reizt. Und
wer mich nicht im Dunkeln an der Stimme kennt, der versteht mein Wort auch
nicht am Tage. Die faulen, bequemen Bäuche bewegen kein Sandkorn, und die
schlanken haben seine Sinne.

Ich bin auch schlank, und sah tief hinein in das mondhelle Karlsbad, dessen
vornehme, egoistische Augen aus der Tepel verdrießlich herausblinzelten. Es
sieht von der Höhe des Dreikreuzberges aus wie ein christliches Jerusalem, das
sich vor den Muselmännern versteckte mit seinem weißen, reinlichen Viereck der
beiden Wiesenstraßen, welche schlanke Brücken verbinden, wie eine zierliche
Stadt von Pappe. Als kleine Buben bauten wir uns sogenannte Krippel, das heißt,
wir steckten auf grünes Moos ein papiernes 370 Jerusalem und Bethlehem. Da
durfte der Tempel Salomonis nicht fehlen und der Stall mit dem Ochs und dem
Esel und den drei Königen aus dem Morgenlande und mit dem Stern darüber, und
die Hirten bei ihren Hürden knieten auf dem Felde, und die Engel, auf langen
Drähten in der Luft fliegend, bliesen lange Trompeten mit unglaublich dicken
Backen. Eine Straße mit weißem Küchensand legte ich immer an, welche nach dem
Tempel führte, es mochte eine dunkle Ahnung in mir sein, daß man nur mühsam in
der Welt zum Allerheiligsten käme, und blasse, schweigsame Menschenbilder
steckten wir an die Wege, welche Schafe, Tauben und anderes unschuldiges Vieh
zum Opfer nach der Stadt trugen, und dazu sangen wir, wenn die dünnen
Wachslichter brannten, und düster christlich das Stück Palästina erhellten,
melancholische Weihnachtslieder von der Krippe und den Windeln.

Wie jenes Krippelbild lag Karlsbad in christlicher Mondbeleuchtung unten, und
die Tepel war die weiße Straße von Küchensand, und die Menschenbilder mit den
schuldlosen Thieren im Arm sah ich hinter den schwarzen Fenstern schlafen. Das
kleine Christkind aber sah mich aus dem Dämmerlichte mit der Ahnung seiner
grundlosen Liebe und den schmerzlich süßen Augen der Kindheit so tief beweglich
an, daß ich die Gedanken meines frivolen Bluts vergaß, und still 371
hinabstieg, und, Marias gedenkend, wie eines jungen Engels, mich zu Bett legte.

Und so beweglich ist des Menschen Herz, so romantisch sind wir gewöhnt, daß ich
jetzt andächtig und mit geringem Appetit in's Hôtel de Bavière gehe zu Rossbeaf
und brennendem Pudding, was doch so gesunde englische Gerichte sind. 372

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Am andern Morgen verschlief ich's natürlich, zu rechter Zeit an den Brunnen zu
kommen. Die Brotstudenten des Karlsbader Wassers gingen schon heim, als ich
mich einfand; doch wogten noch große Massen auf dem kleinen, mit zierlichen
Quadern belegten Platze vor dem Mühlbrunnen, und die Treppen hinauf, die lange
Wandelbahn entlang, auf den Terrassen des Theresienbrunnens, und die Musik
spielte noch rauschend die verführerisch sinnliche, spanische Wollust athmende
Ouvertüre zum Don Juan.

Es ist mir immer, wenn ich diese Musik höre mit ihren weichen und doch hie und
da so stolzen, zierlichen, übermüthigen Rhythmen, als müßte ich das nächste
schöne Mädchen bei der Hand nehmen, und sie da hinführen in gemessenen,
hüpfenden Tanzschritten, wo man die Schönheit der Welt übersieht, und sie
küssen mit Lichtstrahlen und 373 Freude, daß die Gottheit uns aus Augen und
Lippen sprüht.

Der Morgen war hochgolden, seine blaue Nebel flohen wie verspätete nächtliche
Träume vor der Sonne hin durch die Thalschluchten, die alten morschen Berge
trockneten sich die bärtigen, bethauten Gesichter in der sich ausbreitenden
Morgenwärme, auch der Dreikreuzberg sah verjüngt aus, und als wüßte er nichts
mehr von der wüsten, unchristlichen Nacht. Er hatte Alles vergessen, und das
ist so schön an der Natur, das ist ihre romantikfeindliche Romantik, daß sie
Alles vergißt, und alle Morgen frisch, jung und neu aussieht. Sie ist der
Phönix der Alten, die Poesie der Jugend, und das ist noch mehr werth, als die
Poesie des Alters, die wir Romantik nennen.

Ich sah mit jenem jungen Morgenbehagen in die wogenden Gruppen, was so viel
Lust zum Leben in sich trägt. Groß und Klein, Hoch und Niedrig strich
nebeneinander hin, als sei die gestrige Welt zu Ende, als hätten Staaten und
Gesetze, die Krücken der Menschen, aufgehört, nöthig zu sein. Neu-Griechenland
sah ich vor mir, und unter den Säulengängen Athens das alte Geschlecht, was all
seine Sünden vergessen hatte, und wiedergeboren war. Ich stand einen Augenblick
still, um das nächste Mädchen, was kommen würde, zu umarmen. Einem 374
katholischen Priester mit den blanken, steifen Stiefeln, den kurzen, prallen,
verschwiegenen schwarzen Beinkleidern, dem neugierigen, weltlich lüsternen,
schmalen weißen Streifchen über dem schwarzen Halstuche, einem solchen Priester
mit dem glatten, glänzenden Gesichte, von dem die Enthaltsamkeit in ächt
katholischem Fett widerstrahlte, wünschte ich Glück, daß der Cölibat zu Ende
sei – da kam Maria in einem fliegenden schwarz seidnen Ueberrocke; frei wie
eine übermüthige neue Griechin trug sie auf dem schönen weißen Halse den
schalkhaften, blitzenden Kopf. Ich wollte hastig auf sie zu, der Nordteutsche
trat zwischen uns, und hinderte mich an dem dummen Streiche, den ich gewiß
gemacht hätte.

Er sagte mir, ich sei ein Träumer, der den Tag verschliefe, und Maria sei die
romantische Liebe seiner Jugend, und die Dame im bunten Mantel mit dem
behaglichen Gesichte sei seine Schwägerin, und der Professor, der dort drüben
seinen Brunnen trinke, sei sein baldiger Schwiegervater. All' die
Erkennungsscenen hätte ich verschlafen.

Neu-Griechenland ging mir unter. Ich hatte kaum die Kraft, leise nach dem
Harfenmädchen zu fragen, er runzelte die Stirn, und meinte, da liege der
Mittelpunkt des Gewirr's, er ahne eine tiefe List, Maria sei schön, aber zu
jung, und blondes 375 Haare würden schwarz, das Harfenmädchen sei die
Hauptperson, und so leicht sollte man ihn nicht täuschen, er werde seine Rolle
spielen, und Alle überlisten.

Ach, ich hatte alle Spannkraft zum Scherzen verloren, und ließ ihn gehn, und
lehnte mich an die Mauer.

Manchmal hab' ich mich gewundert, wie die Poeten ihre größten Menschen, die
nach der Welt Wurzeln und äußersten Gipfeln jagen, die den Gott mit
Steckbriefen verfolgen, gleich dem Faust und seinen Genossen, wie die Dichter
bei solchen Leuten der Liebe so großen Einfluß gestatten, ja wie sie ein Paar
blaue Augen zum Mittelpunkte eines Lebens machen konnten, das nach dem Urquell
alles Lebens lechzt. Was ist eine kleine warme, weiße Hand, was ist sie einem
Himmelsstürmer. Ich hatte meine dummen Stunden, wo ich, angesteckt von meinen
Umgebungen, solche Fragen aufwerfen konnte. Jetzt weiß ich's besser, denn ich
weiß, daß ein geheimnißvolles Mädchenauge, und eine kleine, warme, weiße Hand
mehr sind, als Alles Andre, denn sie sind das Geheimniß des Glückes. Ich frage
nicht mehr: warum immer und immer wieder Mädchen und Liebe? wie mancher gute
Bürger fragt, ich frage nur: Warum nicht mehr Liebe?

376 Wie war nur eben Karlsbad und der Morgen und die Welt schön gewesen, wie
waren die Gedanken von meinem neuen Griechenland in mir herumgehüpft – jetzt
war Alles vorbei, weil man einen bunten, liebenswürdigen Vogel in ein plumpes
Bauer sperren wollte.

Ach, die dummen, dummen Menschen, Alles ist Geschäft, Geschäft und Berechnung.
Tief verstimmt, ja traurig drängte ich mich durch die Massen hinauf nach der
Terasse über dem Theresienbrunnen. Dort ging ich auf dem dritten Einschnitte
langsam auf und ab. Das ist den Leuten zu hoch, und man kann ungestört hin- und
hergehen. Unter sich sieht man die murmelnde bunte Masse hin- und herziehen.
Drüben, hoch oben über Karlsbad am steilen Bergesabhang kommt in drohendem
Sprunge die Straße von Prag daher, und beherrscht wie ein vorüberfliegendes
stolzes Mädchen das ganze Thal. Viele meinen deshalb, man müsse nur nach
Karlsbad reisen, um da anzukommen, denn es muß ein überraschender Siegestaumel
sein, wenn man plötzlich aus den Bergschluchten heraus auf diese übermüthige
Abhangsstraße gelangt, und ein fabelhaftes Thal mit einem Stück Residenz und
hin- und herfluthenden, geputzten Menschen zu seinen Füßen sieht.

Ach, ich wollte mein Herz zerstreuen mit der 377 Prager Straße, aber ich sah
Niemand davon fahren, und in den Bergschluchten verschwinden, als Maria, die
morgenfrische, an der Seite des Nordteutschen mit der seidenen Weste. Und Maria
hatte einen dichten weißen Schleier über das Gesicht gezogen, ich sah dies
tröstliche Antlitz nicht wieder. –

Nur die verheuratheten Leute werden sich wundern, wie Romeo und Julie so
schnell sich finden konnten, ich hatte Maria kaum gesehen. Eben darum war ich
doppelt unglücklich. Ich war an jenem Morgen auf der Theresienterasse nicht
mehr so jung, daß ich vorher noch kein Mädchen geküßt, kein Glück erfahren
hätte, aber der Strahl hatte nie so plötzlich gezündet, ich hatte meisthin
lieben gelernt. Nun ist das zwar eine schöne Wissenschaft, aber die plötzlich
empfangene Kunst, das blitzschnelle Genie ist mehr als Wissenschaft. Bei Marias
Anblick hatte mein Herz wie ein Genie empfangen, und das war meine unendliche
Freude, die mich trieb, das Mädchen mit Gefahr des Lebens an meine Brust, an
meine Lippen zu reißen, und sie vor allen gewöhnlichen, tugendhaften Händen zu
bewahren. Mein Herz und meine Lippen waren aber besser als alle andern Marien
gegenüber, denn sie hatten die Schönheit und Liebenswürdigkeit des Mädchens am
schnellsten empfunden.

Ich hätte weinen mögen, ob aus Trauer oder 378 Aerger wußt' ich selbst nicht.
Voll Vorwurf und Betrübniß sah ich starr in den Morgen hinein.

Da stand Maria vor mir mit des Nordteutschen Schwägerin, und Maria redete mich
an, und mein Herz brach zusammen vor ihren frühlingsweichen Worten, ich hatte
Mühe, meiner Thränen Herr zu werden. Als die Schwägerin sich nach einer Blume
bückte, flüsterte ich ihr liebesfeucht, wie sie mir aus dem Herzen kamen, die
Worte zu: Mädchen, ich liebe Dich unsäglich.

»Das weiß ich,« sagte sie laut, und stellte mir die Dame als eine Landsmännin
vor, mit der sie alle Wochen lustige Briefe wechselte. Und diese Dame war
wirklich ein heitres, witziges Wesen, mit einem jener unveränderlich hübschen
Frauengesichter, von denen Alles spurlos abgleitet, wie von glattem Marmor. Sie
behauptete, mich zu kennen, und nannte mir den Ort, wo ich auf der Schule
gewesen sei, nannte mir dasige Familien, mit denen ich verkehrt, unter andern
auch jene, wo ich schwarzen Peter gespielt und fünf Jahre stumm geliebt hatte.

Das überraschte mich nicht wenig, und bunte Kombinationsgedanken fingen an, in
mir zu schwirren. Aber das nahe Unglück verscheuchte Alles: der Nordteutsche
und der Professor traten heran, und jener geberdete sich wie ein Bräutigam,
dieser wie ein besorglicher Schwiegervater. Maria fragte mich, ob das 379 nicht
der Herr sei, welcher gestern Abend mit dem Harfenmädchen promenirt wäre. Ich
wußte nicht, ob ich die Kameradschaft verletzen sollte, und zögerte, der
Nordteutsche bejahte aber selber lächelnd. Der Professor machte ein
aufmerksames, die Schwägerin ein ernstes Gesicht, man sprach aber nicht mehr
darüber.

Wir gingen frühstücken. Auf der alten Wiese war unter den Kastanienbäumen eine
lange Reihe von buntbedeckten Tischen aufgeschlagen, der Kaffee dampfte, die
weißen Brötchen lockten, Alles genoß; das Frühstück ist in Karlsbad der erste
und schönste Kuß des Tages nach der Sehnsucht der Morgenfrühe. Der Brunnen
erzeugt nämlich einen energischen Hunger. Auch wir ließen uns da nieder, und
genossen.

Ich konnte meine Traurigkeit nicht überwinden, und sah Marien oft mit
schmerzensreichen Blicken an. Als wir aufstanden, flüsterte sie mir zu, ich
möge mich nicht so jämmerlich geberden, und mich umsehen, an jedem Tische säße
etwas Schönes, dem die Liebeshoffnung auf den Augenwimpern ruhe. Man ist
wirklich wie auf einem fortwährenden Balle in Karlsbad. Da ließ sie einen
kleinen seidnen Shawl, den sie in der Hand trug, entgleiten, ich hob ihn auf,
sie faßte beim Hinnehmen einen Finger von mir und kniff ihn unter schalkhaftem
Lächeln mit ihrer kleinen Hand und sprach: »Courage, Monsieur!« 380

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Am andern Tage hatte ich's wieder verschlafen, und zu meinem Schrecken erfuhr
ich, daß die Gesellschaft eine Partie unternommen, und vergeblich auf mich
gewartet habe. Das Fräulein habe vorgeschlagen, mich wecken zu lassen, der
Vorschlag sei aber verworfen worden. Der Kellner sagte, sie habe in aller Eil'
auf ein kleines Zettelchen für mich geschrieben, und suchte darnach in allen
Taschen. Ich brannte vor Ungeduld, hoffentlich stand das Ziel ihrer Reise
darauf, was die Domestiken nicht kannten, und ich konnte ihnen nacheilen, oder
es war ein freundliches Wort des Trostes – endlich fand der unanständige Mensch
das Papier. Mit Bleistift geschrieben fand ich die kaum leserlichen Worte:
»Vous êtes du genre des sept dormans.«

Ich war so verdrießlich, daß ich alle Brunnengäste hätte durchprügeln mögen.
Den ganzen Tag über 381 schlenderte ich herum; es ward Abend und sie kamen
nicht, es ward noch einmal Abend, und sie kamen nicht. Aus Langerweile und
Verzweiflung machte ich lauter Bemerkungen über die Brunnengäste, und schrieb
sie auf.

Wenn man unbefangen ist, kann das Zusehn in Karlsbad auf ein Paar Tage
interessant sein, denn man sieht alle Parteien unsrer stürmischen Tage durch
einander laufen, bald wird das Interesse aber matt, weil alle Parteien hier
faullenzen. Es stumpft sich ab, wie das für einen Dichter, mit dem man täglich
verkehrt, und der nichts mehr producirt.

Es ist eine allgemeine europäische Klage, daß Parteien die Welt zerrissen, sie
unruhig, ungenießbar machten. Aber Stahl allein erzeugt kein Feuer, man braucht
Stahl und Stein, die Parteiungen fördern eine Entwickelungsepoche, welche das
zu erobernde Terrain theoretisch absteckt. Nur der That, der Eroberung selbst
sind sie nachtheilig; alle europäischen Länder, Polen voran, sind dafür der
sicherste Beweis. Ihr Treiben hält den Sieg einer Wahrheit auf, aber es klärt,
läutert die Wahrheit selbst. Die betheiligte Generation verliert immer durch
Parteiungen, die Weltgeschichte gewinnt.

In einer Aeußerung der Gesellschaft aber, in der Geselligkeit, bleiben sie
unter allen Umständen Gift. Man sieht das nirgends deutlicher als in Karlsbad. 
382 Dieser Brunnenort ist das millionenfach verkleinerte Spiegelbild, das
Schachbrett Europas.

Karlsbad ist Klein-Indien; es theilt sich nicht nur Adel und Bürgerthum,
sondern beide zerfallen wieder in eine Menge Schubladen.

Ich habe auch Unrecht, wenn ich sage, daß alle Parteien faullenzen: Die höhere
adlige ist hier sehr thätig, das heißt sie thut das, was heutiges Tages That
bei ihr genannt wird: sie reitet, fährt, tauscht Pferde, spreizt sich, ist
bauernstolz, und doch wohl am Ende dabei gutmüthig. Ein moderner Christus würde
ebenfalls diesen Jehoviten gegenüber lehren: Leute vergebt ihnen, denn sie
wissen nicht, was sie thun.

Wenn diese Partei auch längst vergessen sein wird, in Karlsbad wird man
Exemplare davon finden, denn hier ist ihre teutsche Zufluchtsstätte. Und ich
hoffe es mit all' meinen Sympathien, in welchen der reiche Adel seine Kinder
aufzieht, daß ihr Depot so lange aushält, als ich nach Karlsbad pilgre, denn
ich brauch sie äußerst nothwendig. Erstlich lieb' ich die schönen Mädchen, und
unter der göttlichen Faulheit und Behaglichkeit gedeiht das Mädchenfleisch
vortrefflich. Es giebt eine Schönheit, welche ohne einen gewissen Grad von
Dummheit nicht bestehen kann. Diese schönen adligen Mädchen zu Karlsbad will
ich nimmer lieben, ich will sie nur sehen, mein Schönheitsgefühl daran weiden.
Wenn mir das 383 Unglück begegnete und ich alt würde, so zög' ich doch noch gen
Karlsbad, und setzte mich auf jene Bank beim Elephanten auf der Wiese, um mein
altes ästhetisches Herz zu erfrischen für's ganze Jahr an adligen Formen.

Denn – und das ist zweitens – das Bürgervolk, wofür man arbeitet, denkt, und
über Kurz oder Lang auch stirbt, das taugt zur Schönheit nicht; man braucht
nicht nur Muth, man braucht Kühnheit um schön zu sein und schön zu erscheinen.
Ich reise zweitens nach Karlsbad, um die Kaufleute, und alle die Rechenmeister
zu vergessen, welche keinen andern Genuß als den Vortheil kennen, und Gottes
Welt, und die Freude und alles Große zerrechnen und zerkalkuliren, ich reise
nach Karlsbad, um dreisten Adel zu sehn, der nach fröhlichem Genuß trachtet, um
dem beginnenden, trostlos vernünftigen Nordamerika, was sich zu bilden anfängt,
zu entrinnen.

Im Emigrantenasyl zu Karlsbad spiegelt sich die römische Aristokratie, als sie
nahe am Verscheiden war, und die ersten Triumvirate entstanden. Es steht hier
obenan der französische, russische und böhmische Adel. Am ungeberdigsten ist
der russische: er poltert mit scythischer Rohheit, ungebändigtem Uebermuthe,
plumpem Reichthume, häßlicher Pracht hier herum, man wird an die
Völkerwanderung, den säbelbeinigen schmaläugigen Attila und seinen Neffen
Suwarow, 384 an Genserich den Vandalen erinnerte, welche Italien, das Land der
Kultur geplündert haben, und mit schmutzigen Händen aus goldenen hetrurischen
Schüsseln essen, mit ungewaschnen Mäulern aus Bechern von Kapua oder Sybaris
schlürfen.

Eine gewaltige Masse solcher Tartarkhans giebt's gewöhnlich in Karlsbad; man
hört Namen, die sich grollend wie die Wolga um's Ohr wälzen. In blitzenden
Equipagen jagen die Gallizin, Trubetzkoi, Razomowkoi, und wer weiß wie viele
Koi und Kow vorüber, und die kleinen kothigen Pferde mit dem unartigen Geschirr
klappern wie spöttisch lächelnde Kommentarien vor der Herrlichkeit einher, und
erinnern an die süßen Kosacken und Kalmücken. Die bestialischen Kutscher und
Pferdeknechte bekunden den ungeleckten hunnischen Ursprung. Nur was zur
Diplomatie gehört, hat in Paris studirt und glänzt in Civilisationsfirniß. So
Ribeaupierre, sonst Gesandter in Konstantinopel, jetzt in Berlin, also des
Czaaren Liebling, ein wohlbeleibter, feiner, hübscher Mann mit einem
verbindlichen Gesicht trinkt langsam in kleinen Zügen von seinem Becher
Neubrunn, und spricht links und rechts artig und freundlich.

Und ich glaub' es nimmermehr, daß jene graziöse Dame mit der bezaubernden
Romantik im dunkel beschatteten Auge, mit der blendend weißen Schulter, mit der
verführerischen Hand und dem französischen 385 Fuße, mit der civilisirten
Melancholie in den weichen Zügen und der schlanken Figur, daß jene liebreizende
Stroganof eine Russin sei.

Und doch versichern mich gründliche Kenner, daß man in Rußland neben der
niedrigsten Rohheit die größte Schönheit, und was mehr sagen will, die
allergrößte Liebenswürdigkeit finde. Es sei ein Land der Pole.

In ihrem schönen, elegischen Gesichte habe ich täglich gelesen wie in Tiecks
Genofeva, und ich glaubte die ganze stürmische Geschichte darin zu finden, als
ihr Gatte Gesandter zu Stambul war bei Ausbruch des Griechenkrieges, und die
wuthschäumenden Moslems den russischen Adler von seinem Hotel reißen und den
Ambassadeur stranguliren wollten.

Ich glaubte immer Thränen in der Schönheit ihres Gesichts zu sehen, und ich
komponirte mir ein Gedicht, wenn ihr Gatte die Thür des Balkons aufreißt und
hinaustritt vor die Augen der brüllenden Menge in den Bereich der auf seine
Brust angeschlagenen Janitscharenröhre, und das Volk haranguirt – da sah ich
das schöne, liebende Weib in Verzweiflung auf die rothseidnen Polster fallen,
ich sah's wie sie sich aufrichtete bis auf die Knie, wie sie die schwarzen
Flechten zurückwarf in den Nacken, und die weißen, schönen Arme ausstreckte
nach ihrem Gatten, und die Gefahr mit ihrer Schönheit beschwor. Ich 386 sah's,
wie sein Muth gesiegt, und er unverletzt zurück in's Zimmer trat, sah's, wie
sie ihm in die Arme stürzte und die Thränen heiß und unaufhaltsam aus den Augen
brachen.

O, ich wollte, alle Staaten hätten immer so entschlossene Männer, wie sie
Rußland an allen wichtigen Punkten hat, und ich wollte, es liebte mich ein so
schönes Weib, und weinte wollüstige Thränen um mich, um dieser Thränen willen
würd' ich tausend Janitscharenröhren trotzen.

Das Weib und die Liebe, das ist ihr Blut, erzeugen die Heldenthaten, nur die
Begeisterung für die Kultur gehet noch darüber, und zeugt die großen Thaten,
aber es ist dieselbe Familie, auch die Begeisterung stammt von der Liebe.

Bei solchen Gedanken sah ich der schönen Frau unverwandt in's Gesicht, und wie
ein Heiligenbild ließ sie es geschehen, bis sie lächelte. Da ward ich
vernünftig, und nahm meinen Hut ab, und sie sagte mit ihrer schönen Stimme:
»Bon jour Monsieur!«

Dieses »Bon jour Monsieur!« tröstete mich ob Maria's, und ich vergaß meiner
Sehnsucht, wenn ich dies Frauengedicht mit dem lieben, durch und durch
gebildeten Antlitze unter den plumpen Landsleuten umhergehen sah, wie Eurydice
unter den Fratzen des Orkus.

Uebrigens ist diese russische Partei der Meinung, 387 sie herrsche in unsern
Bädern wie zu Moskau; in ungeschickt schwer seidnen und sammtnen Gewändern
schleifen und schleppen sie ihre Herrlichkeiten um die Brunnen her, und lassen
sich von der hohen böhmischen Noblesse und den Altfranzosen den Hof machen.

Letztere anlangend, so ist Böhmen allerdings Neu-Koblenz geworden. Der Erkönig
Karl zieht von einem Orte zum andern, um den regierenden Herrn aus dem Wege zu
gehn – es ist ein tragischer Anblick, daß der alte Mann der Kirche und des
Throns nicht einmal das entblößte Haupt ruhig niederlegen darf, selbst hier ist
er überall im Wege. Sogar die Gläubiger verfolgen ihn von allen Seiten,
Pfaffenhofen war mit schweren Forderungen im Anzuge, und der österreichische
Kaiser, der kein leichtes französisches Schuldengewissen hat, und seine
Privatbedürfnisse, die Schuster- und Schneiderrechnungen u. s. w. prompt
bezahlt, soll sehr lebhaft wünschen, daß solche fatale Geldverhältnisse nicht
in seinem Lande zur Sprache kämen. All' das erträgt nur ein ächter Bourbon mit
stoischem Gleichmuthe, der auch in Schmach und Elend weiß, daß er der ächte
König Frankreichs sei. Man verfolgt und verspottet den Wahn dieser Bourbonen,
und vergißt, daß es seine Religion ist, man vergißt, daß alle Kämpfe unsrer
Tage die alten Glaubenskämpfe in neuen Kleidern sind.

Dort ist absoluter Katholizismus, hier neu 388 gestalteter Protestantismus; der
zehnte Leo hieß diesmal der zehnte Karl, Wittenberg Paris, Tetzel Polignac, die
Bullen hießen die Ordonanzen, das alte Pariser Stadthaus ward die Wittenberger
Schloßkirche und Lafayette spielte den humanern, und darum unkräftigern Luther.
Und auf Religionskriege meinten wir doch immer vorbereitet zu sein, und wir
wollten nicht mehr fanatisch mit einander umgehen, und einander nicht
todtschlagen, weil wir über Dies oder Jenes verschiedene Gedanken hätten. Und
doch – –

– Es wäre doch sehr traurig, wenn man den Mord und Todtschlag durch Politik und
Justiz noch lange bestehen ließe.

Chateaubriand, der Karl X. in Töplitz besucht hatte, um die
Entbindungshochzeit, das geborne Impromptü der Herzogin von Berry
auszugleichen, hatte sich nur einen Tag in Karlsbad aufgehalten, und war fort –
fort war mit ihm das schöne silberne Trinkgeld, was ich auf den letzten
Stationen verschwendet hatte, um ihn noch anzutreffen. Er kostet mich zwei
Gulden Münze, wie soll ich die aus ihm herausschreiben! Wenn ich den Namen
Chateaubriand höre, so denke ich immer an einen der zwölf kleinen, und wenn ich
etwas von ihm lese, an einen der vier großen Propheten im alten Testament. Es
ist ein französischer Jeremias oder Daniel, der unter Ludwig Philipp
unangetastet in der Löwengrube sitzt 389 und sich den Bart wachsen läßt. Wie
jene Juden konstruirt er den Staat aus Traumgespinnsten der Gottheit, und eine
gesalbte Macht der Rede besitzt er wie jene für den Theokratismus begeisterten
Poeten, welche unter den Oelbäumen saßen und hineinschauten in den mysteriösen
blauen Himmel und das schweigsame Dunkelgrün des Landes Palästina, und welche
man Propheten nannte. Denn in der alten Zeit war alle Dichtkunst Weissagung,
wie sie's denn auch wirklich ist. Daß man nicht allen Weissagungen glaubt, ist
etwas anderes, und gar nicht so dumm.

Bei dem Worte Chateaubriand denke ich auch immer an Heinrich Heine, und wenn
ich an Heine denke, so sehe ich eine indisch wollüstige Welt, welche ein
kleiner Despot regiert, der all seinen bezaubernden und peinigenden Launen den
Zügel schießen läßt, und dem ein schönes Wort mehr gilt als ein gutes, und der
deshalb die Monarchie liebt. Alles in jener Welt spricht aber in stolzversigen
Worten, an allen Wegen blühen Lotosblumen, und unter den Palmen und Cedern
liegen purpurne und goldne Gewänder, und auf diesen die reizendsten Bajaderen,
welche Goethesche Lieder singen und die Cymbel spielen, und das Tamburin
schlagen.

Heine kann nämlich so schön schreiben als Chateaubriand, ja wenn er eben gut
geschlafen hat, noch 390 schöner, denn er ist offenherziger, und sein Herz ist
an kleinem lieben Spielzeuge noch reicher. Heine hat auch zwei Vorzüge, die
Chateaubriand nicht erreichen kann, selbst wenn er noch einmal zum Jordan
reiste: er ist witzig und hinkt nicht. Palästina war immer poetisch, aber
niemals witzig, der Witz ist unchristlich; und der Teich Bethesda ist
vertrocknet.

– Die französische Adelspartei hat sich völlig in Böhmen angesiedelt, die
Prinzen Rohan haben sich Güter gekauft, und sind der sehr richtigen Meinung,
besser nach Böhmen als nach Frankreich zu passen. Sie halten mit dem böhmischen
Adel alljährlich die Saison in Karlsbad ab, wie der spanische Hof alljährlich
einige Monate nach Aranguez ging. Was von guter Familie aus Frankreich kommt,
schließt sich all' den erwähnten Notabilitäten an, und spricht von der
Vergangenheit. Sie tragen auch noch Ludwigskreuze und schreiben das Imparfait
und den Conditionel mit oi.

Als Maria auch den zweiten Tag nicht kam, entschloß ich mich, mit einer
Karlsbader Rarität im sächsischen Saale zu essen, wo die haute société an
kleinen Tischen speis't. Diese Rarität ist ein vergessener Kammerherr mit einem
großen Umfange an Leibesbildung, er trägt einen Orden, zu dessen Erkenntniß man
einen Almanach braucht, und spielt, so lange er sich erinnern kann, täglich
Whist und ißt täglich zu 391 Mittage. Er kommt alljährlich nach Karlsbad in
Begleitung seiner Schwester und einer großen goldnen Tabakdose, aus welcher er
nie schnupft. Seine Schwester unterscheidet sich nur dadurch von ihm, daß sie
weiblichen Geschlechts sein soll, und die Dose hat ihm der verstorbene teutsche
Kaiser Leopold durch die Post geschickt, der Kammerherr ist aber so stolz
darauf, weil er heue noch nicht weiß, warum sie ihm der Kaiser Leopold
geschenkt hat. Er stellt sie immer neben seinen Teller, damit sie Jedermann
sehe und ihn um eine Prise bitte. Alsdann entschuldigt er sich, greift nicht
ohne Unbequemlichkeit in die Tasche und präsentirt eine andre Dose, erzählt
aber zugleich die Geschichte von der unbegreiflichen Gnade des Kaiser Leopold.
Der Kammerherr ist mein guter Freund, weil ich ihn stets, ich mag ihm begegnen
wo ich will, zuerst nach der Dose, und dann nach seinem Befinden frage, und
ohne Murren die lange Geschichte anhöre.

So saß ich denn mit dieser Rarität und seiner Dose im sächsischen Saale, der
Kammerherr sprach, wie er bei öffentlichen Gelegenheiten immer zu thun pflegte,
französisch, so sauer es ihm auch ward, als ein starker, mäßig bejahrter Mann
eintrat, und mit weiten, nachlässigen aber festen Schritten durch die
Gesellschaft bis in eine entfernte Ecke des Saales schritt. Zu meiner
Verwunderung stand jeder vom 392 französischen Adel, bei dem der Mann
vorüberkam, ehrerbietig auf und grüßte. Der Kammerherr erzählte eben die
Dosengeschichte, ich durfte uns're Freundschaft nicht durch eine Zwischenfrage
auf's Spiel setzen, und mußte meine Neugier zügeln. Der Herr mit dem teutschen
Schritt und dem teutschen Gesicht setzte sich allein an ein kleines Tischchen
und begann seine Mahlzeit, ohne sich um die übrige Gesellschaft zu kümmern.
Sein Aussehn hatte etwas demokratisch Liebenswürdiges, das kurze Haar fing
schon an, weiß zu werden, das Gesicht sah aber noch gesund roth, und scharf
gezeichnet aus. ein kräftiges blaues Auge blitzte manchmal harmlos und ohne
Gedanken über den Saal hin. Bald vertraute mir der Kammerherr, der Mann mit dem
feinen weißen Teint und dem grauen Backenbarte sei Marschall Maison.

Er wird auch von den Altfranzosen mit fernbleibender Artigkeit behandelt, weil
er von guter Familie, ein wohlrenommirter Napoleonide mit der
Restaurationstaufe, und als designirter Gesandter in Petersburg eine wichtige
politische Person ist, und ein Paar Hauptleinen des europäischen Gespanns in
Händen hat. Wenn er auch nicht allein vom Bocke fahren darf, so weiß man doch,
wie viel auf einen sanften Druck, eine leise Fühlung bei kitzlichen Dingen
ankommt.

393 Am andern Morgen traf ich ihn in seinem groben Brunnenrocke beim Sprudel.
Hier stach seine Napoleonische Ungenirtheit noch auffallender von dem Wesen der
übrigen Franzosen ab: zum Glück liegt der Sprudel mit seiner Promenade von den
übrigen Brunnenplätzen abgesondert, und die Emigranten kommen somit wenig mit
ihm in Berührung. Sein unbekümmertes Wesen treibt er so weit, daß er mit einem
Wiener Freudenmädchen, was er zu seiner Unterhaltung bei sich hatte, öffentlich
ausfuhr und mit sonst Niemand umging. Am Brunnen sprach er hie und da leicht,
behaglich, bequem, fast humoristisch. Es war namentlich interessant, wie
leicht, scherzhaft und sicher er mit den ihm begegnenden Russen verkehrte. Die
ganze französische Bravour mit ihrer unermeßlichen kriegerischen Zuversicht lag
in dieser wohlklingenden, sorgenlosen Baßstimme und in der Nonchalance seines
Wesens. Er hatte die erste Nachricht von Napiers kolossalem Seesiege am Cap
Vincent, und theilte sie beiläufig mit, als er einen Becher Sprudel aus der
Kelle hob. Die hiesigen Aerzte sollen sehr unzufrieden mit dieser Mittheilung
gewesen sein; es ward ein schlechter Brunnentag, voll Diätfehler.

Der dritte Theil, der böhmische Adel, ist alle Jahre derselbe; kommt man oft
nach Karlsbad, so wird er allerdings langweilig, aber mit wenig 394
schwerwiegenden Ausnahmen, ist er doch der angenehmste und liebenswürdigste. Er
ist zwar ganz von Adel, aber er ist artig, und weil er eigentlich immer in
einer mehr oder weniger verdeckten Opposition gegen Wien, das heißt gegen
Metternich lebt, so findet man größere Regsamkeit, als man im Allgemeinen
erwarten sollte.

Man darf aber doch nirgends die Opposition des Adels mit dem der böhmischen
Nation verwechseln, jener hat immer ein kleineres Herz als diese. Die Nation
würde frei sein wollen, wenn sie etwas wollte, der Adel will herrschen, und es
kommt ihm nicht darauf an, ob das zu Wien in der Burg oder zu Prag auf dem
Hradczin geschieht. Er hätte nichts gegen Metternich, wenn das ein böhmischer
Kavalier wäre, er haßt ihn nur, weil Metternich kein Böhme ist. Der Adel bringt
es nirgends weiter als zu einer Art Brotneid, er will keine Nationalfreiheit,
sondern höchstens eine Nationalherrschaft. Und von diesem Gesichtspunkte aus
nehmen sie auch Partie für die Polen, alle alten Adeligen Europas. Man darf
sich ja nicht täuschen lassen, als hätten sie einmal im Rausche der Tapferkeit
für die Freiheit geschwärmt, es war nichts als eine gottlose Adelsromantik,
welche ihnen in die leeren Köpfe stieg.

Die Ministerstellen in Wien und das böhmische Vicekönigthum in Prag sind ein
starkes Band, was 395 den böhmischen Adel an Oesterreich fesselt, und in diesem
Augenblicke nehmen sie um ihres Landsmanns, des Ministers Collowrath willen
Interesse am Kaiserthume. Der Sturz Metternichs beschäftigt die böhmische
Partei am Hofe und in der Provinz schon seit vielen Jahren, und von Zeit zu
Zeit trösten und stärken sie sich mit einem voreiligen Triumphe.

Auch vor Troja war unter den Argivern ein ewiger Neid um die Gewalt des
Achilleus, und der schlaue Diomed, der eifersüchtige Ajax, der klugheitmächtige
Odysseus trachteten, ihn zu stürzen; aber keiner entdeckte seine Ferse, und als
Achilleus endlich vom Feinde fiel, da war auch die Heldenzeit zu Ende.

Wenn der Peleide Metternich einst dem belagerten europäischen Troja gegenüber
fallen sollte, so wird ihn kein schlauer Böhme ersetzen, mit einem Helden aus
göttlichem Stamme fällt auch sein Jahrhundert, und wenn die tausendjährige
Ceder auf dem Libanon unter dem Sturme zusammenstürzt, so zerbricht sie mit dem
Sturme Alles, was in ihrer Nähe ist.

Ich will indeß darüber nicht zu bemerken vergessen, daß der böhmische Verstand
schlau und empfänglich ist, daß er mit Gewandtheit zu spähen und zu forschen
versteht. Aber die Größe erfindet. –

396 Sonst schritten im Gedächtnisse meines Herzens schlanke, hohe Böhminnen
einher, mit geheimnißvollem Reiz, verstohlnen kühnen dunkeln Augen, mit
verschwiegener Freude eines innerlichen Sinnenfeuers. Dies Jahr war wenig
wohlthuende Schönheit unter ihnen zu finden, und die Toilettenkunst entsprach
den Anforderungen der Künstlerinnen durchaus nicht. Ich hatte seit langer Zeit
nicht so dreist Rouge et Noir spielen sehn, und wenn man in einem Beutel
mehrere unächte Münzen findet, so traut man dem ganzen Beutel nicht mehr; eine
falsche Karte verdirbt ein ganzes Spiel.

Diese erste Abtheilung verdirbt denn hier auch das ganze Sommerspiel. Nur der
beste Adel und bedeutende diplomatische Notabilitäten der konservativen Partei
bilden die haute société; schon der zweite Rang des Adels spielt eine ärmliche
Genitivrolle und der gewöhnliche Adel fällt der großen Masse anheim.

Eine abgesonderte Partei bilden ferner die unglücklichen Polen mit ihren
Häuptern Chlopicki und Skrzynecki, die kurze Zeit zusammen hier waren.
Skrzynecki mit seiner hohen, imponirenden Figur, die sich in heroischen
Rhythmen vornehm einherbewegt, mit der ganzen einschmeichelnden Romantik seiner
weichen, milden Stimme und des humanen Gesichts, mit dem forschenden aber
blöden Auge 397 habe ich schon früher beschrieben. Er ist das Bild eines
weichen civilisirten Polen, aber die Weisheit ist im Revolutionskriege ein
Unglück. Chlopicki ist auch im Aeußeren nichts weiter als ein straffer Soldat,
wie er uns zu Warschau erschienen ist. Er hat eine hohe tüchtige Figur, kurzes,
weißes Haar und ein sehr bedeutendes rothes Gesicht, auf welchem statt der
Gedanken rasche Kommandowörter, schnelle Schwerter ruhen. Mit kurzen polnischen
Schritten geht er kerzengerad soldatisch einher, spricht Wenig und geht
gleichgültig herum. Von der Granate, welche ihn bei Grochow vom Pferde warf,
sieht man nichts mehr, unter der straffen weißen Hose scheint die Wunde
vernarbt zu sein, wohl ihm, wenn auch die tiefere unter der Weste verharscht
ist. Er verkehrte nur mit einigen seiner Landsleute, und tändelte viel mit
einer kleinen, lachlustigen polnischen Frau, und mit der lächelte er auch
zuweilen. Sein großes Unglück mag mit seiner Diktaturuniform in irgend einem
Koffer liegen; man sieht nichts davon und ist dumm genug, sich zu wundern, daß
man nichts davon sieht, daß er wie jeder Andere schlechten Melnicker trinkt und
seine weiße Semmel zum Frühstück isst. Er war immer arm wie der Römer
Fabricius, der daheim seine Rüben aß; vor der Revolution wohnte er in einer
kleinen Dachstube, und trug wie Napoleon einen schlichten grauen Rock. 398 Den
Dienst hatte er quittirt, weil man seinen polnischen Stolz beleidigt hatte;
aber Constantin, der wilde Korporal, hatte großen Respekt vor ihm, und war sehr
artig, wenn er zuweilen auf den sächsischen Platz kam, und die Parade ansah.
Die Polen glaubten alle großen und tiefen patriotischen Tugenden Kosciuskos in
ihm zu verehren, und holten ihn nach der siegreichen Novembernacht aus seiner
kleinen Dachstube, zogen ihm den grauen Rock aus, und bekleideten ihn mit dem
glänzenden Rocke der Diktatur. Aber nicht alle stillen Wasser sind tief, und
seine einsame Zurückgezogenheit hatte ihn interessanter gemacht, als er's
verdiente, er war nicht mehr als ein jähzorniger, gefährlich tapferer Soldat,
in seinem Kopfe klapperten nur Bajonette, in seinem Herzen dröhnten nur
Kanonen, aber keine moralischen Kräfte, die mehr sind als Bajonette und
Kanonen.

Es ging ein einfältiges Gerücht um, er habe als armer Mann nur die einfache
Kurtaxe gezahlt, und vier Gulden Conv. Münze, die ganze, für sich zu hoch
erachtet. Zu gleicher Zeit erzählte mir ein Mann, der aus Warschau kam, es habe
ihn in der Gegend von Kalisch ein Kutscher gefahren, der aller civilisirten
Sprachen mächtig und zu seinem Erstaunen von großer Bildung gewesen sei. Nach
einigen Stationen habe er erfahren, daß sein Kutscher noch 399 vor zwei Jahren
als reicher Edelmann gelebt, und nichts gerettet habe, als zwei polnische
Klepper, mit welchen er jetzt durchreisende Kaufleute von einem Orte zum andern
fahre, und sein Leben friste.

Aber was ich von Chlopicki gesehen habe, deutete auf zureichende Wohlhabenheit.
Der Stolz seiner Landsleute würde auch schwerlich jemals eine solcherweise
ostentirte Armuth dulden, sie würden ihrem früheren Diktator vier Gulden
Konventions-Münze zusammenbetteln.

Jener Mann, der aus Warschau kam, erzählte mir ferner, daß jetzt nur die
Freudenmädchen dort vergnügt seien, wenn der Fürst Paskewitsch einen Ball
ankündigte, denn in Ermangelung anständiger Tänzerinnen würden die Tanzsäle aus
den Bordellen gefüllt.

Auch der gebrechliche alte Klicki war in Karlsbad, und es macht anfänglich
einen wunderbaren Eindruck, wenn man die polnischen Feldherren bei den
russischen Generalen, unter denen nur Pahlen einen Namen hat, vorüberstreichen
sieht; man glaubt immer, nun müsse etwas geschehen. Bald aber gewöhnt man sich
daran, daß diese Leute ohne Aufmerksamkeit neben einander hergehen: es ist hier
europäischer Comment suspendu, man ist auf einem neutralen Boden, auf einem
andern Sterne, Streit und Zwist bleibt jenseits der Berge, alle fühlen dieselbe
Wirkung vom Brunnen. Dies warme Wasser, 400 das wie Hühnerbrühe schmeckt, ist
die moderne Lethe. Nur der Stein der Stände widersteht ihm.

Die Klassen der Bürgerlichen falten sich zwar ebenfalls gleich einem Fächer
vielfach aus einander, aber sie sind doch durch einen Griff verbunden. Der
Kammerherr verkehrt mit dem Kandidaten, und Kandidat heißt doch so viel als:
Einer der nichts ist; der Bürgermeister mit dem Schneidermeister. Auffallend
ist es, wie viel Patienten Preußen beisteuert; die eminente Regelmäßigkeit
seiner inneren Verwaltung muß den Unterleib über die Gebühr anstrengen; es
scheint kein Land so reich an ärgerlichen, gallichten Personen zu sein.

Es ist sehr zu bedauern, daß jene äußere Demokratie der Bäder immer mehr
verschwindet, nach welcher die Gäste blos als Menschen, so oder so viel Schuh
hoch, herkamen, und alle gleich waren vor dem gleichmäßig wirkenden Brunnen,
der kein Ansehn des hoch oder niedrig gebornen Magens kennt. Damals, erzählten
mir ältere Leute, wo noch alles in Friede und Ruhe bestand, der Vornehme
vornehm und der Niedrige niedrig war, da brachte man keine Orden und
Auszeichnungen in die Bäder, solche Sachen waren selten und sicher. Jetzt
glaubt Jeder, man könnte nicht wissen, ob er morgen noch ein ausgezeichneter
Mann sein werde, und man sieht immer nach zehn Schritten einen aufgeklebten
Orden 401 oder sonst ein Aushängeschild. Sie nützen die Dinge ab, und machen's
wie die Verschwender, welche den Erben nichts lassen wollen. Ohne Aufhören
sieht man, daß in dem gelben Manne und in jenem ein grandioses Verdienst an
Leberschmerzen leide. Teutschland strotzt von großen Leuten. Diese großen Leute
sollten officiell verboten werden, ein kleiner Laie, der in keinen Orden
aufgenommen ist, kann leicht durch Reue, Neid, Aerger, Ehrsucht oder sonst eine
andere Karlsbader Krankheit heimgesucht werden beim Anblick solcher Verdienste,
und das stört die Kur.

Aber dem Gedeihen sehr zuträglich ist die Brunnenliste mit ihren ächt
teutschen, wirklich ingeniosen Titulaturen. Sie quetschen den Paß eines armen
Privatmanns so lange, bis etwas aus diesem wird, und mancher hat erst in
Karlsbad erfahren, was er eigentlich sei. Ein gewöhnliches Kouvert reicht für
die Titel und Würden nicht aus, an welchen ein ächter Kurgast leidet, und
mancher ehrliche Mann mit schwachem Gedächtnisse ist nicht im Stande, während
eines langwierigen Nachmittags seine Titulaturen auswendig zu lernen. Da giebt
es »Kaiserlich Königliche privilegirte Gubernial-Kassen-Rendantur-Assistenten
Gattinnen« mit ihren Söhnen, die noch einige Adjuncturen und Adspektanzen
anzuhängen haben, es laufen Rentiere aus allen Zonen herum, mit und ohne Moos,
und wenn Einer gar 402 nichts ist, so ist er ein Privatier, oder seine
öffentliche Ehehälfte wenigstens eine Privatiersgattin. Auch die Weiber müssen
etwas sein.

Ich habe die Drucker in Verdacht, daß sie ein gut Theil Schuld dabei haben, es
ist meist an den Leuten so wenig, und ein österreichischer Drucker, der sonst
nichts zu drucken hat, muß etwas aus ihnen machen. Darum hassen sie die
französischen, kurzgeschößten citoyens.

Carlsbad ist ein Ferienpunkt der europäischen Notabilitäten.

Wenn es auf Erden nichts zu thun gab, oder wenn sie des Thuns satt waren,
gingen die Götter in den Olymp, um sich zu restauriren. Carlsbad ist die
Restauration mancher europäischen Götter in Ermangelung der olympischen; ich
hoffe, man besingt es auch einmal, ein guter Romantiker findet alle Sorten von
Recepten.

Bequem genug lebt sich's da; dafür sorgt höchst lobenswerth Regierung und
Brunnenkommission, die Fremden werden wie kranke Kinder behandelt, denen man
mit Verläugnung mancher Prinzipien allen Willen thut. Und Kinder sind wir doch
alle gar zu gern; da dürfen wir wieder an eine Liebe glauben, wo's keine
Eifersucht, keinen Wechsel, keine Treue, keinen Eigennutz giebt, an die
Mutterliebe, an das erste und letzte Gefühl des Lebens. 403

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Zeit ist eine Last, wenn man wartet; die Erwartung selbst ist eine
nachhaltigere Staatsgewalt als der Schrecken, der Schrecken tödtet, wie die
Erwartung mordet, der Schrecken ist ein Meuchelmörder, der bald mit seinem
Geschäft fertig ist, die Erwartung ein Giftmischer, der Zeit braucht. –

Und Maria, die charmante, war betheiligt bei diesem Mordversuche: sie kam nicht
wieder. Es ist allerdings eine akutere Glückskrankheit, ein Mädchen zu lieben,
als in weiterer, breiterer Liebe zu leben; durch die schlafende im Monde
träumende oder erwachende Natur hinzustreifen, in ihrem Odem zu weben, die
Gottheit mit Wollust tief einathmen. Aber die Liebe ist eine Einseitigkeit.
Einseitige Menschen werden große Männer, und namentlich Künstler, drum hat die
Liebe mit jeder Art von Kunst so viel zu thun. Einen großen Theil der heutigen 
404 Liebesarten verdanken wir dem Christenthume: die romantische, die
sentimentale, die eheliche und die uneheliche. Es ist eine liebe und schöne
Sache um die Liebe aber keine große, dachten die Griechen und Römer, und wir
können heut doch noch größere Dinge haben als jene. Ein Bischen Vaterlandsliebe
gehört doch jetzt zur bourgeoisie der Empfindungen, und ist bei der Masse nicht
viel mehr als Philisterei und Barbarei, darin hat's die pommersche Landwehr so
weit gebracht wie die Athener.

Wo steckte denn die große Sache der Alten, welche sie für die Flitterwochen des
Herzens entschädigte? Mit der Natur hatten sie sich ein für allemal abgefunden
durch Mythen und Sagen und Religion und Kultus, sie nahmen weiter keine Notiz
von derselben, sie hatten ihre Pedanterien wie wir; hätte nicht Lucrez so
hübsche Dinge darüber geschrieben, man müßte glauben, es sei früher in Italien
und Griechenland eine ganz andere Natur gewesen ohne Reiz und Freude.

Wo steckte denn die große Sache der Alten? Lesen wir irgendwo, daß Alcibiades,
der Suitier, in einer Mondnacht sanfte Lieder gesungen? und doch war er, waren
die Griechen so glücklich. – –

Ja, unsre Liebe ist eine christliche Einseitigkeit aber nur die Gegensätze
schaffen die Dinge; wir wüßten ohne jene Einseitigkeit nichts von der großen 
405 kolossalen edlen Liebe, deren wir fähig sind, wenn wir uns in keinem
verliebten Stadio befinden!

Was ist es für eine Seligkeit, über Land zu fahren oder zu reiten, wenn kein
unbequemer störsamer Wind weht, kein ungezogener Regen stört, und unser Herz
langsam und melodisch seine Pforten öffnet der Schöpfungs-Harmonie, wenn der
Geist Gottes um unsere Schläfe säuselt, oder seine geschäftigen glühenden Boten
sendet aus der sammtschwarzen Gewitterwolke.

Und all die großartige Herrlichkeit bläs't ein Mädchen mit rothem Munde
auseinander – Herrgott, was willst du mit der Mädchenliebe sagen?!

Solche zerrissene Wolkengedanken trieben mich eben über den Theresienbrunnen
auf dem kleinen Plateau des Berges umher, ich konnte das Badeleben mit seiner
bunten, murmelnden Monotonie nicht brauchen, Marie fehlte mir, meine Seele war
verdrießlich, mein Herz seekrank.

Je bunter die Gesellschaft, je größer die Stadt, je bewegter die Zeit, je
reicher, sehnsüchtiger das Herz, desto größer die Langeweile. So viel Dinge, so
viel Bedürfnisse dehnen das Herz aus, und die große, wüste Masse des Stoffs
füllt es nicht immer. In einem kleinen Städtchen oder Dörfchen, wo wir mit den
kleinsten Freuden groß werden, da giebt es 406 keine Langeweile, denn es giebt
keinen leeren Platz für das Verlangen und die Sehnsucht.

Und ist man gar im Begriff zu lieben, und die wachsende Göttin verläßt uns, so
ist das ganze Herz ausgehöhlt für das Meer des Glücks, das eindringen soll,
aber das Meer bleibt aus – wer zu lieben beginnt, und die Liebe nicht findet,
kann vor Langerweile des schmerzhaftesten Todes sterben.

In dem Apfel der Erkenntniß, von welchem die blonde Eva naschte, ruhte nicht
blos die sogenannte Sünde, welche wir Freude nennen, sondern auch jene
göttliche Sehnsucht, die durch alle Freuden der Erde nicht befriedigt wird, die
Ahnung überirdischen Glücks, welche tief unglücklich macht, menschlich
unglücklich, welche in weichen Gemüthern die Religion und Poesie, und in
harten, störrischen die Langeweile erzeugt.

Und doch blonde Eva hast du wohl gethan, zu naschen, dreist und opponirend will
der Herrgott seine Menschen, will ich meine Schwestern und Brüder. Ich bin auch
der Meinung, die Weiber hätten ursprünglich frischere, natürlichere Kourage als
wir. Das hat Moses durch die Eva angedeutet. Die Weiber sind durch das
Menschengebären der Gottheit näher. – –

Maria, ich fing an, dich immer heftiger zu lieben, deshalb langweilte ich mich,
und das kann man 407 nirgends besser als in einem Badeorte, denn sein buntes
Geräusch gestattet keinen erquickenden Schlaf und Tod, es tödtet durch
fortwährendes Wachen.

Wie viele Novellen liefen hinter den verbleichenden Mädchengesichtern herum,
die hier gesund werden wollten, wie viel Schauerromane gähnten hinter den
leberwüsten Gesichtern der Männer. Denn Karlsbad ist der Abzugskanal aller
gallichten Kritik Europa's. Sogar Amerikaner waren da, und hatten ihre traurige
Unterleibsgeschichte über's Weltmeer gefahren, um sie dem heißen Brunnen zu
erzählen. Der Adel aus Süd und West, lauter historische und chronische Leiden
finden sich hier ein. Geschichten von gebrochenen und zerstörten Herzen und
Lebern und Magen tief aus der Wallachei, oben aus Schweden streichen mit ihren
hängenden Augenliedern an mir vorüber, tausend Gedanken wurden in mir
aufgeregt, und wer kennt nicht das Elend, unter der Gedankenfülle, der man
nicht Herr werden kann, zu stöhnen – all meine Gedanken hatte Maria.

Es war wieder ein Tag und eine Nacht um, und sie war noch nicht zurück. Ich
stand in tiefen Gedanken am Sprudel, und sah in die emporspringende und
niederstürzende siedende Fluth, und meine Gedanken verloren sich in dem
durcheinander brausenden Geschäum, und stiegen hinunter in die Mährchen der
Erde. Die Gnomen und Erdgeister sind 408 doch immer am schlechtesten
weggekommen: zusammengeschrumpft, bleich, klein, machtlos werden sie
geschildert, sie haben nie Glück in der Liebe, machen schlechte Verse, und
sehen keine Sonne. Arme Gnomen, pauvre Demokraten, die man unter die Erde
gebracht hat.

Wo jetzt der Sprudel und Karlsbad ist, da hat man früher nichts als einen
dichten undurchdringlichen Wald gesehen. Mitten in diesem Walde hat eine kleine
Elfenfamilie ein lüderliches Leben geführt; ihr großes Reich war schon zerstört
durch die Aristokraten, das heißt: die Menschen, und die ganze Elfensippschaft
war in die babylonische unterirdische Gefangenschaft getrieben. Hier in diesem
unzugänglichen Thale lebte nur noch ein kleiner Ueberrest, und hatte sich aus
Verzweiflung über das Schicksal seiner Brüder einem leichtsinnigen Lebenswandel
ergeben, trank den ganzen Tag Champagner und sang und lärmte Vaterlandslieder
aus Körners Leier und Schwert, die einige Jahrhunderte später durch den Druck
bekannt wurden. Eines Tags stürzt athemlos hoch vom Felsen herab ein Hirsch
mitten unter sie – in Ermangelung besserer Gesellschaft hatten sie sich mit den
Thieren des Waldes familiär gemacht – bricht ein Bein, und schnauft sehr
jämmerlich. Sie versuchen es, ihn mit Champagner zu sich zu bringen, man
übergießt, man ersäuft ihn in schäumendem Weine. 409 Da knistern die
Gesträuche, ein böhmischer Herr, der Jäger des Hirsches, erscheint, heulend
stürzen die Gnomen all in einem Knäul in die Erde hinein, und aus der Oeffnung
beginnen sie eine Kanonade mit Champagner. Im ersten Schreck ruft der böhmische
Herr »Heiliger Aeskulapius steh' mir bei,« der heilige Aeskulapius hat aber die
größte Macht über die Gnomen in Teutschland, er hat sie einst alle unterworfen,
deshalb sind die Elfen von Nothwendigkeit und Rache gezwungen, ihre
Champagnerkanonade ununterbrochen durch alle Jahrhunderte fortzusetzen. Das
macht ihnen so unsäglich viel zu thun, daß sie kaum Zeit haben, sich
fortzupflanzen, und nun weinen sie über ihr großes Unglück ganze Ströme von
Thränen in die Fluth. Also ist der Sprudel entstanden, der von den heißen
Thränen der Elfen einen feinen salzigen Beigeschmack hat, aber auf dem Berge
zeigt man noch heute den Hirschensprung. Einigemal haben die Elfen versucht, in
ihrer Pflicht nachzulassen, und erst vor einigen Jahren verschwand einmal
plötzlich der Sprudel; da erscheinen aber nur die Herren von Böhmen mit ihren
Trabanten, und sprechen ihre Beschwörungsformel, und lassen Keile in die Erde
schlagen auf die Häupter der Gnomen; da thun diese alsbald wieder seufzend ihre
Schuldigkeit.

Ein leichter Schlag auf die Achsel weckte mich 410 aus meinen Sprudel-Träumen.
Der Nordteutsche stand neben mir mit der seidnen Weste.

Ist sie da?

»Wir sind alle da, nicht bloß sie«, sagte er sehr ernsthaft. Ich eilte fort,
hinüber zum Mühlbrunnen, wo ich sie zu finden hoffte. Um die Ecke biegend,
prall' ich überrascht zurück, denn Jerta, Jerta vom Postwagen, die englische
Jerta stand vor mir, roth und weiß und schön wie damals. Aber wiederum nicht
die kleinste Miene von Bekanntschaft war in ihrem Gesicht. Ich machte ihr in
der Eile ein Kompliment, sie that, als gälte das sonst Jemand, und ging wie ein
Gerichtsgang unbetheiligt, unparteiisch weiter. Mit offnem Munde, staunend sah
ich ihr nach, und vergaß den Hut aufzusetzen. So unbedeutend war ich mir noch
nie vorgekommen.

»Herr Ritter, ist das Eure Treu?« Maria stand neben mir. Ich faßte mich, denn
die Freude meines Herzens unterjochte eiligst das Erstaunen – ach, Maria sah
aus wie das Mädchen aus der Fremde, in einem Auge lauschte der sehnsüchtige
Frühling, in dem andern der glückliche Sommer. Und ich hub an, mein Herz in
Worte zu bringen, – da hielt ein Postwagen neben uns, man rief meinen Namen
heraus, es war der Starost der mich zur Reise nach Italien abholen wollte. Ich
mußte hin, ihn zu begrüßen, ich mußte sehn, wie der Nordteutsche 411 ihren Arm
nahm, und sie von dannen führte, auf ihrem Gesicht lagen die Gedanken in der
Sanskritssprache, ich begriff sie nicht.

Die Interessen hetzten mich todt, es war nicht eine Minute Zeit mehr übrig zur
langen Weile. Den andern Tag schon wollte der Starost fort; meinetwegen war er
da, er hatte mein zuverlässiges früheres Versprechen; wenn ich ein ehrlicher
Mann sein wollte, mußte ich ihm folgen, aber ich wollte kein ehrlicher Mann
sein, sondern ein glücklicher. Ueber die englische Jerta mußte ich auch
nothwendig auf's Klare kommen, das war eine zu wichtige psychologische Aufgabe,
denn das Mädchen war sehr hübsch. Der Professor sagte mir ferner, er habe
beschlossen, übermorgen die Hochzeit seiner Tochter hier in Carlsbad zu feiern,
der Pastor seines Orts sei angekommen, und da es hier keine protestantische
Kirche gebe, so werde er sie im Zimmer trauen.

Herr, sagte ich, ich bin auch Protestant, und ich werde bis zu meinem letzten
Athemzuge protestiren. – – Von Sinnen war ich, ein zerrütteter Mann. Und aus
Malice wurde das Wetter wunderschön, ich hätte mich mit dem Herrgott schlagen
mögen. 412

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich rannte, der Tag rannte, denn der Tag thut uns Alles zu Gefallen. Der
Starost lächelte verneinend, als ich meinte, es wäre hübsch, wenn wir noch ein
Paar Tage blieben. Verdammtes aristokratisches Lächeln bei dem Jammer eines
armen Teufels. Mit fliegenden Händen packte ich dies und Jenes ein, und packte
es immer wieder aus, es war nicht das Rechte, ich hätte weinen mögen vor Zorn,
Verlegenheit und Liebe, namentlich fluchte ich jeder Delikatesse. Wäre es ein
anderes Hinderniß gewesen, ein thurmhohes, ich hätte einen kühnen Anlauf
genommen, ein delikates, wie das diesmalige, lähmte all' meine Kräfte. Dabei
saß der Starost unbefangen, höchst unbefangen auf meinem Fenstertritt, und
rauchte mit empörender Behaglichkeit seine lange türkische Pfeife, strich sich
den Stutzbart, besah sich im gegenüber hängenden Spiegel, murmelte in halbem 
413 Gesange Opernarien, deren Melodie aber immer ganz falsch war. Lauter Dinge
zum Aergern. Falsch Singen kann den besten Humor vertreiben, und nun gar – ich
hätte ihn gern zum Fenster hinausgeworfen, den Störenfried, aber er war ein
großer, breitschultriger Mann, ich wäre wahrscheinlich eher draußen angekommen
als er.

Wagen, Reiterinnen und Reiter braus'ten vorüber, das amüsirte ihn sehr, aber es
hielt ihn nicht. Ich wußte, daß er viel muhamedanische Inklinationen hatte, ich
machte ihn auf die ergiebige Saison aufmerksam; er lächelte wieder, aber es
half nichts.

Ich rannte hinaus, Maria wollte ich sehn, ihre Knie wollt' ich umschlingen,
mein thränenvolles Gesicht einmal in ihren Schooß drücken, ihr sagen, daß sie
ein Engel an Schönheit sei, und dann scheiden. Aber in Gedanken stürmte ich
ganz wo anders hin, ich lief vielleicht an ihr vorüber, und als ich endlich
in's »Schild« kam, war sie nicht zu Hause.

Ach, es war trostlos! der Tag neigte sich schon gegen den Abend, es war mein
letzter Abend, und am Ende sah ich das Mädchen nicht mehr. Zerknirscht setzte
ich mich auf eine Bank, und es fiel mir plötzlich ein, daß ich wohl nur wegen
der vielen Hindernisse so viel Interesse an dem Mädchen nähme, und ich wußte
selbst nicht, wie es kam, daß ich plötzlich laut auflachte. Aber meine Ungeduld
414 blieb dieselbe, ich hätte vergehen mögen vor prickelnder Qual.

Es ward dunkel, und ich saß noch auf derselben Bank am »Schilde«. Plötzlich
erhalte ich einen leichten Schlag auf den Kopf, ich fahre auf, Maria steht am
offnen Fenster und lacht. In meine Träumereien versunken, hatte ich sie nicht
in's Haus gehen sehen, ich hatte sogar vergessen, daß ich unter ihrem Fenster
saß. Sie wohnte zu ebner Erde. Hastig griff ich nach der Hand, die mich
geschlagen, sie zog sie weg, und trat einen Schritt in's Zimmer zurück. Sie bat
mich mit leiser Stimme, nicht so viel Geräusch zu machen, sonst mache sie
augenblicks das Fenster zu, der Vater lese im Nebenzimmer. Ich versprach, mich
ruhig zu verhalten, und bat sie nur innig um eine Hand. Scherzend gewährte sie
endlich, und nun war sie gefangen. Auf dem Fenstersims sitzend, zog ich sie
dicht an's Fenster, und ließ sie nicht wieder los. Zwar that sie böse, aber sie
war es nicht, und nun sah ich erst, wie schön sie eben war. Vom Spaziergange
leicht erhitzt, glühten Augen und Wangen, die Locken flatterten wie lose Vögel
um Nacken und Schultern, da ich ausgelassen genug war, ihr den Kamm aus den
Haaren zu ziehn. Sie trug ein weißes luftiges Nachtkleid, und sie war warm und
lieb wie eine blumige Frühlingsgegend, die den Tag über im Auge der Sonne
geruht hat. Ich 415 bedeckte ihre Hände mit Küssen, und flehte um ihren Mund,
aber sie neckte mich nur, blies mir den blühenden Athem über den Mund, und
entwich stets.

Jetzt erst besann ich mich, daß es die letzten Augenblicke seien, daß mein
Starost mich morgen von dannen zerre, daß ich zu fragen habe, ob sie wirklich
den Mann mit der seidenen Weste heurathen werde. Aber über all' das sprang sie
hinweg: morgen dürfe ich nicht fort, sondern müsse sie zum Heilingsfelsen
begleiten, ihre Verheurathung ginge mich nichts an, und ich würde doch Zeit
meines Lebens ein Vagabond bleiben – –

»Still« – sagte sie plötzlich zusammenschreckend, und drängte ihr Haupt
ängstlich horchend an meine Schulter – »man öffnet über uns ein Fenster – es
kommen Schritte durch den Garten« –

In diesem Augenblicke regte sich auch der Professor in der Nebenstube, und kam
auf die Thür zu.

Wir rührten uns nicht; es war stockfinster geworden. Oben am Fenster blieb
Geräusch, die Schritte aus dem Garten kamen direkt zu uns, der Professor war an
der Thür – er öffnete, es fiel ein Lichtschein aus dem Nebenzimmer in das
Maria's.

»Ich gehe zu Bett, Papa«, sagte das böse Mädchen leise, und regte sich nicht.
Der Professor war sehr kurzsichtig, sagte gutmüthig: »Gut Nacht, mein Kind«,
und ging wieder.

416 Die Schritte aus dem Garten endigten dicht vor mir. Eine Baßstimme begann
ein zärtliches französisches Gespräch, noch zärtlicher wurde von oben
geantwortet. Maria kniff mich mit unterdrücktem Lachen in die Wange, ich küßte
sie auf's Auge, sie konnte nicht entrinnen, meinte ich.

– Da fiel mir von oben ein Schlüssel auf den Rücken, er hing an einem Bande,
und ich schleuderte ihn eiligst meinem unbekannten Nachbar zu. Dieser schien
darauf zu warten, fing ihn glücklich, und entfernte sich nach einer andern Thür
hin. In diesem Augenblicke entglitt mir Maria, ich kam durch die unvermuthete
Bewegung völlig aus meiner Position, und hatte Mühe, mich auf der Bank zu
erhalten. Blitzschnell hatte sie unterdessen die Fenster geschlossen.

Ich war ausgesperrt, und es fing an zu regnen. Jetzt fiel mir's erst schwer
auf's Herz, daß sie meine Abreise fortwährend scherzhaft aufgenommen hatte, und
nicht daran glaubte, daß es der letzte Moment gewesen, in welchem ich sie
gesehn. Angst und Unruhe kam über mich, ich klopfte stärker und immer stärker
an die Scheiben. Sie antwortete nicht.

»So wahr Gott lebt, ich reise morgen«, rief ich endlich mit lauter Stimme; ich
erschrak selbst davor. Im obern Zimmer antwortet ein durchdringender Schrei,
ich höre Geräusch, ich höre den Professor, 417 oben sehe ich Lichter hin- und
herfliegen, am Gartenzaune vernehm' ich Stimmen – ich stürze nach der andern
Seite, und will über die Planken. Eine Kartoffelfaust packt mich beim Kragen,
als ich auf der Erde ankomme. An den Fingern fühl' ich, daß es eine Hand ist,
die sich einigen Zwanzigkreuzern krümmen werde; stumm greife ich in die Tasche,
und stumm empfängt er, und läßt mich ziehn. Wahrscheinlich war es ein
gebildeter Nachtwächter. – –

Am andern Morgen weckte mich der Starost, er war reisefertig, der Postwagen
stand vor der Thür, es galt kein Zögern, über Hals und Kopf mußte ich packen,
bei jedem Kleidungsstücke seufzte ich. »Maria«. Kaum gewann ich so viel Zeit,
den Postillon zu bestechen, daß er den Umweg nach dem Heilingsfelsen zu
einschlage.

Es regnete mit sommerlicher Arbeitsamkeit; Karlsbad sah grau und feucht wie
eine trauernde Wittib aus, mein Herz war voll trauriger Sehnsucht. An einer
Ecke sahen wir unter dem Regenschirme eine feine, schmiegsame Gestalt
hintrippeln. Die hob ihr seidnes Kleid regenfurchtsam hinten auf, und der
Starost stieß mich vergnügt an, und deutete auf den schönen Fuß und das runde,
lockende Bein mit dem engen schneeweißen Strumpfe. Seufzend sagte ich ihm, daß
er heut noch das schönste Mädchen sehen 418 sollte, wenn der Himmel ein
Einsehen hätte, und sich die Wolken aus dem Gesicht striche.

Er horchte hoch auf. Das Mädchen aber vor uns war die englische Jerta, und
heute lächelte sie; es stand auch ein kleines Wörtchen vom hallischen Posthause
in diesem Lächeln. Aber vorüber, vorüber, hinaus tobte der Wagen; ich hätte
mich in Regen auflösen mögen, um die Menschheit zu ennüyiren.

Draußen sahen die Thäler und die bewachsenen Höhen silbergrau aus, und wenn die
Sonne manchmal einen verstohlnen Blick hineinwarf in die Regendämmerung, da
glänzten und glitzerten über weite Strecken hin lauter hüpfende Augen. Es ist
ein halbwüstes, halbverwachsenes, stummes Waldgebirg nach dem Heilingsfelsen
hin. Eine halbe Stunde davon hört die Straße auf, und wir mußten aussteigen.
Der Postillon sollte uns erwarten, wir machten uns auf, die Sonne jagte die
letzten Wasserschauer in's Land hinüber nach Sachsen zu.

Ueber eine schweigsame Hochebene, die an Walter Scotts Plateaus in Schottland
erinnert, geht es nach dem Heilingsthale. Ich bildete mir ein, zu Robin dem
Rothen zu gehen, und schottische Träume sanken wie weiche Decken aus mein
krankes Trennungsherz.

Langsam öffnet sich ein unordentlich zerrissenes Thal. Es ist keine Unordnung
der Größe oder Schönheit darin, es ist eine wüste Wirthschaft von 419 schlanken
Tannen, durcheinander gestürzten Felsblöcken, kahlen Strichen: dazwischen geht
mit raschen ernsten Augen der Fluß.

Körner erzählt eine lange Geschichte von Heiling, und benutzt dabei fleißig den
Teufel. Ich hatte sie früher gelesen, und nahm ihm die unnütze Teufelei übel,
denn der Teufel muß überall herhalten, wo man nichts Besseres weiß, und er hat
die poetische Spekulation sehr gehemmt. Der Teufel war ein Monopol der Poeten.
Als ich indessen dies Thal sah, ward ich viel milder gesinnt gegen Theodor, der
so glücklich gewesen ist, in allgemeiner Begeisterung zu singen und zu sterben;
der Teufel hat allerdings hier und überhaupt in Böhmen arg gewirthschaftet. Der
gelbe Salpeterathem liegt überall noch auf den Steinritzen, es ist wie
eigensinnig durcheinander geworfenes, revoltirtes Erdreich. Böhmen ist eine der
besterhaltenen Barrikaden aus der Revolution der Erde. Da ich der Meinung bin,
daß Alles so lange besteht, bis es zu einer gewissen Schönheit oder
Vollkommenheit gediehen ist, so glaube ich, die Erde werde sich noch lange in
den jetzigen Sonnenkreisen und Verhältnissen befinden, es ist noch gar zu Viel
auszuräumen, einzurenken, einzurütteln.

Das Heilingsthal stärkte mich solchergestalt in einem stillen Lieblingsglauben,
welcher mich oft hinter dem warmen Ofen erquickt hat, daß nämlich die 420
Menschen noch viel vollkommener werden, als sie's jetzt sind. »Den Kindern ist
das Himmelreich,« man verhöhnt immer diejenigen Leute, welche alle Menschen für
vortrefflich halten, es giebt nun sogar welche, die alle Menschen noch viel
vortrefflicher glauben als sich ein Mensch vorstellen kann: diese Leute
besitzen die meiste Poesie, und die klugen Leute, die Alles besser wissen, also
auch Dieses, sollten sie sehr um das Seherglück beneiden.

Unweit des Ufers lag ein großer Stein im Flusse, darauf saß ein Mann und
angelte. Leute, die angeln können, sind geborne Philosophen, oder süße
poetische Träumer; ein andrer vernünftiger Mensch hält das Geschäft nicht aus.
Ich sprang auf einzelnen hervorragenden Steinen hinüber zu ihm, ich stand
hinter ihm und er regte sich nicht. Ein Stoß von mir, und das Wasser verschlang
ihn, und er dachte im schnellen Scheiden, die Gottheit habe ihn plötzlich
hinweggerissen. So wohlfeil ist oft die Gottheit. Langsam und still schlich ich
zurück; ich wollte ihn nicht erschrecken.

Jetzt zeigten sich am jenseitigen Ufer die Heilingfelsen, es sind senkrecht
aufgestellte Steinblöcke von mäßiger Größe, die für eine bewegte Phantasie
wunderliche Figuren bilden. Der Starost meinte, dergleichen sehe man in
Adersbad an der schlesischen Grenze viel schöner, und er hatte Recht, unser
Führer, ein 421 moderner Tischler aus Aich, hatte aber auch Recht. Den ersten
ungeschlachten Block nannte er den Kapuziner, und den folgenden einen Brautzug,
welcher dem Kapuziner zur Kirche folgend, plötzlich versteinert worden sei. In
der Jugend hatte der Tischler diesen Brautzug ganz bis in's Detail kennen
gelernt, denn da hatte er noch frische, junge Augen gehabt, und von daher
kannte er noch die erste und zweite Brautjungfer und den Hochzeitsvater, die
lustige Person des Zuges, ja er hatte den Busen der schönen Braut sich heben
sehen. Später aber war der Mann gebildet worden, jetzt mischte er hochteutsche
Worte in seinen böhmischen Jugend-Dialekt, trug des Sonntags und wenn er Fremde
führte, Handschuhe und Vatermörder, jetzt war sein Auge blöde geworden, er sah
keine Geister mehr, und erzählte uns nur aus Führerschuldigkeit das Mährchen
von Hans Heiling, eine sehr aberglaubige Geschichte, wie er sie nannte.

Hans Heiling hat als ein Knabe am Ufer gelegen und mit den Wellen geplätschert,
und mit flachen Steinchen sogenannte Butterbröte über die Oberfläche
hingeworfen. Das Thal ist tief und eng, wenn es draußen, jenseits der Berge
noch goldner Tag ist, da sinkt hier schon ein rother Abend in den Fluß. Als der
gekommen, hat sich Hans aufmachen und heim schlendern wollen, aber er ist
plötzlich stehn geblieben. Eine übermäßig schöne Göttin hat sich nämlich auf 
422 einmal aus den Wellen erhoben, und ein wunderschönes Lied gesungen, dazu
hat sie mit runden weißen Armen das goldne Haar aus dem göttlichen Gesicht
gestrichen, und das ist hinuntergefallen über die weißen, vollen Brüste tief
in's Wasser hinein. Ihre großen, blauen Augen haben ihn aber hingezogen bis
dicht an's Ufer. Nun hat sie ihm mit einer Stimme, die wie Harfen geklungen,
versprochen, sie werde ihn heurathen und zum Könige machen, wenn er warten
wolle, bis ihr schneealter Vater gestorben sei, wenn er ihr treu bleiben wolle,
bis sie ihn abholen werde. Heiling hat vor lauter Glück und Vergnügen nicht
sprechen können, sondern nur mit dem Kopfe genickt. Darauf hat die Göttin ihm
einen Kuß mit der Hand zugeworfen und ist unter den Wellen verschwunden,
Heiling aber ist seelenvergnügt nach Hause gegangen.

Es sind einige Jahre verflossen, Heiling ist täglich in's Thal
hinuntergestiegen, die Göttin hat sich aber nicht mehr sehen lassen. Auf dem
Rückwege ist er immer bei einem Hause vorbeigekommen, an dessen Thüre stets ein
blondes Mädchen gestanden, welche seiner Göttin sehr ähnlich gesehen und ihm
sehr gefallen hat. Sie hat immer auf seinen Gruß erwidert »Guten Abend, Hans,«
und nach einigen Wochen »Guten Abend, lieber Hans.«

So ist es wieder einmal Herbst geworden, und 423 eines Abends hat das Mädchen
sogar gesagt »Guten Abend, liebster Hans,« und ihre Augen sind voll Thränen
gewesen. Da hat sie Heiling bei der Hand genommen, und sie ist ihm weinend an's
Herz gefallen, und Heiling hat ihre volle Brust warm an der seinen gefühlt. Und
nun ist er heiter geworden, »sie bleibt mir zu lang,« hat er gesagt, und ist
mit dem Mädchen in's Haus getreten, um sie von ihrem Vater zum Weibe zu
verlangen.

Drunten im Thal hat eine Kirche gestanden, da hinab ist einige Tage drauf der
Brautzug gewallt, der Kapuziner voran. Und als der Zug dahin gekommen ist, wo
Hans der Göttin Treue versprochen hat, ist ein fürchterlich Wetter
losgebrochen, und der ganze Brautzug, der Kapuziner voran, ist in Stein
verwandelt worden.

»Es ist eine sehr aberglaubige Geschichte,« wiederholte der Tischler von Aich,
und der Starost schlug sich lächelnd Feuer, und sagte: In Rußland haben wir
viel solche dumme Geschichten.

Ich aber dachte an unsre Historiker, denen die Göttin einen Pallast von
Begriffen gebaut, denen sie versprochen hat, das weiche, warme Lager mit ihnen
zu theilen, wenn sie unverzagt den Tag ihrer Ankunft erwarten wollen. Wenn sie
sich aber ungeduldig geberden, und sich trauen lassen mit gleißenden 424
Zugeständnissen, so werden sie versteinert, wie der Brautzug Hans Heilings.

Wir gingen langsam zurück, der Mann mit der Angel schritt vor uns her, und
bemerkte uns wieder nicht, obwohl der Tischler von Aich laut sprach und
demonstrirte. Als wir an ihm vorüber kamen, streckte er uns lautlos einen
großen Fisch entgegen, den er gefangen, und verzerrte das Gesicht widerwärtig
dazu. Der Starost fragte ihn etwas, er nahm keine Notiz davon, und antwortete
nicht, es war ein unheimlich Wesen. Erst als der Tischler herankam, der, um
einen Stein aufzuheben, einige Schritte zurückgeblieben war, erfuhren wir, daß
der Mann taubstumm sei. Ein Blinder erregt Mitleid, ein Taubstummer Grauen; es
ist etwas Bestialisches um den gelagert, der die Hauptsinne der Civilisation,
das Gehör und die Sprache nicht besitzt.

Der Starost fragte mich, wo das schöne Mädchen bleibe, das ich verheißen habe.
Ich zuckte traurig die Achseln, und deutete auf die Regenwolken, die wie
Gespenster vorüberflogen.

Heiling und Maria erfüllten mein Herz, als der Wagen immer weiter forteilte von
ihren Stätten. Ach, Scheiden und Meiden thut weh. Lebe wohl, Maria mein, rief
ich zum Wagen hinaus, und wenn Du mich liebst, so denke mein!

»Ich denke, sie heurathet?« – sagte der Starost.

425 Wenn ich nur wüßte, wer das erfunden hat; es ist ein kluger, aber ein
langweiliger Gedanke, das Heurathen.

Der Starost sprach: »Sehr richtig,« und weiter sprach er nichts. Wir fuhren
aber weiter, und es war sehr viel Dreck und schlechter Weg allda, und der
Postillon meinte, das käme vom Regen und von der Feuchtigkeit. 426

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Marienbad.

Die Gegend hat fortwährend jenen böhmischen, halb nomadischen Charakter; sie
sieht halbwüst aus. Hier und da ist der Pflug darüber hingezogen. Man sieht
wenig Menschen, wenig Dörfer, das Ganze ist eine niedrige Hochebene.
Unbedeutende Berge und Waldungen ziehen sich bald hier bald da im Lande herum.
Vornehme Reisewagen flogen zuweilen an uns vorüber, die Gegend schien nur zum
Durchpassiren für die Badegäste da zu sein, denn sonst fuhr Niemand. Ich machte
die Augen zu, drückte mich in die Ecke des Wagens, und dachte an Maria und ihre
warme schöne Wange, der Starost sprach von den polnischen Juden. Man halte ihn
oft wegen seines russischen Barts und orientalischen Ansehns für einen
Israeliten. In Teutschland habe man überhaupt gar keinen asiatischen Geschmack,
und Alles, was orientalisch aussehe, nenne man Juden. Man verstünde auch wenig
von orientalischer Schönheit, die klaren, 427 ausgeprägten Menschenzüge, welche
den scharf abgeschnittenen Sternbildern am morgenländischen Himmel glichen,
wüßte man gar nicht zu würdigen; weil die Juden Unarten hätten, die ein
Ergebniß jeder Sklaverei seien, haßte man Alles an ihnen, auch ihre Schönheit.
Die kleinen verwischten Züge unsers Geschlechts hätte nur die Romantik
genießbar gemacht; ein gesunder, plastischer Schönheitssinn werde sich immer
zum Armenier, Türken, Juden flüchten, wo er vollständige, reife Menschenbilder
fände. In Teutschland seien alle Gesichter stumpf; es habe kein Land die
Emancipation der Juden so nöthig, als dieses, damit die deutlichen
Menschengesichter gediehen; nur Rußland habe es noch nöthiger, sich mit den
Juden zu vermischen. Jehovah habe auch gewiß eine solche Racen-Verschönerung
beabsichtigt, als er ein asiatisches Volk vom Jordan in alle Winkel zerstreut
habe. Aus Asien komme die Schönheit, aus Amerika das Gold, Europa sei
eigentlich bettelarm, und um doch etwas zu besitzen, habe man hier die
Gelehrsamkeit erfunden. Nur wolle die herrschende Religion nicht dazu passen,
denn das Christenthum befördre sie weniger als der Mosaismus. Die Juden seien
von Religionswegen klüger als die Christen, der Talmud lehre nachdenken, er
entwickle, die Bibel gebe historische Data und Resultate, Christus habe sich zu
lange präparirt: die Lehre sei zu fertig 428 und die Leute hätten nichts mehr
zu thun. Der Talmud und die Unterdrückung sei Schuld, daß die Juden
scharfsinniger seien, als die Christen.

Ich fragte ihn, ob er Wurst und Schweinefleisch äße. »Mit Vergnügen« –
erwiderte er – »ich gebe mich zwar gern für einen Juden aus, um die Leute
herauszufordern, aber ich theile die Thorheiten ihrer klimatischen Gesetze
nicht.«

Der Starost ging augenscheinlich darauf aus, ein großer Mann zu werden,
namentlich da er eben nichts Besseres zu thun hatte, denn es regnete nicht nur
industriös, sondern hastig.

Der Wagen rollte in ein waldiges Thal hinein, kerzengerad und triefend standen
an beiden Seiten die jungen schlanken Tannen wie ein Heer römischer Jünglinge
in der Schlacht. Sie begleiteten uns treu auf einem im Kreise hinabeilenden
Wege, in dessen Kessel plötzlich Marienbad die nassen Dächer zeigte. Stärkere
Bäume gruppiren sich bis unten an die Häuser, und es gewährt den Anblick, als
führe man in ein altes Theater hinein, die terrassenförmig aufsteigenden Bäume
seien die Zuschauer.

Die reducirten Adligen etabliren in Oestreich Gasthöfe, und ihre Titel dienen
als Schilder. Der Postillon fragte, ob er uns zum Grafen oder zum Baron fahren
sollte, der Baron sei aber besser.

Wir schlüpften in's Zimmer und ließen Feuer 429 anmachen, obwohl es mitten im
Sommer war. Nachdem wir uns umgekleidet und in die weichen Schlafröcke
gewickelt hatten, öffneten wir die Fenster, und ließen die Reiselust dampfen
aus den frischgewaschenen Gesichtern und Augen. Die Wärme strich uns um die
Schläfe nach der Regenluft hinaus, vor unserm Hause war ein abschüssiger freier
Platz, weit drüben an seinem Ende öffneten sich die Waldberge, und große
Christuskreuze heben sich in dem Passe empor. Dahinter aber öffnete sich licht
das Land mit unbestimmter matt schimmernder Ferne, durch den dunkel
regnerischen Vordergrund sahen wir in ein süß dämmerndes Jenseits. Der ganze
Anblick war süß katholisch, die fächelnde Wärme flüsterte stille
lateinisch-italienische Worte, große Parteien von stolzen Gebäuden sahen uns
nun mit dunkeln, vom Regen geschwärzten Augen an. Alles war todtenstill.
Leidende Herzen, hoffende Unterleiber aus Norden und Süden saßen hinter den
stummen Mauern, aber kein Laut verkündete, daß ein Mensch in Marienbad wohne.

Als es dunkel wurde, schlug ich dem Starost vor, eine Partie Whist mit mir zu
spielen, die Postpferde zu bestellen, und nichts mehr von Marienbad zu sehen,
sondern diesen Eindruck stummer, italienischer Villen mit uns zu nehmen. Er
war's zufrieden, und wir ließen uns Karten bringen. Die Karten bedecken 430 die
Stimmungen ohne sie zu zerstören, ich mochte mir's kaum gestehen, wie die
kleinen Hände der schönen Maria an meinem Herzen zerrten. Ich erzählte dem
Starost die Geschichte vom Nordteutschen, und daß er mir ein Stück Jugend
gestohlen, und all' die beunruhigenden Verhältnisse, für welche ich keinen
Schlüssel fand. Völker, welche in einfachen Situationen groß geworden sind, die
wenig mit komplicirter Gesellschaft verkehren, sehen schnell und scharf, sie
müssen in öden Steppen und verwickelten Wäldern oft den Weg suchen, ihr Blick
ist unbefangener – der Starost sagte, jener Nordteutsche mit der seidnen Weste
habe uns alle düpirt. –

In diesem Augenblicke ging die Thür auf, ein um und um zugeschlagener Mantel
trat ein, und der Wolf in der Fabel war's. Er legte stumm Mantel und Hut ab,
setzte sich lächelnd zu uns, und bat sich einen Strohmann aus. Wenn wir eine
Stunde gespielt hätten, wollte er uns mancherlei erzählen.

Als abgehärtete Lebemenschen zeigten wir gar keine Verwunderung, und spielten
ruhig Whist. Da er den Rock aufknöpfte, sah ich, daß er heute die seidne Weste
nicht trug.

Da wir aufhörten, bestellte ich Thee, der Nordteutsche rauchte sich eine
frische Cigarre an, räusperte sich, faßte meine Hand, und sprach: Sie sind ein
Novellist, und können eine Novelle nicht übel 431 nehmen, wenn Sie nicht voll
Handwerksneid sind. Hören Sie mich an, und erlauben Sie, daß ich nicht um
Verzeihung bitte. Und er sprach wie folgt.

»Meine Schwägerin ist ein naseweises Weibchen, die gern alle Welt verwirrt und
auslacht. Sie hatte in ihren Briefen schon allerlei Wege versucht, mich zum
Narren zu haben; ich beschloß, ihr selbst einen zu öffnen, und schrieb ihr die
Geschichte von meinem Nervenfieber, und daß ich das Gedächtniß verloren hätte,
und nichts mehr von meiner Jugend wüßte. Darauf hatte sie die Güte, mir jene
Schulbegebenheiten mit Julie und die fünfjährige stumme Liebe zu dem blonden
Mädchen mitzutheilen, und mir ihre lebhafteste Verwunderung darüber
auszudrücken, daß ich so tiefe Eindrücke hätte vergessen können, das blonde
Mädchen gedenke noch lebhaft meiner. Mein Bruder aber, der mit mir unter einer
Decke spielte, hatte den Herrn Tuli leicht aufgefunden, und kam mit leichter
Mühe dahinter, daß Sie, Herr Doktor, jener vogelmörderische, schweigsam
liebende Jüngling gewesen seien. Nun ließ ich Sie in Leipzig aushorchen, ob und
wann Sie in ein Bad reisen würden, oder ob die Intrigue in Leipzig abgesponnen
werden müßte. Gegen meine Schwägerin hatte ich mich nämlich höchlichst erfreut
gestellt, und lebhaft von ihr mir ein Rendezvous mit meiner Jugendliebe
erbeten. Ich erfuhr, daß, und wann Sie nach Karlsbad gehn 432 würden, und
bestellte sie dahin. Zu rechter Zeit war ich in Leipzig und stieg mit Ihnen auf
den Postwagen; eine Stunde vorher hatte ich noch von meinem Bruder die
Nachricht erhalten, das Mädchen, was mir seine Frau in Karlsbad vorstellen
würde, sei nicht Ihr blondes Wesen, was Sie im Quinquennium angebetet, sondern
eines Professors Tochter, ein loses Kind, mit welcher meine Schwägerin in
Briefwechsel stünde. Der Professor habe bereits die Einwilligung zur Hochzeit
mit mir gegeben. Das Mädchen wollte sich aber erst den Bräutigam ansehn. In
Zwickau trat die Novelle in's Leben, in Karlsbad ist sie vor wenig Stunden zu
End' gegangen. Maria wollte heut Morgen trotz des Regens nach dem
Heilingsfelsen fahren, meine Schwägerin und der Professor, denen Sie, lieber
Doktor, im Wege waren, wollten nichts von der Partie wissen. Es gab eine
häusliche Scene, da ich mich dem zukünftigen Schwiegervater anschloß, und Maria
erklärte, daß sie mich nimmermehr heurathen wolle. Darauf zog ich lachend den
Schleier von der Geschichte, und theilte unter Anderm meiner Frau Schwägerin
mit, daß ich schon lange verheurathet sei.

Sie wollte mir die Augen auskratzen, der Professor war sehr ärgerlich, und
erinnerte sich, daß Sie sehr schöne antiquarische Kenntnisse besäßen, Maria
lachte ohne Aufhören, und schickte nach Postpferden, 433 damit ich Ihnen
nacheilen und Mancherlei sagen könne, z. B., daß man Sie im September in Wien
erwarte, und dort im Erzherzog Karl wohnen werde. Ich hatte aber die Pferde
sogleich selbst bestellt, als ich Ihre Abreise erfuhr – und nicht wahr, Sie
nehmen die Novelle nicht übel.«

Der Erzherzog Karl war mir immer der liebste Oesterreicher, ich fragte nur noch
nach dem Harfenmädchen.

»Die brauchte ich nur zum Recognosciren,« erwiederte er, »und zu einer andern
Novelle, die ich Ihnen in Wien erzählen werde.«

Dabei umarmte er mich, sagte »Maria ist ein schönes Mädchen,« und ging und
verschwand.

Das war der Mann mit der seidnen Weste. Der Starost ging schlafen, ich aber
rannte hinaus bis zu jenen Kreuzen, und sah in's Land, über welches der Mond
zuweilen mit flüchtigem Blicke hinweglief. Es regnete noch sanft, und immer
sanfter sprach mein Herz »Maria ist ein schönes Mädchen.«

Mit denselben Worten erwachte ich am andern Morgen. Der Starost war schon
reisefertig und ging sehr bewegt im Zimmer auf und nieder. Neben mir, sagte er,
habe ein junges, rothes Mädchen aus Baiern geschlafen, das heut Morgen
ebenfalls nach Eger und so weiter reisen werde, er habe eben auf dem Vorsaale
ihre Bekanntschaft gemacht und ihr 434 gesagt, daß wir auch sogleich nach Eger
fahren würden, und darauf habe sie erwidert, das sollten wir nur thun. Er rieb
sich sehr vergnügt die Hände und trieb mich zur Abreise. Es war noch grau
draußen über Marienbad, die Fenster des Himmels waren noch geöffnet, dieser
Brunnenort wollte durchaus katholisch in meinem Gedächtniß zurückbleiben. Zwei
Reisewagen standen vor der Thür, wir wollten langsam vorausfahren, damit uns
die kleine Baierin zum Mittagsessen in Franzensbrunn oder Eger nicht entging.

Unser Wagen schleppte sich am Brunnen vorüber, da schlug Musik herauf an unser
Ohr, süße überschwenglich süße Jessondastimmen an einem erst aufwachenden
aschgrauen regnerischen Morgen. Der Kutscher mußte halten. O, sie lockten so
indisch in der Morgenstille die unerfahrnen Liebestöne: »Laß uns dahin, dahin
ziehn, wo die Herzen höher schlagen.« Ich sprang aus dem Wagen und eilte
hinunter; in dem Augenblicke flog die Chaise mit dem bairischen Mädchen
vorüber, tödtliche Unruhe, sie möchte ihm entfliehen, bemächtigte sich des
Starosten, er bat, er flehte hinter mir her, diese fabelhaften indianischen
Herzen zum Teufel schlagen zu lassen, da uns darüber ein reelles bairisches zum
Teufel fahre – umsonst – in jenen hüpfenden Flöten: »Dahin – dahin« hört ich
Marias lockende Stimme, in jenem 435 jubelnden Ensemble alle die zarten
Stimmen, welche mir jemals gesagt hatten, daß sie Herzen besäßen. Es klang
daher wie Liebesandacht durch den schweigenden grauen Morgen. Grollend folgte
mir der Starost. Man tritt in den langen Brunnensal, wie in ein
Klosterrefectorium, reizlos und wüst sieht er aus. Schwere Mäntel und
Ueberschuhe schleppten die Leute, welche so früh an ihre Gesundheit und die
Vergeistigung des Unterleibs gedacht hatten, auf und nieder. Sonst betete man
in einer so frühen Stunde nur für das Wohl der Seele, jetzt und hier betete man
für das Wohl des Unterleibs, für eine gesegnete Leibesöffnung. Statt der
Gebetbücher und Rosenkränze verkaufte ein stiller Mann in einer Fensterbrüstung
weiche Quartblätter sanften Druckpapiers, und lächelte dabei still und
innerlich, als ich mir ein Blatt kaufte und lesen wollte. Nicht zu so gemeinen
Zwecken waren die Blätter bestimmt.

Aber wer war jener große Mann mit dem großen, weitläufigen Gesichte, welcher
entblößen Hauptes in einem Winkel lehnte! Die Züge schienen mir so bekannt, wie
die Melodien der Jessonda mit ihren sehnsüchtig einherziehenden Rhythmen, und
diese Melodien schwebten in gebahnten Gleisen auf und nieder durch des Mannes
große heroische Züge, die Melodien schienen alle in dem Gesichte zu Haus zu
sein. Und wenn der Rhythmus wechselte, da lenkte 436 er ihn mit den
Augenlidern, welche sich fest auf die weiten lyrischen blauen Augen drückten.
Er bemerkte es nicht, daß ich vor ihm stehen blieb, und ihn anstarrte, als
fände ich einen alten Bekannten. Selbst ein Mädchen, was sich an ihn lehnte,
und mit eben solchen musikalischen Augen schwelgend an ihm hinaufsah, beachtete
nichts als ihn. Sie schien ihn eben so zu lieben wie jene Musik, und die
keusche Liebe, mit der sie ihn ansah, deutete darauf, daß sie seine Tochter
sei. Als jenes schöne Liebesduett dem Ende zueilte, da schlug er die Arme unter
der Brust zusammen, und das Haupt, das so groß und so rund war, wie man's den
Halbgöttern giebt, nickte schneller und triumphirender. Alle Halbgötter haben
nämlich volle, runde Schläfe, während die der gewöhnlichen Menschenkinder
eingedrückt sind von irdischen Sorgen. Man erkennt an diesem Zeichen antike
Köpfe, ich erkannte auch den meinen daran, es störte mich nicht, daß nur dünne,
glatte braun-blonde Haare ihn spärlich bedeckten. – Es war Jessondas Vater – es
war Spohr. Alle Formen an ihm sind kolossal, und man sollte glauben, er müsse
schon der Proportion halber statt der Geige wenigstens ein Violoncell in den
Arm nehmen und an das breite übernapoleonische Kinn drücken. Trüge er nicht
unter dem bloßen Halse eine altmodische Busenkrause, man hielte ihn für einen
alten 437 romantischen Recken, der wiedergekommen wäre, um Nibelungenstücke zu
geigen und zu komponiren, und der nur immer noch nicht den rechten Stoff
gefunden hätte. Alle Züge seines Gesichts sind schweigsam, aber musikalische
Titanenworte ruhen in diesem Schweigen, und in seiner Musik ist Alles keusch
und von der Erde Regungen ist nur die Verwandtschaft mit den Göttern
wiedergegeben.

Der Starost bat mich flehentlich von dannen zu fahren, Spohr's Gesicht entging'
uns nicht, aber wohl das bairische Mädchen.

»Herr,« sprach ich, »haben sie Erbarmen gehabt mit meinem Faible für Maria,
haben Sie nicht selbst das bis in's zehnte Glied rachsüchtige Judenthum in
Schutz genommen? was ist so ein bairisches Mädchen, das Bier trinkt, gegen
Maria, die von Aether und Sonnenschein lebt. Aber ich will Sie beschämen –
Adieu Spohr, ich will nichts von Marienbad sehen, als dich.«

Und wir fuhren weiter. Der Wagen mit dem bairischen Mädchen war nicht mehr zu
sehen, der Starost war sehr unruhig, und versprach immer höheres Trinkgeld. Die
Gegend blieb wüst und unordentlich wie vor Marienbad; jenseits der Waldberge
lag das Schloß Hohenwart, wo Metternich mit seiner jungen schönen Frau ausruhte
von der Regierung des konservativen Europa's. Die 438 Diplomaten seiner Partei
kommen tausend Meilen weit her in das wilde, abgestorbene Böhmen, um ihn zu
befragen über die Maaßregeln gegen das unbändige neue Geschlecht. Er spricht
französisch mit seiner schönen Frau beim Lever, und beim Souper sagt er mit
eben den französischen Worten den Diplomaten, wie die Freiheit zu besiegen sei.
Es ist nur andere Interpunktion dazwischen, und seine junge schöne Frau lächelt
des Abends dazu, wie sie des Morgens gelächelt hat. Dort drüben hält man die
Flitterwochen des Kongresses zu Münchengrätz.

Endlich kamen wir nach Eger, wo man den Wallenstein ermordet hat. Es sieht
unordentlich in und bei der Stadt aus, wie bei einer armen schmutzigen Familie.
Es muß sich sogar fatal hier sterben. Auch die alten Trümmer sind nordisch
heidnisch, unerfreulich. So wie das nordische Heidenthum mit seinen
Nebelgestalten und erfrornen Augen ein unerquicklich Gebräu ist. Wenigstens hat
es seit Ossian keinen interessanten Dichter gefunden, denn die matten,
frierenden Darstellungen Oehlenschlägers, Fouqués, und ähnlicher mittelmäßiger
Poeten wecken kein Interesse. Es existirt in Scandinavien nur
Auktoritätspoesie; je langweiliger die Sachen sind, für desto besser gelten
sie. Ossian warf wenigstens Eisgebirge, und man erstarrte vor der entsetzlichen
Natur und den ungeheuren Menschen: wenn Fingal 439 den Mund öffnete, so bebten
die schottischen Ufer; aber was mich hier in Eger an den Norden erinnerte, war
augloses, heidnisches Gerüll. Steingebröckel ohne Grün. Es ist ärgerlich, daß
Wallenstein in solch' einem Loch zu Grunde gehen mußte – Wallenstein, ein Name,
der immer wie Stahl in meinen Ohren klingt, Wallenstein, eine Tragödie, die ich
dem Schiller nie vergeben hätte, wäre sie nicht seine schönste, wäre nicht jede
Zeile darin schön. Denn die ganze Anlage ist doch verteutscht, teutsch
unthätig, teutsch träumerisch, wie's nur irgend geschehen konnte, sie ist ein
Traumbild von jenem schneidend thätigen, gespenstisch wagenden, wie der Blitz
hin und her fahrenden Friedland, von jenem eiskalt verständigen Manne, dem der
Kampf um Glaubensdinge Kinderspiel, dem die Macht, die Macht – o die Macht
Alles, Alles war. Jener Wallenstein mit dem Dolchauge, mit dem grausam
kurzhaarigen röthlichen Schopfe, dem höhnischen irreligiösen Kinn, mit der
zermalmenden, eckigen, langen Knochengestalt, jener Wallenstein mit der Ahnung
Napoleonischer Kraft, wo ist er hingekommen?! Ist er nicht ein Professor
geworden? O, Friedrich Schiller war viel zu tugendhaft, um eine große
historische Tragödie zu schreiben, er hätte aus dem Napoleon einen Ideologen
gemacht, ihn kümmerte nicht die Handlung, sondern der Grund der Handlung, nicht
die That, sondern 440 ihre Beschreibung, er war zu weich, zu gut, und saß zu
viel in der Stube.

Da gedacht' ich William Shakespeare's, als ich in den Kirchhof Wallensteins,
in's alte Eger hineinfuhr, welch' einen Feuergeist hättest du aus jenem
dolchaugigen Friedland gemacht! Wie viel größer waren seines Herzens
frevelhafte Wünsche als die deines dritten Richard, und was hast du aus ihm
geschaffen! Ein historischer Tragöde muß kein befangenes Auge haben, auch kein
durch die Tugend befangenes, er muß kühn und ohne Zucken hinsehen können, wenn
auch das Blutigste geschieht. Solch' ein Auge hat Shakespeare so groß gezogen.

Man hat neuerdings den Wallenstein wieder ehrlich gemacht, und Beweise
aufgefunden, daß er ein legitimer Mann und kein Empörer gewesen sei. Wo irgend
eine historische Albernheit geschieht, da ist auch Friedrich Förster thätig, er
ist immer thätig bei den Beweisen, daß es wahre Dummheiten giebt, um nicht zu
sagen dumme Wahrheiten. Sie werden über Kurz oder Lang auch sicher noch
auffinden, daß Napoleon eigentlich ein sehr guter Christ und ein
rechtschaffener Mann gewesen sei. Glücklicherweise ist dafür gesorgt, daß die
Bäume nicht in den Himmel wachsen, die frommen Raupen kröchen auch da hinauf,
und machten uns den Himmel tugendhaft.

Wallenstein soll sich auch viel mit 441 konstitutionellen Einrichtungen befaßt
haben, das sieht ihm just so ähnlich wie die Gründung einer Bibelgesellschaft,
er ist auch wahrscheinlich ein sehr guter Ehemann gewesen, und hat seine Frau
immer erst um Erlaubniß gebeten, wenn er einmal hat spaziren gehn wollen.

Kurz, das garstige Eger und jene klugen Leute störten meine
Wallenstein-Illusionen auf das Aergste. Da das bairische Mädchen solche Gefühle
mit mir getheilt haben mochte, und auch sogleich weiter gefahren war, so eilten
auch wir stracks von dannen. Der Starost war sehr bewegt, und erleichterte sein
Herz durch ein leises Fluchen. Des Anstands halber ersuchte ich ihn, seinen
Gefühlen russisch Luft zu machen, und diesen Gefallen erwies er mir. 442

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Franzensbrunn.

Ueber eine belebte Fläche ging's nach dem eine kleine Stunde entfernten
Franzensbrunn. Das ist ein kleiner saubrer Ort mit lauter massiven, hübschen
Gebäuden. Es sieht so ausgekehrt und zierlich ausgeräumt aus, als käme man in
eine alte Jungfern-Stube. Jenen Bildern von französischen Lustschlössern
gleicht es; Klein- und Groß-Trianon und dergleichen fielen mir ein. Französisch
munter ist der Ort ohne Humor und Wärme und ohne Schatten.

Unsre Aufgabe war aber nicht gering, das Mädchen aufzufinden, da wir nicht den
kleinsten Anhaltspunkt wußten. Aber der Starost war fest entschlossen, sie zu
finden. Wir fingen also unsre Untersuchung beim ersten Hause an, und unsre
löbliche Absicht erstreckte sich auf ganz Franzensbrunn. Es ist ein
Novellenstoff, welchen ich hiermit sehr empfehle, zwanzig bis dreißig
verschiedene Wohnungen 443 hintereinander zu betreten: hier wird geschlafen,
dort geweint, hier geliebt und dort geprügelt, und die Novelle geht wie ein
verbindender Gedanke hindurch.

Wir traten in ein halbdunkles Vorzimmer; nach dem Lichte zu waren zwei große
Glasthüren mit dünnem Flor verhangen, welcher die Durchsicht wenig hemmte. Vor
dem hohen Spiegel sahen wir ein Mädchen stehn; sie war nur mit einem blendend
weißen Unterröckchen bekleidet, und flocht sich mit vollen, frischen Armen die
schwarzen Flechten des Haars. Ihr Kopf nach vornhin niedergebeugt, ein voller
Nacken und feiste Schultern sahen uns lachend und keck in die Augen. Lautlos
standen wir, mit halber Stimme sang sie vor sich hin:

So viel Vöglein, als da fliegen,
Als da hin und wieder fliegen,
So viel Grüße send' ich dir!

Jetzt wendete sie sich nach einem Seitentisch, um etwas an sich zu nehmen, wir
sahen das Profil – es war unser bairisches Mädchen. Der Starost drückte mir
krampfhaft die Hand. Das hieß so viel, als bleibe zurück. Ich ließ mich still
auf einen Stuhl nieder. Er schlich leise hin, öffnete die Thür, und trat ein –
sie erblickt ihn im Spiegel, ruft seinen Namen, und schreit laut auf. Der
Starost hält einen Augenblick inne, und das verwunderte 444 mich – sie spricht
französisch, das verwunderte mich noch mehr. Jetzt eilt er zu ihr, ergreift
ihre Hand, und küßt sie lebhaft, ich seh' noch einmal ihr volles Gesicht, aber
es ist ein andres, es ist nicht das des bairischen Mädchens, inniges Bitten
liegt darauf, ich höre deutlich die Worte, daß sie jeden Augenblick ihren
Gemahl erwarte. Wirklich kommen hastige Schritte die Treppe herauf, der Thür
des Vorzimmers zu – hastig rufe ich: »Er kommt«, setze meinen Stuhl dicht vor
die Thür, und mich auf meinen Stuhl. – Stürmisch rennt der Eintretende an mich
und meine Verschanzung, ich springe auf, um ihm die Aussicht zu benehmen, er
fragt entrüstet, wer ich sei. Pantomimisch suche ich ihm begreiflich zu machen,
daß ich stumm wäre, und hier auf Jemand warte. Er stößt mich bei Seite und eilt
nach dem Zimmer, in welchem Niemand mehr zu sehen war. Diesen Moment aber
benutze ich zum Entschlüpfen. Als ich auf die Straße komme, tritt eben aus dem
Nachbarhause der Starost. Ohne zu wissen wohin, gehen wir eine Strecke fort,
und er erzählt mir, daß die Dame eine alte Bekanntschaft aus Teplitz sei, und
er in großer Eil durch Seitenzimmer, welche sich bis in das anstoßende Haus
erstreckten, entkommen wäre.

Ich mahnte ihn daran, daß ich es durchaus nicht für gerathen hielt, dem Herrn
Gemahl noch einmal zu begegnen, da meine stumme Rolle einige 445
Unannehmlichkeiten mit sich bringen könne, daß ich es also für besser
erachtete, die Bairin aufzugeben, und nach Eger zurückzufahren. Aber er war
durchaus nicht dahin zu bewegen, und zog mich in den Cursaal, wo eben gespeis't
wurde. Wir setzten uns an die Tafel – neben uns saß das bairische Mädchen mit
ihrer dicken, harthörigen Mutter.

Der Starost erneuerte mit Feuer die Bekanntschaft, und überschüttete das
gesunde, natürliche Kind mit Liebeserklärungen. Sie kam nicht aus dem
Rothwerden heraus, und beide Theile versäumten das schlechte Mittagessen. Nach
aufgehobener Tafel ging man im Saale auf und nieder; ich nahm mich der
harthörigen, bairischen Mutter an, und ließ mich angelegentlichst in alle
Mysterien ihrer gestörten Verdauung einweihen, um welcher willen sie
Ferdinandsbrunnen trinke. Sie liebte wie all' solche Figuren das Leben über
Alles, und ich konnte nichts Besseres thun, als ihr mit rationellen,
physikalischen und kabbalistischen Gründen zu beweisen, daß sie sehr, sehr alt
werden müsse. Der Starost war mit der Tochter in ein Seitenzimmer getreten, ich
stellte mich vor die halb offne Thür, und verhinderte durch lebhafte
Unterhaltung die Mutter am Eintreten, und damit sie nicht hineinsehen könne,
deutete ich auf einen erkältenden Zug, der aus dem Zimmer dränge. Sie trippelte
auf die Seite, und ich ersuchte sie nun 446 um eine vollständige Geschichte
ihrer Krankheit, damit ich ungestört nach der Scene in der Stube horchen könne.

Das Gespräch in jener Stube aber ward immer weicher, und stockte zuweilen; als
ich mich einmal schnell umwendete, sah ich, daß der Starost seinen Arm um die
Taille des Mädchens geschlungen hatte, daß die Tochter der dicken Mutter nur
nachgiebig wehrte. Ihr Gesicht konnte ich nicht sehen, denn sie kehrte mir den
Rücken zu. Kaum zu meiner Magenstörung zurückgekehrt, sah ich jenen Herrn
Gemahl mit seiner Frau in den Saal treten, und, Plätze suchend, langsam auf uns
zu kommen. Ich stand auf Kohlen, denn meine stumme Rolle konnte arge
Unannehmlichkeiten bringen. In diesem Augenblicke schrie das Mädchen im
Nebenzimmer laut auf, und stürzte heraus in die Arme ihrer Mutter. Ich hörte
nur noch ihre leise klagenden Worte: »Ach Gott, Mutter, er ist ein Jude!«

Der Herr Gemahl kam direkt auf mich los, ich zog mich eiligst in's Nebenzimmer
zurück, Hut und Ueberrock im Stich lassend. »Fort, fort«, rief ich dem Starost
zu, »der Gemahl kommt.« Wir eilten in's nächste Zimmer, in's dritte, die
Schritte kamen hinter uns; die Zimmer waren zu Ende, der Ausgang verschlossen.
Im Hui sprangen wir durch die offenen Fenster; der Saal und die Zimmer waren 
447 auf ebner Erde. Entblößten Hauptes kamen wir beide zu unserm auf der Straße
haltenden Postillon, und sprangen in den Wagen. Ich nahm dem Hansel die Zügel
ab, mit einigen Zwanzigkreuzern bewehrt, wurde er abgeschickt, um das im Stich
gelassene Material durch einen Kellner zu gewinnen. Ich fuhr uns eiligst aus
der Schußweite bis vor das Städtchen.

Hansel ging lachend, und nach einer Viertelstunde kam er lachend wieder, und
brachte Rock, Mantel und Mütze. Nur mein Hut fehlte; ich hatte den Kopf
verloren, und barhäuptig kam ich nach Eger zurück.

Dort ging eben eine Post ab, ich requirirte eiligst eine Mütze, und fort ging's
nach Baiern.

Ich dankte es meinem Vater innig, daß ich kein Jude sei.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

