Heinrich Seidel

Rotkehlchen.

Herr Dusedann war zweiunddreißig Jahre alt und im besten Begriff, ein
Junggeselle zu werden. Er besaß ein großes Vermögen, und obgleich er aus diesem
Grunde keinen bestimmten Beruf erwählt hatte, so waren seine Tage dennoch
dermaßen mit Thätigkeit und Arbeit angefüllt, daß er zu Heiratsgedanken gar
keine Zeit fand. Daran war aber seine große Sammelleidenschaft schuld und ein
ihm innewohnender Drang, alles ins Gründliche zu treiben. Verwandte besaß er
keine mehr, außer seiner etwas altmodischen Tante Salome, die stets eine
schneeweiße Haube und hellblonde Seitenlöckchen trug und von einer ewigen
Unruhe erfüllt war. Trotz ihres Alters war sie sehr flink auf den Beinen und
klimperte den ganzen Tag mit ihrem Schlüsselbund treppauf treppab vom Boden in
den Keller, von der Küche in die Kammer. Dann saß sie plötzlich wieder in ihrem
sauberen Zimmer und nähte, aber ehe man es sich versah, hatte sie Hut und
Mantel angethan und war fort in die Stadt, hetzte die Verkäufer in den Läden,
daß sie nur so flogen, und war mit einer merkwürdigen Geschwindigkeit aus den
entferntesten Gegenden wieder zurück. Sie konnte laufen wie die Jüngste, und
betrieb dies auch in solchen Momenten, wo im Drange der Geschäfte ihr solches
notwendig erschien. Es war dann seltsam zu sehen, wie die alte Dame den
Korridor entlang huschte, daß die Löckchen flogen, oder wenn sie mit flinken
Füßen die Treppe hinabschnurrte.

Sie achtete alle Neigungen und Liebhabereien ihres Neffen wie Heiligtümer, sie
kannte alle seine Lieblingsgerichte und kochte sie in anmutiger Abwechslung,
sie schob unter alle seine Gewohnheiten und Wünsche sanfte Kissen der
Zuvorkommenheit, kurz, Herr Dusedann hätte sich in dieser Hinsicht wie im
Himmel fühlen müssen, wenn er nicht von Jugend auf daran gewöhnt gewesen wäre,
und deshalb solchen Zustand für selbstverständlich hielt. Da nun alle
Unzuträglichkeiten des Junggesellenstandes für ihn wegfielen, seine
mannigfaltigen Liebhabereien ihn mehr als genügend beschäftigten und außerdem
eine angeborene Schüchternheit ihn den Verkehr mit dem weiblichen Geschlechte
meiden ließ, so ist es nicht zu verwundern, daß Herr Dusedann sich ganz wohl
fühlte und nicht im mindesten darauf verfiel, eine Veränderung dieses Zustandes
anzustreben.

Seine Lust, alle möglichen Dinge zu betreiben und zu sammeln, hatte sich erst
herausgebildet, als er von der Universität zurückgekehrt war und nun gar nicht
wußte, was er mit der vielen Zeit in seinem großen Hause anfangen sollte.
Zuerst verfiel er auf allerlei schrullenhafte Dinge. So legte er unter anderem
eine Sammlung von Porzellanhunden an und brachte es in kurzem auf
hundertdreiundneunzig Stück verschiedener Exemplare. Sie wurden auf einer
pyramidenförmigen Etagere systematisch geordnet und boten einen Anblick dar,
der ebenso komisch als seltsam war. Hierdurch ward er auf die Thatsache
hingeführt, daß es in Porzellan noch manche andere Dinge gibt, die nicht zu
verachten sind, daß Majolikageräte besonders geeignet erscheinen, die Begier
eines Sammlers zu entzünden, und alte venetianische Glaswaren eine geradezu
dämonische Anziehung auszuüben im stande sind. So füllte sich allmählich sein
Haus mit einer Unzahl von sonderbaren Gerätschaften, Tellern, Krügen, Tassen
und Gläsern, aus denen niemand jemals aß oder trank, und deren einziger Reiz
oft nur darin bestand, daß ein anderer sie nicht hatte.

Jedoch diese Dinge mußten untergebracht werden und die Schränke, in denen
dieses geschah, die Möbel, auf denen sie standen, mußten sich im Einklang mit
diesen Zeugen einer untergegangenen Kultur befinden. So befiel ihn zu alledem
ein Fanatismus für alte Möbel, gebauchte Kommoden, braun und gelb eingelegt und
mit Messingbeschlägen verziert, riesige altersbraune Wandschränke mit
ungeheuren Ausladungen und Gesimsen und einer Geräumigkeit, daß man darin
spazieren gehen konnte, seltsame Schreibsekretäre mit bunten eingelegten Blumen
verziert und ausgestattet mit einem komplizierten System von Schiebladen,
Schränken und Geheimfächern und allerlei spaßhaften Ueberraschungen.

Zu alledem gesellten sich allmählich große Mappen mit Kupferstichen angefüllt,
seltene Bücher, Münzen, Holzschnitzereien, Bernstein- und Perlmutterarbeiten,
Kuriositäten aller Art, seltene Erzstufen und Krystalldrusen, japanische und
chinesische Lack-, Email- und Bronzewaren, so daß sein Haus und sein Zimmer
schließlich mit all diesen Dingen so gespickt und besetzt war, wie ein alter
Ostindienfahrer mit Seemuscheln.

Demnach geschah aber etwas, das seiner Lust am Sammeln und Hegen eine neue
Wendung gab. Er besuchte zufällig eine Ausstellung von lebenden Vögeln, nahm
einige Lose und hatte das Schicksal, ein paar Sonnenvögel zu gewinnen. Diese
anmutigen und reizvollen Tiere, die Schönheit des Aussehens, drolliges Benehmen
und herrlichen Gesang miteinander vereinen, machten einen tiefen Eindruck auf
ihn und erweckten Appetit nach mehr. Er suchte sofort die Bekanntschaft eines
stadtbekannten Vogelliebhabers und stürzte sich mit Feuereifer auf die
Erlernung dieser ihm ganz neuen Dinge. Im Umsehen hatte er auf sämtliche
Fachzeitschriften abonniert und eine Anzahl von Werken über Vogelkunde
erworben. Es gelang ihm sogar, für eine Menge Geld sich in den Besitz von
Johann Andreas Naumanns Naturgeschichte der Vögel Deutschlands zu setzen, jenes
seltenen und großartigen Werkes, das in der Litteratur aller Völker
seinesgleichen sucht. Es war ihm, als sei er nun erst hinter das Wahre und
Richtige gekommen, und diese ganz neue Leidenschaft hatten die zwei kleinen
chinesischen Piepvögel angerichtet.

Nach Anweisung jenes Vogelkundigen richtete er ein schönes sonniges Zimmer
seines Hauses zur Vogelstube ein, die mit Springbrunnen und Teich und
rieselndem Gewässer ausgestattet, an den Wänden mit Borke und alten Baumstämmen
bekleidet und mit Nistkästen und Futtergeschirren der neuesten und besten
Konstruktion versehen war. Unter großen Kosten ward dieser Raum stets mit neuen
lebenden Gesträuchen und Tannenbäumen versehen. Zugleich ließ er einen Schrank
bauen von weichem Holz, mit unzähligen Schiebladen versehen und außen gar
anmutig mit gemalten Vögeln und deren Futterpflanzen verziert. Die Schiebladen
wurden mit entsprechenden sauberen Inschriften versehen und gefüllt mit
Kanariensamen, Hanf, Hirse, Sonnenblumenkernen, Haselnüssen, Mohnsamen und was
sonst zum Vogelfutter dient, als da sind getrocknete Holunder und
Ebereschebeeren, kondensiertes Eigelb, Eierbrot und solcherlei mehr. An den
Seiten des Schrankes aber hingen in sauberen Säcken Ameisenpuppen und
getrocknete Eintagsfliegen, während oben drauf sechs große mit Flor verbundene
Häfen prangten, in die er zwei Pfund Mehlwürmer zur Zucht eingesetzt hatte.

Nachdem alle diese Vorbereitungen getroffen waren und er die Vogelstube mit
einer reichen Anzahl von in- und ausländischen Tierchen besetzt hatte, war ihm
ein Feld zu reichlicher und dauernder Thätigkeit eröffnet. Wie nun bei allen
solchen Liebhabereien eins das andere mit sich bringt, so ging es auch hier,
und Herr Dusedann suchte bald seinen Ehrgeiz darin, die schwierigsten und
seltensten Vögel in Gefangenschaft zu halten. Bald hatte er außer seiner
Vogelstube ein ungeheures Flugbauer in einem anderen Zimmer aufgestellt. Darin
befanden sich alle vier einheimischen Laubvogelarten, Goldhähnchen,
Schwanzmeisen, Bartmeisen, Baumläufer, Zaunkönige, kleine Fliegenschnäpper und
andere zärtliche Vögel, die viel Aufmerksamkeit und Wartung erfordern. In
demselben Zimmer flogen zwei Eisvögel umher, die in einem großen Wasserbassin
alltäglich eine große Menge von lebenden kleinen Fischen erhielten. Hier konnte
er manche Stunde sitzen und diesen schnurrigen, schön gefärbten und metallisch
glänzenden Vögeln zusehen, wie sie von ihrem Beobachtungsaste aus plötzlich
kopfüber ins Wasser plumpsten und jedesmal mit einem Fischlein im Schnabel auf
ihren Sitz zurückkehrten. Wie sie dann den Fang hin und her warfen, bis er
mundgerecht lag und ihn unter mächtigem Schlucken hinabwürgten. Wie sie dann
eine Weile geduckt und mit ein wenig gesträubten Federn dasaßen, als sei diese
ganze Angelegenheit eine verdrießliche und nachdenkliche Sache und mehr
Geschäft als Vergnügen.

Im Laufe der Zeit ward diese Menagerie immer größer und reichhaltiger und ihre
Wartung, Beobachtung und Pflege verschlang alle Zeit, die Herrn Dusedann so
reichlich zur Verfügung stand.

*

Da geschah es, daß sich seine Wünsche auf den Besitz eines sprechenden
Graupapageien richteten und er sich das Glück, ein solches Tier sein eigen zu
nennen, mit den glänzendsten Farben ausmalte. Natürlich sollte es ein Genie
sein, keines von jenen Tieren mit mangelhafter Schulbildung, die mit: »Wie
heißt du,« »Papa,« und »eins, zwei, drei, hurra!« ihren ganzen Sprachschatz
erschöpft haben. Nun erfuhr Herr Dusedann durch einen Vogelhändler, daß in der
Stadt ein alter pensionierter Beamter lebe, der einen wunderbaren Papagei
»klüger als ein Mensch« besitze, und nachdem er sich vieles von den Künsten
dieses Wundervogels hatte erzählen lassen, empfand er deutlich, das Leben würde
seines schönsten Reizes beraubt sein, wenn er diesen Vogel nicht sein eigen
nennen dürfe. Da er von dem Händler hörte, daß der Beamte nicht in den besten
Verhältnissen lebe, da er gelähmt sei und von seiner geringen Pension drei
Töchter zu erhalten habe, und infolgedessen wohl geneigt sein dürfte, gegen ein
gutes Gebot den Vogel zu verkaufen, so steckte Herr Dusedann eines Tages sein
Portemonnaie voll Goldstücke und machte sich auf, den Beamten, der Roland hieß,
zu besuchen. Dieser wohnte in einem ärmlichen Hause in der Vorstadt, in einer
Gegend, wo die Straßen schon anfangen, häuserlos zu werden. Als Herr Dusedann
an die Thür klopfte, rief eine etwas schnarrende Stimme: »Herein!« und er trat
in ein ärmliches, aber freundliches Zimmer. Gegenüber der Thür auf einem alten,
vielbenutzten Sofa lag ein Mann von einigen fünfzig Jahren mit blassen, aber
freundlichen Gesichtszügen und vor ihm auf dem Tische stand ein großes
Drahtbauer mit dem erwünschten Vogel.

»Guten Morgen,« sagte der Papagei.

Herr Dusedann erwiderte diese Höflichkeit und stellte sich dann dem Herrn
Roland vor.

»Bitte, nehmen Sie Platz,« sagte der Papagei.

Herr Roland lächelte: »Der Vogel nimmt mir die Worte aus dem Munde,« sagte er
dann. »Womit kann ich dienen?«

Herr Dusedann setzte sich, räusperte sich ein wenig und indem er seine Augen
auf den Papagei richtete, der eine dämonische Anziehungskraft auf ihn ausübte,
sagte er: »Ich bin ein großer Vogelliebhaber, Herr Roland. Ich habe von Ihrem
außerordentlichen Papagei gehört und bin gekommen, Sie um die Erlaubnis zu
bitten, die Bekanntschaft dieses Vogels zu machen.«

»Siehst du, wie du bist?« sagte der Papagei. Dann ging er seitwärts auf seiner
Sitzstange entlang, verbeugte sich ein paarmal, sah ungemein pfiffig aus und
sagte: »Oooh!«

»Ein doller Vogel!« rief Herr Dusedann mit dem Ausdruck der innigsten
Bewunderung und zugleich quälte ihn der beängstigende Gedanke, ob er auch wohl
genug Goldstücke in sein Portemonnaie gesteckt habe.

»O er kann noch viel mehr!« sagte Herr Roland und betrachtete seinen Liebling
mit leuchtenden Augen. Der Papagei, wie um dies zu bestätigen, fing an zu
singen: »Kommt ein Vogel geflogen, setzt sich nieder auf mein Fuß!« Dann krähte
er wie ein Hahn, gackerte wie eine Henne und bellte so ausgezeichnet, daß der
talentvollste Hund noch hätte von ihm lernen können. Mit diesen Leistungen
schien er selber zufrieden zu sein, denn er brach scheinbar vor Entzücken in
ein ungeheures Gelächter aus.

»Kolossal!« rief Herr Dusedann. Da nun ein Augenblick der Stille eintrat, indem
sich der Vogel mit seinem Futternapf beschäftigte, hörte man eine anmutige
Mädchenstimme im Nebenzimmer singen, so wie man bei der Arbeit vor sich
hinsingt. Obgleich Herrn Dusedanns Aufmerksamkeit durch den Papagei sehr in
Anspruch genommen war, bemerkte er dies doch, und durch eine Ideenverbindung
fiel ihm seine Vogelstube ein, wenn das Abendrot seitwärts hineinschien, in den
dämmerigen Ecken die kleinen Vögel fast alle schon schliefen und nur noch ein
Rotkehlchen sein träumerisch liebliches Abendlied sang. Er horchte eine Weile
auf die anmutige Stimme. »Ganz wie ein Rotkehlchen,« dachte er.

Der Papagei war ebenfalls aufmerksam geworden, er sträubte die Kopffedern und
sprach mit sanftem Ausdruck: »Wendula! Wendula Roland!« Dann wanderte er wieder
seitwärts, verbeugte sich ein paarmal und sagte wieder: »Oooh!«

»Er meint meine Tochter,« sprach der Alte, »er hört sie singen.«

Herr Dusedann war durch und durch begeistert für diesen Vogel. Er faßte Mut,
tastete heimlich nach der wohlgefüllten Rundung seines Portemonnaies und sagte:
»Sie wissen, Herr Roland, ich bin ein Vogelliebhaber. Ich habe hundertdreizehn
Vögel zu Hause. Es ist mein höchster Wunsch, auch einen so gelehrigen Papagei
zu besitzen. Sie verzeihen deshalb meine Anfrage. Es könnte ja sein, daß . . .
und, wenn es wäre . . . auf den Preis sollte es mir nicht ankommen . . .« Herr
Dusedann sah den Alten erblassen und dies verwirrte seine Rede . . . »Der
Händler sagte vierhundert Mark,« fuhr er fort . . . »dies hätte man schon
öfters bezahlt . . . Aber, wenn Sie nicht wollen . . . fünfhundert würde ich
geben.«

Es erleichterte ihn sichtlich, daß er dies Angebot los war; der Papagei aber
sang: »O du lieber Augustin, alles ist weg, weg, weg!« schwang sich in seinen
Ring und schaukelte sich, daß das Bauer bebte.

Der Alte sah auf ihn hin. »Das ist ein schönes Stück Geld,« sagte er, und seine
Stimme klang etwas heiser, »allein der Vogel gehört meiner Tochter, er ist ein
Andenken von meinem einzigen Sohne, der in der See ertrunken ist.« Dann rief
er: »Wendula!«

Die Thür des Nebenzimmers öffnete sich und ein junges Mädchen von etwa achtzehn
Jahren trat herein. Ihre Gestalt war mittelgroß und von jener schlanken,
elastischen Fülle, die zugleich den Eindruck von Zartheit und Kraft
hervorbringt. Sie trug ein olivenbraunes Kleid und ein rotes Tüchlein, das den
oberen Teil der Brust bedeckte. Sie sah mit großen dunklen Augen etwas
verwundert auf den Fremden hin. »Wendula,« sagte der Papagei, »Wendula Roland!«

»Wie ein Rotkehlchen,« dachte Herr Dusedann unwillkürlich wieder.

Der Alte sprach jetzt: »Dies ist Herr Dusedann. Er wünscht deinen Papagei zu
kaufen. Er will sehr viel Geld dafür geben – fünfhundert Mark. Du kannst über
dein Eigentum frei verfügen und ich will dich nicht beeinflussen.«

Das junge Mädchen sah auf ihren Vater, auf den Papagei und dann auf Herrn
Dusedann. Sie besann sich einen Augenblick, öffnete dann die Thür, deren
Drücker sie noch in der Hand hielt, sprach mit einer kurzen Handbewegung: »Ich
bitte«, und ging in ihr Zimmer zurück. Herr Dusedann folgte ihr. Sie schloß die
Thür sorgfältig, schaute dann dem jungen Mann mit den großen dunklen Augen
gerade ins Gesicht und schüttelte ein wenig den Kopf.

»Es geht nicht,« sagte sie dann eindrücklich, »es geht wirklich nicht.«

Herr Dusedann wollte etwas sagen; er wußte nur durchaus nicht was.

Dann fuhr sie fort: »Der Vater hängt zu sehr an dem Vogel. Wenn die Schwestern
in der Schule sind und ich in der Wirtschaft zu thun habe, da ist er oft lange
allein. Er kann ja nur ganz wenig an seinem Stocke gehen und kommt nie aus dem
Hause. Da liegt er dann auf seinem Sofa und spricht mit dem Vogel und lehrt ihn
neue Künste. Ach, der ist ja so klug und wird alle Tage klüger – es ist
manchmal ganz unheimlich, was der für einen Verstand hat.«

Sie sah Herrn Dusedann noch einmal eindrücklich an, nickte ein wenig und fuhr
dann fort: »Nicht wahr, Sie sehen das ein? Alle Tage würde sich der Vater nach
dem Vogel sehnen, und er hat ja so wenig vom Leben.«

Es war sonderbar, Herr Dusedann hatte nicht mehr die geringste Lust, den
Papagei zu kaufen, ja es kam ihm fast wie eine Art von schwarzherziger
Abscheulichkeit vor, daß er jemals eine solche Absicht hatte hegen können.

»O gewiß . . . natürlich . . . Jawohl . . . durchaus!« stotterte er, denn das
junge Mädchen, das so frei und schlank vor ihm stand und ihm so gerade in die
Augen sah, flößte ihm jene Verwirrung ein, die ihn stets jungen Mädchen
gegenüber befiel, zumal wenn sie hübsch und anmutig waren. Aber diese
Empfindung war sehr stark mit Wohlgefallen gemischt. Herzhafter setzte er
hinzu: »Ich würde ihn nie kaufen! nie!«

Sie lächelte ein ganz klein wenig, es war wie ein Sonnenlicht, das durch eine
Lücke windbewegter Zweige flüchtig über eine Rose gleitet. Dann hielt sie ihm
die Hand hin und sagte: »Gut, nun ist es abgemacht!«

In diese warme Mädchenhand einzuschlagen, war ein gefährliches Unternehmen,
allein es gelang über Erwarten gut und durchrieselte Herrn Dusedann gar
angenehm bis ins Herz hinein. Dann gingen sie wieder zu dem Alten hinein, der
sichtlich erfreut war, als er das Resultat der Verhandlungen erfuhr. Der
Papagei, als der Held des Tages, ward nun aus seinem Bauer hervorgenommen und
setzte sich auf Wendulas Finger. Er mußte »Küßchen geben«, zuerst dem jungen
Mädchen, dann Herrn Dusedann, was wiederum eine verfängliche Sache war. Dann
sträubte er die Nackenfedern und bat: »Köpfchen krauen!« dann sang er: »Ich bin
der kleine Postillon,« und blies überaus schön ein Postsignal, dann weinte er
wie ein kleines Kind, hustete wie ein alter Zittergreis und entwickelte alle
seine sonstigen Talente – mit einem Wort, er war entzückend. Herr Dusedann
lebte ganz auf und verlor seine Schüchternheit, ihm gelangen zu seiner eigenen
Verwunderung die schönsten zusammenhängenden Sätze und beim Abschied sprach er
in wohlgesetzten Worten die Bitte aus, seinen Besuch wiederholen zu dürfen, um
diesen außerordentlich gelehrten Papagei noch einmal bewundern zu können. Dies
ward ihm in Gnaden gewährt.

*

Herr Dusedann, was ist mit Ihnen vorgegangen? Weshalb schauen Sie zuweilen so
nachdenklich in die Wolken und so tiefsinnig in den Himmel, als wollten Sie die
Geheimnisse des Weltalls ergründen? Weshalb, im Gegensatz dazu, sind Sie dann
wiederum so lustig und trillern allerlei Liederchen und hüpfen sogar in
zierlichen Bocksprüngen, obgleich Sie doch sonst so gesetzt und ebenmäßig
einhergingen? Woher kommt Ihr plötzliches intensives Interesse für Sylvia
rubecula, auf deutsch Rotkehlchen genannt, da Sie doch sonst für diesen Sänger
keine übermäßige Vorliebe verrieten? Was soll man dazu sagen, daß Sie alle die
anderen zierlichen Tierchen in Ihrer Vogelstube kaum eines Blickes würdigen und
nur diesem einen Rotkehlchen mit fast verliebten Blicken nachfolgen? Sind denn
die Sonnenvögel weniger anmutig, die Sperlingspapageien nicht so drollig und
die vielen kleinen afrikanischen Finken nicht ebenso niedlich als sonst? Was
hat Ihnen das Blaukehlchen gethan, daß Sie es gar nicht mehr beachten, wenn es
im Sonnenschein auf dem Bauche im Sande liegt und sein seltsam liebliches
Liedchen ableiert? Was soll es bedeuten, daß Sie alle Tage Ihre Spaziergänge in
jene armselige Vorstadt richten und dann auf die Chaussee hinauslaufen, wo es
nichts zu sehen gibt als Pappeln und winterlich öde Sandfelder? Wenn Sie dann
an einem gewissen Hause vorbeikommen, weshalb schleichen Sie denn wie ein
Verbrecher daher und wagen kaum hinzusehen? Wissen Sie wohl noch, was neulich
passiert ist an jenem sonnigklaren Dezemberfrosttage, als die Welt so frisch
und jungfräulich im ersten Dauerschnee dalag? Dieser freudige kalte Tag mußte
wohl Ihren Mut befördert haben, denn Sie wagten es, mit großer Kühnheit nach
dem Fenster des bewußten Hauses zu blicken, aber als Sie dort ein junges
schlankes Mädchen bemerkten, das mit großen dunklen Augen auf Sie hinschaute,
da wurden Sie rot wie eine Purpurrose und zogen sehr tief Ihren Hut ab, während
das Mädchen sich freundlich verneigte und auch, wohl im Widerschein Ihres
Antlitzes, ein wenig anglühte. Sie liefen dann wieder auf die öde Chaussee
hinaus und geruhten, sich ein wenig närrisch zu benehmen, absonderlich wieder
erklecklich zu hüpfen und allerlei Poesieverse in den Wintertag hinein zu
deklamieren. Dero Gedanken waren unbedingt an einem anderen Orte, denn Sie
bemerkten weder den großen grauen Würger, Lanius excubitor L., der im
Sonnenschein auf dem Pappelwipfel saß, noch die Eisvögel, Alcedo ispida L., die
an dem noch nicht zugefrorenen Bach mit Fischfang sich erlustierend, in der
Sonne wie Edelsteine glänzten. Obgleich doch solcherlei Schauspiel sonsten von
Ihnen mit besonderem Wohlgefallen betrachtet wurde, Herr Dusedann! Sie werden
sich erinnern, daß Sie späterhin auf der Chaussee noch andere Merkwürdigkeiten
trieben, absonderlich, daß Sie plötzlich in großen Schreck gerieten, indem Sie
sich bewußt wurden, ganz laut einen Namen in den schneeglänzenden Wintertag
hinausgerufen zu haben, und zwar lautete dieser: »Wendula! – Wendula Roland!« –
Was soll man davon denken, Herr Dusedann? Sie sahen sich zwar sofort
erschrocken um und beruhigten sich erst, als Sie bemerkten, daß auf der ganzen
weiten Chaussee kein Mensch zu sehen war. Sie suchten sich einzureden, nur die
Liebe zum Wohlklange habe Sie veranlaßt, diesen melodischen Namen auszurufen,
aber ob Sie sich dieses geglaubt haben, ist noch sehr die Frage.

Ja, es war eine merkwürdige Veränderung mit Herrn Dusedann vorgegangen. Acht
Tage lang hielt er es aus, ohne den Anblick des wunderbaren Papageis zu leben,
dann trieb es ihn mit magnetischer Gewalt, sich wieder nach ihm umzusehen. Das
nächste Mal konnte er diese Sehnsucht nur noch drei Tage lang unterdrücken und
dann stellte er sich ein um den anderen Tag ein, so daß er binnen kurzem im
Hause Roland eine bekannte Erscheinung ward. Auch eine beliebte. Der Alte
freute sich, jemand zu haben, mit dem er plaudern konnte, die beiden jüngeren
Töchter Susanne und Regina fanden einen harmlosen Spielgefährten in ihm, dessen
Taschen allerlei Süßigkeiten bargen, und Wendula – ja wer wollte das ergründen,
was in der Tiefe ihrer dunklen Augen verborgen lag. Aber das muß gesagt werden,
daß sie heller aufleuchteten, wenn die Thürglocke erklang und der bekannte
Schritt auf dem Gange hörbar ward. Als bemerkenswert muß auch verzeichnet
werden, daß Herr Dusedann, der bekanntlich doch nur kam, um den Papagei zu
sehen, zuweilen nach längerem Aufenthalt wieder fort ging, ohne ihm mehr als
einen halben Blick geschenkt zu haben, eine Inkonsequenz, die aus den sonstigen
Charaktereigenschaften dieses jungen Mannes nicht genügend erklärt werden kann.

Da die Weihnachtszeit herannahte, so waren auch in diesem Hause vielerlei
Geheimnisse im Gange, und Herr Dusedann genoß das ehrenvolle Vertrauen, von
allen drei Mädchen in ihre verschiedenen Unternehmungen eingeweiht zu werden,
so daß ihm als einem Weihnachtsbeichtvater das ganze Gewebe gegenseitiger
Ueberraschungen klar vor Augen lag. Diese Dinge rührten ihn und gefielen ihm
gar wohl, zumal er seine Eltern früh verloren hatte und einsam ohne Geschwister
aufgewachsen war. Dies alles berührte ihn als etwas Neues und seltsam
Liebliches und zum erstenmal in seinem Leben ward ihm klar, daß er in seiner
Kindheit trotz allen Ueberflusses doch vieles entbehrt habe, das kein Reichtum
schaffen kann.

Es kam einmal zur Sprache, daß er dieses Fest noch niemals in Gegenwart von
Kindern gefeiert habe, immer nur, so lange er denken konnte, mit der alten
Tante Salome am Abend des ersten Weihnachtstages. Diese zierte dann einen
Tannenbaum auf mit allerlei dauerhaften Schmuckdingen, die sie sorgfältig in
einer Schieblade aufhob, und deren manche noch aus seiner Kinderzeit stammten.
Den Grundstock ihrer Bescherung bildeten stets sechs Paar selbstgestrickte
Strümpfe und darum gruppierten sich einige wertlose Kleinigkeiten, »denn was
soll ich dir schenken, mein Junge,« sagte sie, »du hast ja alles!« Dazu hatte
sie aber stets nach alten geheimnisvollen Familienrezepten eine Unzahl der
verschiedensten Kuchen gebacken, die keines von beiden aß und die später so
allmählich fortgeschenkt wurden. Herrn Dusedanns Gegengeschenk bestand jedoch,
seit er mündig war, stets aus einem Schächtelchen mit Goldstücken, die Tante
Salome in ihre Sparbüchse that. Nach der Bescherung gab es Karpfen zum
Abendessen, und Herr Dusedann braute dazu aus einer Flasche Burgunder, einer
Flasche Portwein und ein wenig echtem Jamaika-Rum einen Punsch, worin sich
Tante Salome regelmäßig einen kleinen Spitz trank. Danach wurde feierlich zu
Bette gegangen und die Sache war erledigt.

Wie es kam, ist nicht mehr mit Genauigkeit festzustellen, allein, als man über
diese Dinge redete und Herr Dusedann zwischendurch den Wunsch äußerte, dies
Fest einmal in Gemeinschaft mit Kindern zu feiern, da war er, ehe man sich's
versah, eingeladen. Dies ging insofern ganz gut, als die Familie Roland das
Fest am heiligen Abend feierte, und Herr Dusedann somit seine eigenen
geheiligten Familientraditionen nicht zu durchbrechen nötig hatte, eine
Tempelschändung, die zu verüben er auch wohl nicht gewagt haben würde. Da nun
seine Kühnheit in der letzten Zeit schon bedeutend zugenommen hatte, so gelang
es ihm, in wohlgesetzter Rede den Wunsch anzusprechen, daß ihm erlaubt sein
möchte, sich an diesem Abend ganz als ein Mitglied der Familie zu betrachten,
und man ihm nicht verübeln möge, wenn er sich in jeder Hinsicht an der
Bescherung beteilige. Daß die Familie Roland dagegen nichts einzuwenden hatte,
stimmte ihn so fröhlich, daß er auf dem Rückwege nach seiner Wohnung eine große
moralische Kraft anwenden mußte, in dem frisch gefallenen Schnee der Straße
nicht einigemal vor Vergnügen Kobold zu schießen. Das ehrwürdige Blut der
Dusedanns aber, das in seinen Adern floß, war stark genug, diese hasenfüßige
That zu verhindern.

*

Von diesem Tage an wurde Herr Dusedann viel mit Paketen gesehen. Da aber in
dieser Zeit solches eine häufige Zierde des Mannes, insonderheit des
Familienvaters und des alten guten Onkels ist, so fiel das weiter nicht auf.
Aber der junge Mann zitterte doch oftmals bei seinen Einkäufen davor, daß ihn
ein Bekannter dabei überraschen möge. Zwar bei der großartigen
Kinderkochmaschine, die er für Regina einkaufte und der für Susanne bestimmten
Puppenstube von märchenhafter Pracht hätte er schon leicht eine Ausrede finden
können, allein was sollte er sagen, wenn ihn jemand gefragt hätte, für wen der
kostbare olivenbraune Seidenstoff bestimmt sei und die wunderbare goldene, mit
Perlen behängte Halskette, die der erste Juwelier der Stadt nach den
Zeichnungen eines bedeutenden Künstlers ausgeführt hatte. Wenn er behauptet
hätte für Tante Salome, so wäre diese Lüge doch gar zu durchsichtig gewesen.
Und so kaufte er in einer Art von Rausch noch allerlei Dinge, die ihm passend
und angenehm erschienen. Daß sein Beginnen sehr auffallend war, kam ihm gar
nicht in den Sinn, dazu hatte er zu einsam gelebt und zu wenig Begriff von dem
Wert des Geldes.

Als er kurz vor Weihnachten zu der Familie Roland kam, traf er den Alten allein
und in sehr trübseliger Stimmung. Nach einigen Worten der Einleitung fragte
dieser mit bebender Stimme: »Möchten Sie den Papagei noch kaufen, Herr
Dusedann?«

Als dieser ihn verwundert anblickte, fuhr er fort: »Ich werde sehr bedrängt
durch eine Schuld, die ich zur Zeit meiner schweren Krankheit, der mein
jetziges Leiden folgte, eingehen mußte. Bis jetzt habe ich sie in kleinen Raten
vierteljährlich vermindert, allein nun will der Geldgeber nicht mehr warten.
Außerdem ist das Weihnachtsfest vor der Thür und der erste Januar mit seinen
Ausgaben. Es ist ja auch ein großer Luxus für einen Mann wie mich, ein so
kostbares Tier zu halten. Ich habe mir die Sache überlegt. Ein sogenannter
roher Graupapagei, der frisch angekommen ist und noch nichts versteht, kostet
nur sechsunddreißig Mark. Ich schaffe mir von dem übrigen Gelde einen solchen
an, einen, der noch graue und nicht gelbe Augen hat, also noch jung ist, und
dann will ich mich dahinter setzen, daß er bald ebensoviel lernen soll als
dieser.«

Herrn Dusedann schoß ein glänzender Gedanke wie eine Sternschnuppe durch den
Kopf.

»Gewiß,« sagte er, »den Papagei kaufe ich gerne, aber Sie müssen ihn noch eine
Weile behalten, bis ich mich auf ihn eingerichtet habe. Nicht wahr? Im nächsten
Jahre hole ich ihn mir.« Da er gerade genügend mit Geld versehen war, so zählte
er die fünfhundert Mark auf den Tisch und verabschiedete sich. Zu Anfang war er
ein wenig betroffen und ergriffen, denn zum erstenmal in seinem Leben war ihm
menschliche Not entgegengetreten, allein diese Stimmung verlor sich bald, denn
es lag ja in seiner Hand, diesen Menschen, die er achtete und liebte, von
seinem Ueberflusse mitzuteilen. Der Mond, der an diesem Abend in Herrn
Dusedanns Zimmer schien, hatte einen wunderlichen Anblick. Er sah diesen Herrn
in seinem Bette liegen und in höchst seltsamer Weise alle Augenblicke sich die
Hände reiben, ja sogar zuweilen unter der Bettdecke mit den Beinen ziemlich
strampeln. Der gute alte Mond glaubte, daß Herrn Dusedann fröre; freilich er
konnte nicht wissen, daß in dem Zimmer sehr schön geheizt war und Herr Dusedann
bloß vor lauter Vergnügen nicht einschlafen konnte.

Am Morgen des vierundzwanzigsten Dezember erwachte Herr Dusedann so
erwartungsvoll und freudig wie ein richtiges Kind, das diesen seligen
bevorstehenden Abend kaum abzuwarten vermag. Er packte alle seine eingekauften
Schätze sorgsam in eine ungeheure Kiste und bestellte dann einen Dienstmann,
der die Weisung erhielt, diese am Abend um fünf Uhr in der Rolandschen Wohnung
abzuliefern. Nur eine Schachtel behielt er zurück und machte sich damit um ein
Uhr auf den Weg, um sie persönlich abzuliefern. Sie enthielt einen Beitrag zur
Ausschmückung des Tannenbaums, denn er hatte sich extra auserbeten, an diesem
feierlichen Akte teilnehmen zu dürfen. Er fand den Alten und die beiden Kinder
zusammen in dem Vorderzimmer. »Wir dürfen nicht hinein,« sagte Susanne und
zeigte auf die Nebenthür: »Wendula putzt auf!«

»Aber ich darf doch?« fragte Herr Dusedann.

»Ja, Sie dürfen. Wendula hat's gesagt.«

Er klopfte jetzt und ward durch einen schmalen Thürspalt hineingelassen.

»Ich habe doch was blinken sehen,« rief Regina triumphierend.

Wendulas Gesicht war von der eifrigen Thätigkeit rosig angehaucht und ihre
dunklen Augen strahlten. Sie hatte die Aermel ein wenig aufgestreift, daß die
schönen weißen Arme zur Hälfte sich zeigten. Die Grundlage alles
Tannenbaumaufputzes, die Silber- und Goldäpfel, hatte sie bereits angehängt,
und diese schimmerten freundlich aus dem dunklen Grün hervor. Herr Dusedann
packte seine Schachtel aus. Es waren lauter Vögel darin, Marzipan-, Zucker- und
Schokoladevögel, die er mit großer Mühe aus allen Zuckerwarenfabriken und
Konditoreien der Stadt zusammengesucht hatte, Papageien, die sich in Ringen
schaukelten, Schwäne, Gänse, Enten, Hühner, Kanarienvögel und alles mögliche.
Zu seinem großen Bedauern hatten aber die buntesten und prächtigsten dieser
wohlschmeckenden Tiere mehr aus einer exotischen Zuckerbäckerphantasie ihren
Ursprung genommen, als daß sie treue Nachbilder der Wirklichkeit gewesen wären.
»Wie würden Sie nun dies Geschöpf nennen?« sagte er und hielt ein solches
Gebilde empor, »Fasanen-Möwen-Schwan-Geier ist die kürzeste Bezeichnung, denn
von allem ist was drin.«

»Ich nenne ihn Piepvogel,« sagte Wendula, »und hänge ihn an den Tannenbaum.«

Er beteiligte sich an dieser Arbeit, stellte sich aber ein wenig ungeschickt
dabei an. »Wir wollen uns in die Arbeit teilen,« sagte Wendula, »ich hänge an
und Sie reichen mir die Sachen zu.«

Herr Dusedann war es zufrieden. Aber war es notwendig, daß bei diesen
Verrichtungen die Hände sich so oft trafen und die Augen so lange aneinander
hafteten? War bei den Beratungen über den besten Ort für irgend einen
Gegenstand es gar nicht zu vermeiden, daß die Schultern sanft aneinander ruhten
und die Hände sich wieder begegneten? Was sollte es bedeuten, daß beide so oft
lachten über Dinge, die nichts Komisches an sich hatten, und dann wieder bei
einer ähnlichen Gelegenheit ohne jeden ersichtlichen Grund verstummten? Seit
wann bedurfte Wendula, eine so behende Persönlichkeit, unbedingt der Hilfe, um
auf einen Stuhl zu steigen, und fraglos der Unterstützung, wenn sie wieder
herab wollte?

Endlich hatte sie die letzten Lichter an dem oberen Kranz der Zweige befestigt,
stand auf ihrem Stuhl und betrachtete ihr Werk. »Nun ist alles fertig!« sagte
sie mit einem kleinen Seufzer.

»Wie schade!« meinte Herr Dusedann. Dann sahen sie sich in die Augen und er
reichte ihr die Hände, um ihr beim Absteigen behilflich zu sein.

Sie glitt an ihm hernieder und lag in seinen Armen. Dann küßten sie sich. Herr
Dusedann hielt sie fest umschlossen und fragte ganz leise: »Auf immer?«

»Nun und immerdar!« sagte Wendula noch leiser.

Sie mochte wohl den Tannenbaum mit ihrem Kleide gestreift haben, denn es fiel
etwas plötzlich herab. Sie erschraken beide und fuhren auseinander. Herr
Dusedann nahm es auf; es war ein kleines Pfefferkuchenherz, in zwei Teile
zerbrochen. Er reichte es Wendula hin, diese paßte die zerbrochenen Hälften
aneinander und gab dann die eine Herrn Dusedann. Beide aßen ihren Anteil
stillschweigend auf, lachten dann wie die Kinder und gingen Hand in Hand hin,
Herrn Roland um seinen Segen zu bitten.

Die beiden Kinder waren anfangs ganz erstarrt, allein dies ging bald in
ausgelassene Lustigkeit über, sie sprangen beide jauchzend im Zimmer herum, der
Papagei sang und pfiff, blies, krähte, bellte und trompetete, und Herr Dusedann
mußte bald mit der einen, bald mit der anderen herumtanzen, so daß Herr Roland
sich zuletzt in komischem Entsetzen die Ohren zuhielt.

Als nun zuletzt die große Kiste ankam und die Bescherung losging, und Herr
Roland seinen Papagei feierlichst zurückgeschenkt erhielt, da war ein solcher
Ueberfluß von Liebe, Glück, Dankbarkeit und anderen schönen Empfindungen an
diesem Orte vorhanden, daß es ein wahres Wunder war, wie das alles in der engen
Wohnung Platz fand.

[finis1]

