Heinrich Seidel

Der Lindenbaum

Vor längerer Zeit hielt ich mich einige Jahre hindurch in einer kleinen Stadt
auf und war dort an einen alten Herrn empfohlen, der ein Studiengenosse meines
Vaters gewesen war. In dem Hause dieses Mannes ging ich aus und ein und genoß
dort viel Freundlichkeit. Herr Doktor Lindow war ein stattlicher und jovialer
Sechziger und ein großer Natur- und Gartenfreund, der herrliche Blumen und
köstliches Obst zog, und sein Garten, der sich in glücklicher südlicher Lage in
Terrassen zu einem kleinen See hinabsenkte, war im Sommer und Herbst ein wahres
Füllhorn köstlicher Dinge. Als ein Wunder erschien es mir immer, was durch
kluge Ausnutzung des Raumes aus einem verhältnismäßig kleinen Fleck Erde alles
erzeugt werden kann. Am Ende des Gartens befand sich auf einer kleinen Erhöhung
eine mächtige Lindenlaube, die auf den stillen, von Schilf und Weiden
umkränzten See sich öffnete, und dort saß ich eines schönen Abends im August in
heiterem Gespräche mit dem alten Herrn, der an jenem Tage besonders aufgeräumt
war. Vor uns auf dem Tische stand eine mächtige Schale mit köstlichen
Pfirsichen, Reineclauden und Aprikosen, in den Gläsern schimmerte eine
vorzügliche Sorte von Rheinwein, und ringsum ertönte in den stillen Abend
hinein das fröhliche Getöse spielender Kinder, der Enkel und Enkelinnen meines
Gastfreundes. Unter diesen war ein zwölfjähriger Junge, der sich durch große
körperliche Gewandtheit auszeichnete. Plötzlich hörten wir dessen Stimme aus
dem Wipfel eines Baumes, der seine Zweige wagerecht nach dem Ufer des Sees
hinausstreckte. »Großvater!« rief der Junge, »nun passe mal auf, wie ich es
jetzt schon gut kann!«

Damit war er auf einen der wagerechten Zweige hinausgerutscht und hing
plötzlich an den Knieen daran, mit dem Kopfe nach unten. Zu meinem Schreck ließ
er sich dann los, griff aber geschickt in das Laub des unteren Zweiges, daß
sein Körper sich wendete und der Kopf wieder nach oben kam, und so von Ast zu
Ast rutschend und stürzend, gelangte er, indem er rechtzeitig seinen Fall durch
wiederholtes Eingreifen in die Zweige milderte, glücklich unten an.

»Gut, mein Sohn,« rief Herr Lindow, »kannst mal herkommen!« Nachdem er den
Knaben für seine Leistung reichlich mit Obst belohnt hatte, wandte er sich zu
mir und sagte: »Eine alte Familienkunst, die ich schon von meinem Vater gelernt
habe und die hoch in Ehren gehalten wird, seitdem sie mir einmal einen so
großen Dienst geleistet hat.«

»Welcher Art war dieser Dienst?« fragte ich etwas verwundert.

Der Doktor lehnte sich in seinen Gartenstuhl zurück und sah sinnend vor sich
hin, wie einer, der sich eine Geschichte im Geist zurechtlegt, und sagte dann:
»Sie wissen doch, daß ich als Student zu zehnjähriger Festungshaft verurteilt
worden bin?«

»Ja gewiß!« antwortete ich, »damals, als auch Fritz Reuter zu dieser Strafe
verdammt wurde, und aus denselben Gründen.«

»Gewiß,« fuhr Lindow fort, »allein ich hatte es in einer Hinsicht besser als
Reuter, da ich meine Zeit in der einzigen kleinen Festung meines engeren
Vaterlandes absitzen durfte, wo ich es verhältnismäßig gut hatte. Diese war nun
eigentlich gar keine Festung mehr, denn die Außenwerke hatte man längst
geschleift, und nur ein auf einem steilen Felsen gelegenes Kastell war übrig
geblieben, das zu Gefängniszwecken diente. Dort hatte ich ein ganz wohnliches
Zimmer, allerdings mit schwerer, eisenbeschlagener Thür und einem tief in die
dicke Mauer eingeschnittenen, stark vergitterten Fenster. Ich war der einzige
Festungsgefangene dort, denn mehr dergleichen politische Verbrecher hatte das
kleine Fürstentum nicht hervorgebracht, und man ließ mir am Tage ziemlich viel
Freiheit, nachts allerdings wurde ich sorglich eingeschlossen. Wohin sollte ich
auch entkommen, da dieser Felsen an drei Seiten wohl an die hundert Fuß steil
abfiel, während er an der vierten, wo der gewundene Weg hinaufführte, durch
Mauern und mächtige Thore mit Schildwachen davor genügend versperrt war. –
Ueber Mangel an Aussicht konnte ich mich an diesem Orte nicht beklagen, denn
der Felsen war ein letzter Ausläufer des am Horizonte dämmernden Gebirges und
lag als einzige wesentliche Erhöhung in einer sanft gewellten Ebene. Aber
nichts ist wohl geeigneter, die Sehnsucht nach der Freiheit zu verschärfen, als
ihr steter ungehinderter Anblick. Zum körperlichen Schmerze fast wurde diese
Sehnsucht, wenn an schönen Sommersonntagen die Menschen aus dem Städtchen wie
aus einem Ameisenhaufen auf allen Wegen herauskribbelten in die freie Natur,
wenn aus der Straße nach dem blau dämmernden Gebirge zu die Wagen rollten und
leichtfüßige Wanderer munter dahinschritten, wenn aus den Gasthäusern vor dem
Thore die Fahnen wehten, während farbige Mädchenkleider und helle Strohhüte aus
dem Grün hervorschimmerten, und bald von hier, bald von dort ein dumpfes
Paukenschlagen oder ein anderes musikalisches Getöse oder ein unablässiges
Rollen von Kegelkugeln zu mir hinausschallte. Dann kamen wohl auch
leichtgeflügelte Schmetterlinge aus der Tiefe flatternd emporgetaucht,
glätteten ihre Flügel ein wenig auf dem durchsonnten Rasen des Walles und
taumelten dann sorglos weiter in die Freiheit. Die Schwalben, die sich um das
alte Gemäuer des Kastells jagten, schossen dicht über mich hin und riefen wie
zum Hohne: ›Komm mit, komm mit,‹ und als dies alles wieder einmal an einem
Sommersonntag geschah, ward es mir zu viel und ich begab mich auf die andere
Seite, wo mir der Anblick auf die Stadt und das fröhliche Getümmel um sie her
entzogen war. Hier wurde die eine Wand des Felsens vom Flusse bespült, und
hinter diesem dehnte sich eine weite Heidefläche aus. Zu meinen Füßen aber in
den Winkel, den der herannahende Fluß mit dem Felsen machte, lief ein großer
Garten aus, der zu dem Landhause eines wohlhabenden Fabrikanten gehörte. Wie
eine Karte lag er mit seinen sauberen Steigen, Rasenflächen und Gebüschgruppen
unter mir, aber auch so öde wie eine Landkarte war er meist, denn außer einem
alten Gärtner, der sich dort zu thun machte, und seiner ebenso alten Frau hatte
ich dort noch niemals einen Menschen gesehen. – Als ich dort nun saß, meine
Beine über den Rand des Felsens baumeln ließ und abwechselnd in die saubere
grüne Einsamkeit zu meinen Füßen und dann über den Fluß hinweg auf die
eintönige Heide schaute, da überkam mich mit einemmal ein Gedanke, der mein
Gehirn mit einem solchen Rausche erfüllte, daß ich mich zurücklehnte und meine
Hände in das Gras klammerte in der Furcht, von einem Schwindel ergriffen,
plötzlich hinabzustürzen. In dem letzten Winkel des Gartens stand nämlich ein
uralter Lindenbaum, so nahe am Felsen, daß seine Zweige ihn fast berührten.
Seine ungeheure grüne Kuppel war gerade unter mir, die Entfernung konnte nicht
mehr als etwa zwanzig Fuß betragen. Daß mir das sonst noch nie so aufgefallen
war! Wenn ich dort hineinsprang, war ich ja so gut wie unten. Es hatte auch gar
keine Gefahr, denn die dichtbelaubten, elastischen Zweige würden mich sanft
aufnehmen und den Sturz mildern, und dann: wie oft hatte ich mich nicht als
Knabe so von Zweig zu Zweig absichtlich aus Bäumen fallen lassen. Das war eine
Kunst, die gefährlicher aussah, als sie war, und mir schon oftmals den Beifall
erstaunter Zuschauer eingebracht hatte. Wenn ich das hier ausführte, konnte ich
ja in ein paar Sekunden unten sein. Und dann war ich frei. – Aber wie lange?
Ich war ohne Mittel, denn genügendes Geld bekam ich als Gefangener natürlich
nicht in die Hände, und obwohl die Grenze nicht allzuweit entfernt war, so wäre
mir doch wohl nur in einem bereitstehenden Wagen mit schnellen Pferden die
Flucht gelungen. Auch fehlten mir Legitimationspapiere, und diese waren höchst
nötig, um sich an der Grenze auszuweisen. Woher dies alles nehmen? Doch diese
Gedanken kamen mir alle erst später bei ruhiger Ueberlegung; zunächst
berauschte mich der Gedanke, wie leicht ich entkommen konnte, wenn ich wollte,
so, daß ich in ihm förmlich schwelgte. Im Falle ich dort hinabsprang und mich
von Zweig zu Zweig stürzen ließ, war Gefahr nur dann vorhanden, wenn sich zu
große Lücken zwischen den Aesten fanden oder diese in bedeutender Höhe vom
Boden aufhörten. Ich suchte mir einen anderen Ort auf dem Felsen, legte mich
dort auf den Bauch und betrachtete die Linde aus größerer Entfernung von der
Seite. Sie war so normal gewachsen, wie dies für einen Musterbaum ihrer Art nur
möglich ist, die grüne Kuppel zeigte keinerlei Unterbrechung und die untersten
Zweige hingen bis auf den Boden hinab.

»Plötzlich ertönten stramme, taktmäßige Tritte und riefen mich aus meinen
Gedanken zurück. Der Posten, der in dieser Gegend stand, ward abgelöst, und es
erschien mir klug, mich zu zeigen, da man sonst wohl nach mir geforscht hätte.
Ich ging schnell hinter den Wällen herum und kam an einer anderen Stelle
scheinbar gelangweilt wieder zum Vorschein, setzte mich auf eine alte Kanone
und schaute wieder auf die Stadt und das fröhliche Treiben der Landstraßen hin.
Im Geiste aber war ich bei meinem alten Lindenbaum. Ich stand am Rande des
Felsens und suchte mit dem Fuße nach einem sicheren Absprung. Nun war es so
weit. Los! Mich schauderte zwar ein wenig, aber es mußte sein. Wie mir das
grüne Laubwerk um die Ohren sauste. Ich war gerade richtig gesprungen, der Ast
gab mächtig nach, aber er brach nicht. Ich ließ ihn nicht los, bis er sich tief
auf den nächsten gebeugt hatte, und dann rauschte und rutschte ich durch die
knickenden kleineren Zweige tiefer und tiefer, von einem Aste zum anderen und
schnell war ich unten. Jetzt hinab an den Fluß und durch die seichten
Sommergewässer an das andere Ufer. Hier das kleine Kieferngehölz verbarg mich
einstweilen. Aber ich mußte weiter – weiter über freie Räume, wo ich fernhin
sichtbar war. Nur immer vorwärts der Grenze zu. Vielleicht bemerkte mich doch
niemand. Ein Flüchtling muß Glück haben. Da: ›Bum!‹ Was war das? Ein Alarmschuß
von der Festung. Nun ging die Hetzjagd an.

»Ich hatte mich so in diese Gedanken vertieft, daß es mich wie eine
Erleichterung überkam, als ich mir plötzlich klar machte, daß ich noch kein
gehetztes Wild sei, sondern ganz gemächlich am Sonntag nachmittag auf einer
alten Kanone säße und spintisierte.

»Von nun ab ließ mich der Fluchtgedanke nicht mehr los, und so oft ich es nur
ohne Aufsehen zu thun vermochte, studierte ich meinen alten Lindenbaum, so daß
ich ihn zuletzt fast auswendig konnte. Den verhängnisvollen Sprung habe ich im
Geiste so oft gemacht, daß es nicht zu zählen ist. Dabei zermarterte ich mich
mit Grübeleien, wie ich mir Geld und alles sonst zur Flucht Nötige verschaffen
möchte, verwarf einen Plan nach dem anderen und kam zu keinem Ende damit. Denn
alles hing davon ab, daß ich Briefe sicher aus der Festung beförderte, und ich
fand niemand, dem ich mich hätte anvertrauen mögen.

»Indes war die Zeit der Sommerferien herbeigekommen, und als ich eines Tages
wieder in den sonst so verlassenen Garten des Landhauses hinabschaute, bemerkte
ich dort eine wundervolle Veränderung. Was mir an weiblichen Wesen aus der
Festung zu Gesicht kam, war nicht dazu angethan, mich zu verwöhnen, denn es
gehörte zu der Gattung der Regimentsmegären und Scheuerdrachen; deshalb
erschien mir wohl das junge, etwa siebzehnjährige Mädchen dort unten wie ein
Wunder von Schönheit und lieblicher Bildung, und es überkam mich etwas wie
Dankbarkeit gegen den Schöpfer, der solche wohlgerundete Anmut mit leichter
Meisterhand in die Welt gestellt hatte. Während das junge Mädchen, langsam
alles betrachtend, durch den Garten ging, wurde sie umschwärmt von einem
ungefähr vierzehnjährigen Knaben, der mit einem Bogen von Eschenholz leichte
Rohrpfeile in die Luft schoß und sich an ihrem hohen Fluge vergnügte. Durch
einen Zufall stieg der eine dieser Pfeile bis zu mir empor und fiel neben mir
nieder. Dadurch wurde der Knabe meiner gewahr und machte seine Schwester auf
mich aufmerksam. Ich nahm meinen Hut ab und warf, indem ich grüßte, den Pfeil
wieder hinunter. Mein Schicksal und meine Anwesenheit auf der Festung waren in
der ganzen Stadt bekannt, und so mochten diese jungen Leute auch wohl gleich
wissen, wen sie vor sich hatten. Denn sie sprachen miteinander und sahen zu mir
empor, der Knabe unverhohlen und voll Neugier, das Mädchen flüchtiger, aber,
wie es mir schien, mit einem Ausdruck von Mitleid in den schönen Zügen.

»Da ich nun fortwährend mit Fluchtgedanken beschäftigt war und alles gleich mit
diesen mich ganz beherrschenden Ideen in Verbindung brachte, so fiel es mir
gleich auf die Seele, daß ich hier eine Verbindung mit der Außenwelt zu
gewinnen vermöchte. Wenn das schöne Mädchen mir vielleicht auch nicht helfen
konnte, so würde sie doch gewiß nicht einen armen Gefangenen verraten, der sich
vertrauensvoll in ihre Hand gab. Aber ein Zweifel fing sofort an mich zu
plagen, ob ich das Mädchen wiedersehen würde. Vielleicht war sie nur zu einem
kurzen Besuch in diesem Landhause und kam nie wieder. Aber dennoch arbeitete
ich im Geiste schon an einem ausführlichen Briefe, in dem ich meine Lage und
alles, was zu meiner Befreiung nötig war, gründlich auseinandersetzte. Als ich
gegen Abend wieder in meine Zelle eingeschlossen wurde, schrieb ich alles
sorgfältig auf und setzte die Mittagsstunde von zwölf bis ein Uhr zu einer
Antwort von ihrer Seite fest. Dann befand sich alles aus der Festung beim Essen
und ich war am wenigsten beobachtet, zumal auch die Schildwache in meiner Nähe
um diese Zeit sich einer stillen, innerlichen Beschaulichkeit hinzugeben
pflegte. Ihre Antwort sollte das Mädchen auf ein Zettelchen schreiben, diesen
mit ein wenig Wachs oder Pech an einen Rohrpfeil kleben und durch ihren Bruder
zu mir hinaufschießen lassen.

»Mit fieberhafter Spannung wartete ich am anderen Tage darauf, daß die Schöne
wieder im Garten erschiene, doch vergebens, alles blieb leer. Nur der Knabe
tollte eine Weile dort herum und übte sich mit langen, schlanken Gerten, die er
als Wurfspieße benutzte. Endlich am Nachmittage sah ich das helle Kleid aus dem
Grün leuchten. Das Mädchen ging langsam durch den Garten und verschwand unter
dem alten Lindenbaume. Es dauerte eine Ewigkeit, bis sie wieder zum Vorschein
kam, nun aber wandelte sie auf dem Steige unter mir hin. Jetzt galt es. Ich
räusperte mich, so laut ich konnte, und sobald sie aufblickte, zeigte ich
meinen mit einem Steine beschwerten Brief. Als sie verwundert und etwas
verwirrt wegsah, warf ich ihn hinab. Er fiel ihr gerade vor die Füße, und ich
bemerkte, wie sie erschrack und im ersten Augenblicke weiterging, ohne ihn
aufzunehmen. Dann besann sie sich, kehrte um, hob das Papier auf und ging damit
unter den Lindenbaum zurück. Nach einer Weile kam sie wieder hervor und
schritt, mir den Rücken wendend, langsam auf das Haus zu. Wie im Krampfe zog
sich mein Herz zusammen, als sie so, ohne ein Zeichen zu geben, davonging. Doch
da, plötzlich stand sie und ließ flüchtig den Blick zu mir heraufgleiten. Dann
wendete sie sich wieder ab, nickte dreimal eindringlich mit dem Kopfe und lief
eilig auf das Haus zu.

»Beinahe hätte ich laut aufgejauchzt, als ich dies bemerkte, und den ganzen
Abend hatte ich die größte Not, die außerordentliche Heiterkeit zu
unterdrücken, die mich erfüllte.

»Am anderen Tage ging alles gut. Der Knabe kam und schoß mit seinen Rohrpfeilen
wie zur Uebung an dem Felsen in die Höhe. Dann nahm er einen anderen Pfeil,
zielte sorgfältig und schoß ihn zu mir empor. Es war zu kurz; ich sah den
leichten Boten bis dicht an meine Hand steigen und dann wieder zurücksinken.
Das zweite Mal gelang es; ich löste schnell den kleinen, schmalen Zettel ab und
warf den Pfeil wieder hinunter.

»Sie schrieb: ›Ich will alles thun, was ich kann. Mein Onkel will mir dabei
helfen. Sie dürfen ihm vertrauen, wie auch meinem Bruder Paul, der alles weiß
und stolz auf dies Geheimnis ist. Haben Sie guten Mut; in vierzehn Tagen kann
alles bereit sein.‹

»Diesen kleinen Zettel drückte ich an meine Lippen, las ihn wohl hundertmal und
bewahrte ihn als meinen größten Schatz. Ueber die nächsten vierzehn Tage will
ich kurz hinweggehen. Genug, die Stunde war da, wo alles bereit war, und zwar
sollte die Flucht am hellen Mittage stattfinden. Das Glück begünstigte mich in
jeder Hinsicht. Am Vormittage stieg ein Gewitter auf; über der Heide stand eine
blauschwarze Wolkenwand, in der die Blitze zuckten, und der Donner lauter und
lauter rollte. Einige Minuten nach Zwölf stand ich an dem Rande des Felsens und
wartete auf den nächsten Donner, der das Geräusch meines Sturzes übertäuben
sollte. Da zuckte ein greller Blitz auf: ›Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs,
sieben, acht . . .‹ zählte ich unwillkürlich, und dann knatterte und rollte es
mächtig in den Wolken. ›In Gottes Namen!‹ sagte ich innerlich und sprang zu.
Wie ich hinunter gekommen bin, weiß ich noch heute nicht. Es donnerte, rauschte
und sauste mir um die Ohren, Zweige schlugen mir ins Gesicht, und mit einemmal
hatte ich Boden unter den Füßen. Ich eilte schnell durch Laubengänge, die mich
den Blicken verbargen, dem Ausgange zu. Wie oft hatte ich diesen Weg schon im
Geiste gemacht! Da, in der Nähe des geöffneten Gartenthores stand, von
Buschwerk gedeckt, eine helle Gestalt. Sie war es. In überschwellender
Dankbarkeit reichte ich ihr beide Hände entgegen, und da Worte unsere
Empfindungen nicht ausdrücken konnten, so küßten wir uns, als könne es gar
nicht anders sein. Aber sie drängte mich bald von sich. ›Schnell, schnell,‹
rief sie, ›und reisen Sie glücklich!‹ O Wonne und Qual, in der Nußschale eines
kurzen Augenblickes vereinigt. Aber ich mußte weiter. Auf der Straße sah ich
den Knaben Paul, dem ich in einiger Entfernung folgen sollte. Er führte mich zu
einem kleinen Gehölz in der Nähe, wo eine Kutsche mit zwei schönen Pferden
hielt. Ein ältlicher Mann, der dabei stand, schob mich hinein und rief mir zu:
›Im Wagenkasten ist ein neuer Anzug und was Sie sonst noch brauchen, in der
Seitentasche Geld und Papiere. Reisen Sie mit Gott!‹

»Ich wollte ihm danken, allein die Pferde zogen an, und fort ging's in Sturm
und Regen und rollendem Donner, was die Gäule laufen konnten. Nun, ich kam nach
allerlei kleinen Abenteuern über die Grenze und weiter und war frei. Frei und
doch wieder gefangen, denn den Kuß am Gartenzaun vergaß ich mein Leben lang
nicht.«

Frau Lindow, die sich schon eine Weile in der Nähe bei einigen Gemüsebeeten
beschäftigt hatte, kam jetzt näher und fragte: »Nun, was erzählst du da wieder
für eine lange Geschichte?«

»Es ist die Geschichte von dem berühmten Kusse am Gartenthor!« antwortete Herr
Lindow.

»Ach du!« sagte Frau Lindow, »ja, das kommt davon, wenn man sich mit
Verbrechern einläßt.«

Mir ging plötzlich ein Licht auf, entzündet an dem schimmernden Glanze der
Augen, mit dem die beiden alten Leute einander ansahen.

»Alte,« rief der Doktor, »denkst du daran, daß es jetzt gerade vierzig Jahre
sind seit jenem verhängnisvollen Kusse? Komm, laß uns anstoßen auf ein
glückliches Alter!«

Wir erhoben uns, und die Gläser klangen aneinander. Dann küßten die beiden
Alten sich, und ein Abglanz wie von ewiger Jugend verklärte ihre glücklichen
Gesichter.

[finis2]

