Reisenovellen

von

Heinrich Laube.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fünfter Band.

(Neue Reisenovellen, erster Band)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mannheim.
Verlag von Heinrich Hoff.
1837.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

   I. Eine Fahrt nach Pommern.
  Bis Stettin
  Bis Swinemünde
  Swinemünde
  Die Saison
  Nach Rügen
  Auf Rügen
  Rügen
  Nach Arcona und Stubbenkammer
  Die Seefahrt
  Schill
  Der Sturm
           II. Berlin.
  Berlins Geschichte
  Berliner Berühmtheiten
  Die Maske
  Heine bei Stehely und im Kasino
  Hegel in Berlin
  Die Novelle in der Theaterloge
  Potsdam

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.
Eine Fahrt nach Pommern.

Bis Stettin.

Der Kondukteur war ein dicker, leidenschaftsloser Mann, der ein wenig schwer
hörte. Ich saß dicht neben ihm, und die vorfallenden Rippenstöße wurden keines
Wortes gewürdigt. Solch eine abgehärtete Reisegleichgültigkeit, ich möchte
sagen: diese Objektivität der Post ist Leuten sogar sehr angenehm, die viel
gereis't sind, jedenfalls angenehmer als die Süßlichkeit einer sorglichen
Theilnahme, deren Ursprung selten anderswo als in ausgewaschener Manier oder in
Hoffnung auf ein Trinkgeld zu suchen ist. Die meisten Damen denken anders
darüber, sie wünschen Sympathie quand même, Sympathie um jeden Preis.

2 Es war Abend und dunkelte schon, als wir aus Berlin heraus kamen, und ein
witzloser Spaßvogel, der mit uns im Kabriolet saß, fragte den Kondukteur, ob
wir auch in Pommern sicher wären. Da er den schlechten Spaß wegen Harthörigkeit
des Empfängers wiederholen mußte, so wurde er noch schlechter, denn Scherz und
Witz sind wie weiße Wäsche, sie können nur einmal auftreten. Der Kondukteur hob
blos die Hand und sagte oh! Man kann auch den Pommern eher alles Andere
zutrauen, als Spitzbüberei, dafür sind sie zu einfach. Wir waren auch noch
lange nicht in Pommern, und hatten gar keine Aussicht, des Nachts hinzukommen.
Der Kondukteur nahm aber hiervon Gelegenheit, das Wort zu ergreifen, und ein
für allemal zu sprechen. Früher nämlich habe er den Cours von Koblenz nach
Gießen gemacht, und da habe wohl so etwas passiren können, da sei der
Kondukteur seines Lebens nicht sicher gewesen. Es muß vorausgeschickt werden,
daß er Kondukteur und Man und Ich für gleich bedeutend hielt; er hatte sich
streng in den absoluten Begriff 3 eines Kondukteurs hineingereis't. Was also
irgend einem Kondukteur in der Welt begegnet war, das erzählte er in der ersten
Person.

Also: Ich hatte viel Geld auf der Post, und fuhr wie heute in die Nacht hinein;
meine guten Talglichter brannten in der Laterne, wir fuhren an einem Waldrande
hin, und ich dämmerte so, wie man zu sagen pflegt, mit halb zugemachten Augen.
Da ging's rak – rak – rak, die Laterne klirrte und war aus, ich kriegte einen
Ruck an der Schulter, der Wagen stand still, der Postillon war vom Pferde. Das
waren drei Schüsse gewesen, einer hatte das linke Vorderpferd nieder geworfen.
Der zweite war in die Laterne gefahren, der dritte hier in's Polster neben mir,
das Polster hatte seine Schuldigkeit gethan und den Schuß vortrefflich
gedämpft. Der Schuft von Postillon war gleich ausgerissen, die Herren
Passagiere thaten ein Gleiches; sonst muß man zehn Tritte und Thüren aufmachen,
ehe sie 'rauskriechen, diesmal waren sie wie 'n Donnerwetter alle zum Teufel,
und die Kanaillen von 4 Spitzbuben waren gleich bei der Hand und fielen über
mich her. Laut Instruktion wehrte ich mich bis zum letzten Athemzuge, und als
sie mich halb todt geschlagen, krumm gebunden und geknebelt hatten, steckten
mir meine dreiunddreißig Poststücke noch in der Kehle. Sterben ist 'ne
Kleinigkeit, aber sein Eigenthum ausräumen zu hören, eins, zwei bis
dreiunddreißig, das ist für 'nen rechtschaff'nen Kondukteur – nu, die Kanaillen
räumten Alles fort, ich blieb wie 'n zusammen geschnürtes Felleisen am Wege
liegen, und die bitterlich kalte Nacht zerfror mir das Bischen Besinnung, ich
hab' den Morgen nicht erlebt, wie meine Passagiere mit Gensdarmes gekommen
sind, und die Bescherung gefunden haben.

Was, rief mein Nachbar, Sie sind schon einmal todt gewesen?

Wie? rief der harthörige Erzähler, der sich ungern gestört sah –

Sie sind gestorben?

Ja, maustodt war der Kondukteur; aber nun sehn Sie diese rechtschaffene Watte
an, die hat die 5 Spitzbuben 'raus gekriegt, hier war der Pfropfen – oder wie
er sagte: der Pfropf – vom niederträchtigsten Schusse stecken geblieben, der
dem Kondukteur gegolten hatte; den wickelte ein Gerichtsschreiber heraus, und
es fand sich, daß es das Schreibeblatt aus einer Kinderschule war, was der
Schulmeister mit rother Tinte korrigirt hatte. Man untersuchte im ganzen Kreise
die Handschriften und der Schuft von Schulmeister ward Nachts aus dem Bette
geholt, er gestand seine fünf Helfershelfer ein, baumstarke Bauern, die gute
Kugelflinten hatten; sie hatten die dreiunddreißig Poststücke vergraben, und
das Postamt hat alle dreiunddreißig wieder gekriegt, die Kanaillen hängen im
Nassau'schen – da sieht man, daß kein Schurke die königliche Post unrespektabel
traktiren darf. Ich aber hatte freilich das Meinige weg, aber ich war auf dem
Schlachtfelde geblieben, und die Meinigen beziehen eine Pension.

Hiermit war seine Pfeife aus, er drückte sich in die Ecke, zog den Mantel über
das Kinn und sprach nicht wieder.

6 Zu meinem Erstaunen fuhren wir einen tiefen Berg hinunter – sind wir irre
gefahren? Wie kommt Moses unter die Propheten, ein Berg in die Mark
Brandenburg? Wir kamen nach Neustadt Eberswalde, welches da grenzt an die
märkische Schweiz, deren Berner Oberland Freienwalde sammt Umgegend. Die
Schweiz ist in neuerer Zeit ein Luxusartikel geworden, der nachgemacht wird,
wie Brüsseler Spitzen und Eau de Cologne nachgemacht werden. Merkwürdigerweise
ziehen sich wirklich bis an die pommersche Küste hinab Hügel und Höhen in
Menge, die freilich etwas dürftig und pauvre wie unnütze Grillen der letzten
Erdüberschwemmung aussehn, aber doch Hügel sind. Man kommt gegen Mitternacht
auf fünf Minuten in Neustadt an, also im ersten, träumerischen
Postwagenschlafe, und es wird Einem in der Passagierstube zu Neustadt Kaffee,
sage Kaffee präsentirt. Verschiedene Generationen von Postreisenden wundern
sich seit Jahren über dies ungewöhnliche Phänomen, und stellen Forschungen
darüber an, jeder nach Pommern Reisende stellt 7 eine Hypothese darüber auf,
wie sonst jeder nach Afrika Kommende eine Vermuthung über den Ausfluß des
Nigers zu Markte brachte. Für auswärtig Beflissene diene noch die Notiz, daß
selbiger Kaffee von ungewöhnlich fremdartigem Geschmacke ist, das will sagen,
er kann sehr gut schmecken, und schmeckt nur ganz anders als guter Kaffee. Eine
heurathsfähige Dame – mit Respekt zu sagen aus Hinterpommern – welche in ihre
Heimath reis'te, that einen lauten Schrei, als sie den ersten Schluck von
diesem Kaffee genossen hatte, und man ist doch in Hinterpommern nicht gar zu
asiatisch gewöhnt.

Kaffee macht munter, und von diesem Axiome ausgehend kam unsere Gesellschaft zu
der Hypothese, man werde in Neustadt um Mitternacht damit bewirthet, um die
Nähe der märkischen Schweiz nicht zu verschlafen.

Mondschein, Erlengebüsch, Hügel auf, Hügel ab, frische Luft – so weit gehn
meine Erinnerungen an diese Naturreize, ich schlief ein trotz des Neustädter
Kaffees, und erwachte erst wieder auf der 8 nächsten Station. Es hat einen
eigenthümlichen Reiz, Nachts, bei Mondschein in einer schlafenden, schwarzen
Stadt aufzuwachen, deren Existenz und Namen uns unbekannt sind – die Welt
bedünkt Einen so reich, so unauslernbar an stillen Plätzen, wo Menschen neben
einander sich freuen, intriguiren, leiden und lieben. Ich fragte den
ausspannenden Leinwandkittel – Angermünde, beschied er mich. Es kann in
Angermünde außerordentlich schön sein, und das schönste Mädchen von der Welt
kann dort leben und schlafen. Der polternde Postwagen stört ihren süßen Traum,
in welchem sie den Sultan – er ist bei Tageszeit Registrator oder Kanzellist am
Stadtgerichte zu Angermünde, und hat sein Auskommen – also, in welchem sie dem
Sultan mit dem Pfauenwedel sanft über das Gesicht streicht; sie lächelt Glück
und Liebe, und fährt eben mit dem weißen Arme nach dem Schlafhäubchen,
erschreckt von unserm Gerassel. Dämmern, Einschlafen, Träumen, halb Poesie,
halb Ewigkeit, halb Glück, halb Nichts – »fünfzehn Minuten, meine Herren!« ich 
9 hatte wieder geschlafen, der Wagen hielt bei grauer Morgendämmerung in
Schwedt. Schwedt, Schwedt, dacht' ich, das Wort hast Du oft in Tertia gehört
auf dem Gymnasium zu Glogau in der Brandenburgischen Geschichtsstunde, wie man
sich kurzweg ausdrückt. Es hat Markgrafen von Schwedt gegeben, die haben Reiter
und Fußleute gehabt, und Kriege geführt, auch giebt es Tabakpakete mit der
Firma »Kanaster von Schwedt.« Also orientirt über Geschichte und Geographie des
Terrains setzte ich mich neben die Dame aus Hinterpommern, die laut
zugeflüsterter Nachrichten hartnäckig geschwiegen hatte, seit die Aeußerung
gefallen war »mit Respekt zu sagen aus Hinterpommern.« Ich präsentirte ohne
Unterlaß Zwieback, gnädiges Fräulein, Sie befehlen? sprach von gemischter
Gesellschaft, und lös'te den Zorn in so weit, daß sie etwas von Vorurtheilen
fallen ließ.

Bei Schwedt hat man die Oder erreicht, läßt sie aber auf dem ganzen Wege nach
Stettin rechts liegen; der Charakter ihrer Ufer ist gegen Schlesien 10 wenig
gesteigert, wenn auch ein Wenig verändert, es bleibt ein armer Taglöhnerfluß,
der es nie zu einer glänzenden Umgebung bringt; statt des Weiden- und
Waldufers, das er oben in seiner Jugend sieht, hat er hier in der nördlichen
Mark und in Pommern einen mit Schilfgras bewachsenen Strand, der eigentlich gar
kein Ufer, sondern nur eine Begrenzung ist. Er gleicht in diesem Mangel scharf
geschnittener Abgrenzung den traurigen, kriechenden Binnenseen der Mark, die
ohne Muth daliegen wie dunkles Wassergewürm. Dieser triste Charakter, welchen
die Berliner bei Trextow so emphatisch übersehen, verleidet die Wassermassen,
welche ein Hauptreiz dieses östlichen Nordens von unserm Vaterlande sein
könnten.

Die Post fliegt am Markgrafenschlosse von Schwedt vorüber, und durch eine
breite Lindenallee, die Berliner Linden von Schwedt, dahin. Das könnte hier
recht hübsch sein, wenn hübsche Menschen darunter spazieren gingen, so in der
Morgendämmerung und wahrscheinlich auch sonst bei einer kleinen 11
Provinzialstadt, neben einem verlassenen Fürstenschlosse hat das Ganze ein öd
historisches Ansehn. Als die vielen hundert kleinen Souverainetäten noch
bestanden haben, da müssen die Länder allerdings viel interessanter,
charakteristisch gefärbter und belebter gewesen sein – wo man jetzt auf solche
Rester stößt, da haben sie so etwas von alten Bibliotheken oder
Bücherschränken, in denen Chroniken stehn.

Ewig jung und blühend ist nur der Tabak; dies moderne Gewächs, vaterländisch
Blatt, gedeiht hier bei Schwedt in fetter, grüner Ueppigkeit, durch eine stolze
Allee führt der Weg nach dem tabakklassischen Vierraden, berühmt durch seine
Blätter wie Arabien durch seinen Weihrauch; der Vierradener stinkt nur ein
Wenig. Ueppige Aussicht links und rechts für einen Schmaucher, und in Vierraden
trocknen aus allen Bodenlucken heraus die langen Blätter dem Genusse oder
Genossenwerden entgegen. Vierraden, das duftende, soll früher kriegerisch
gewesen sein. Ein miserabel zerfallenes Gemäuer um einen kleinen brutalen Thurm
am Ende des Oertchens ist Sitz 12 der Kampfeslustigen von Vierraden gewesen,
und sie haben mit denen von Schwedt in vielen Fehden gelegen. Von allem Ruhm
ist jetzt nichts übrig als Tabak. Aber in unsrer Zeit der großen Reiche, der
Allgemeinheit, der gleichen Militairpflichtigkeit sind mir die Erinnerungen an
die Selbstständigkeit der vielen einzelnen von Soundso immer sehr interessant,
und wenn man ein Edelmann ist, so mag es von ganz angenehmem Reize sein, just
einen Namen zu haben, der in Chroniken und Sagen also selbstständig genannt
wird; es ist so etwas homerisch Episches darin im Gegensatze zu denen von
Müller, von Schmidt, von Hoffmann. Es wäre schade, wenn der Schriftsteller
Maltitz keine Nachkommen hätte, weil die Erinnerung an jene römische Antwort
verloren gehen könnte, die er einst gegeben hat, als er wegen eines Schauspiels
mit der Berliner Polizei brouillirt gewesen ist. »Wenn die von Maltitz,« hat er
gesprochen, »dreimal hunderttausend Mann kommandirten, so würden sie den von
Zollern eine andre Antwort geben.« Dieses phantasiestarke 13 Ignoriren einiger
Jahrhunderte, diese unabhängige, von allen Möglichkeiten unabhängige
Kombination ist mir viel interessanter gewesen, als alle Schriftstellerei des
Herrn von Maltitz, welchem Eindrucke unbeschadet dessen »Pfefferkörner« und
Sonstiges sehr schön und lehrreich sein können. Bei den Tabakspflanzungen und
denen von Vierraden kam ich auf solche Abwege.

Hinter Vierraden ging die Sonne tönend auf, das Land dampfte, aus der Tiefe
neben einem erhöhten Städtchen blinkte silbern hie und da die Oder auf, wir
waren an der Grenze von Pommern, das vor uns liegende erste pommersche
Städtchen heißt Garz. Hügelzüge nach mehreren Seiten geben der Aussicht
Abwechselndes. So denkt man sich Pommern gar nicht. Freilich muß man überhaupt
dreierlei Pommern unterscheiden: dasjenige, in welches wir eben hineinfahren,
ist Vorpommern, ein fruchtbares, wohlhabendes Land mit der lebhaften, thätigen
Haupt- und Handelsstadt Stettin; nordwestlich davon das sogenannte schwedische
Pommern, jetzt 14 Neuvorpommern, mit der stipendienreichen, studentenarmen
Universitätsstadt Greifswald und dem durch Wallensteins Renommage berühmtem
Stralsund. Dieser Strich Landes hat noch heute von seiner früheren schwedischen
Zeit eine abstechend fremdartige Färbung; nordöstlich das betrübte
Hinterpommern, das eigentlich arme, traurige Land, was man mit dem Ausdrucke
meint: er ist ein armer Pommer. Hinter Stargard, einer artigen, rührigen Stadt,
dem Gemüsegarten Pommerns, beginnt Hinterpommern. Die Stargarder mögen durchaus
nicht zu Hinterpommern gerechnet werden, und gehören immer zur lebhaftesten
Opposition, wenn das melancholische, tiefsinnige Volkslied gesungen wird:

»Maikäfer flieg!
Mein Vater ist im Krieg,
Meine Mutter ist im Pommerland
Und's Pommerland ist abgebrannt,
Maikäfer flieg!«

Nein! schrieen sie in Passendorf, dem mon sacer der neuen Römer, nein, 's ist
nicht wahr, 15 Pommerland ist nicht abgebrannt! – Das Ding mag wohl aus dem
dreißigjährigen Kriege stammen, wo in Pommern oft Nachtquartier gemacht wurde.

Wenn man von Garz aus noch einige Male die Hügel hinauf und herunter gefahren
ist, sieht man Stettin mit einem breiten Thurme auf einem der höchsten liegen.
Da die Stadt sich mehr nach der Ostseite zur Oder hinabzieht, so zeigt sie dem
von Berlin Kommenden mehr eine feste Burgspitze; wie bei allen Festungen und
spröden Jungfern muß man lange und durch mancherlei Biegungen sich wenden, eh'
man ihm Aug' in Auge gegenüber kommt. 16

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Bis Swinemünde.

Stettin ist zu großer Wichtigkeit erhoben worden, da es der Hauptort des
Ausgangs und Eingangs für die preußische Schifffahrt ist. Die Zeiten der Hanse
sind vorbei, wo Danzig eine Rolle spielen konnte, jener abgelegene Theil der
Ostsee mit den kärglichen Beziehungen zu Rußland, dem Verkehre mit Thran und
kleinen Kaviarfäßchen ist eben ein abgelegener worden. Es ist von da keine
kourante Straße in's Herz des Landes, die Weichsel verirrt sich zu weit nach
Osten, der Landweg ist zu weit und zu theuer, jene altpreußischen Provinzen
sind durch zufällige Konstellationen viel unbedeutender, und für 17 eignen
Markt viel unwichtiger geworden, als sie es einmal gewesen sind. Stettin aber
hat die Oder, den rein preußischen Fluß, es grenzt näher an England, an dieses
Alpha und Omega alles dessen, was Geld, Erwerb und Handel heißt. »Stettin ist
der erste Seeort Preußens,« obwohl es gar nicht an der See liegt. Bald hinter
der Stadt dehnt sich die Oder in's Haff aus, und mündet im Hauptarme Swine in's
Meer. Sie ist glücklicherweise bis Stettin so tief, daß sie große Schiffe
trägt, und am Bollwerke von Stettin sieht man Fahrzeuge von allen Kalibern.
Freilich müssen die schweren einen Theil ihrer Ladung vorher auf die
sogenannten Lichter schaffen; indessen hat das ungeheure Werk schon lange
begonnen, allmählig ein so tiefes Fahrwasser zu gewinnen, daß dies Ausladen
oder Lichten erspart werde. Zu dem Ende arbeiten die Bagger Tag um Tag – dies
sind plumpe, breite Fahrzeuge, in welchen eine Dampfmaschine stöhnt, und an
beiden Seiten eine Reihe kupferner Kessel in Bewegung setzt. Diese scharf
geränderten Halbkessel schneiden 18 in den Wassergrund ein, schöpfen sich damit
voll, steigen wieder auf, schütten den Boden in ein Behältniß, gehen dann von
Neuem hinab, und vertiefen auf solche Weise den Grund. Man sieht dieser theuren
Instrumente von Stettin bis jenseits des Swinemünder Hafens mehrere, und es
steht zu erwarten, ob die Natur den Baggern weichen wird.

Ich hab mir dies Oder- und Swine-Seewesen mehr wie einen Dilettantismus
vorgestellt, hab' aber doch viel mehr gefunden, als ich erwartet hatte. Stettin
hat einen sehr respektablen Wasserverkehr, und Theer und Masten; gekauter Tabak
und Waarentonnen, Matrosenlärm und kräftiger Geruch sind in Genüge zu finden,
wenn man von der obern Stadt nach dem Wasser hinabsteigt.

Die Pommern und Stettiner sind sehr stolz auf Stettin, und finden es sehr schön
gelegen und mit schöner Gegend umsäumt – das hügelige Terrain am Wasser ist
auch wirklich für diesen sonst magern Theil unsers Vaterlandes ganz artig;
objektiv betrachtet ist es freilich nicht viel. Frauendorf, ein 19 am
Bergeshange seitwärts des linken Oderufers gelegenes Oertchen ist der besondere
Stolz Stettin's. Die Verläumdung sagt, es laure ein fanatischer Stettiner an
der Luisenstraßen-Ecke dicht bei der Post allen Reisenden auf, und falle sie
meuchlings mit dem Vorschlage an, Frauendorf zu sehen, um jeden Preis
Frauendorf zu sehen.

Unweit Frauendorf liegt eine Villa auf dem Hügel dicht in Bäumen, und ich muß
gestehen, daß dies der einzige Punkt gewesen ist, der mir einen Reiz gewährt
hat. Wenn man in solcher Gegend lebt, dann mag es recht und nothwendig sein,
sich die vorliegenden Gaben so günstig als möglich in's Auge zu stellen; in
jedem Kreise lassen sich auch wohl Verhältnisse ausfinden, die uns behaglich
sind, es mag auch dies gar nicht so schwer sein bei dieser Gegend, aber ohne
Weiteres will ich nicht zu den Stettinern stimmen. Wenig Farbe, bis auf das
melancholische Grün des Flußufers, was so niedrig ist, daß der schmale Fluß
jeden Augenblick in unserm Glauben überlaufen kann, gleich einer 20 Suppenmasse
in grün glasirtem Topfgeschirre, keine Gruppirung, ungleiche, fast immer
unbequeme Temperatur vom Wasser her – nur wenn man lange Zeit keine weckende,
schwunghafte Gegend vor Augen gehabt, wenn man lebhaft dessen eingedenk bleibt,
es sei ein nordisches, weniger zeugendes Klima ringsumher, nur dann streift man
mit »O ja, hem, hem, ganz artig« durch all diese nördlichen Partieen. Die
rücksichtslosen Lobpreiser haben ihnen freilich am meisten geschadet.

Stettin ist bis jetzt die einzige Stadt in Preußen, welche eine Statue
Friedrich's des Großen besitzt – hatten die Engländer doch lange Zeit
Shakespeare vergessen, und Garrick mußte ihn aufwecken.

Es ist ein Bild aus weißem Marmorsteine, auf einem hübschen Paradeplatze
aufgestellt, welcher davon »der weiße« genannt wird. Ueberhaupt lehrt es hier
jeder Schritt, daß Preußen seinen markigsten Kern in diesem Pommerlande besitzt
– ein einfach, treues und der tüchtigsten Aufopferung fähiges Volk sind diese
Pommern. Braucht nicht nach entfernten 21 Gebirgsländern zu reisen, um offne
Biederkeit zu suchen, ohne Affektation haben die Pommern alle Tüchtigkeit der
Tyroler – die Gesinnung dieses Volksstammes im Ganzen, im Durchschnitte hat mir
einen durchweg lieben, überaus wohlthätigen Eindruck gemacht. Mag es einige
Beschränktheit abgeben, mag Spekulation ein ganz wo anders herkommendes Wort
sein, das Herz behält doch ewig seine Macht und Rechte, und das Herz erhält die
besten Eindrücke unter den einfachen, redlichen Pommern. Daß dieser Eindruck
gehoben wird durch das Aeußerliche dieses Volksstamms, durch die kräftigen,
tüchtigen Leiber, die vorherrschend wohlgebildeten Gesichtszüge, durch den
allgemeinen gesunden Anstrich der Generation, das ist natürlich und eine
Bezeichnung mehr.

»Haben Sie Löwe gehört? haben Sie die neue Börse gesehen, – nicht wahr, der
schlechte Platz dafür blamirt uns auf 150 Jahre und länger? Sind Sie in
Frauendorf gewesen?«

Diese Fragen, Stettiner Fragen, die jedem Reisenden zukommen, der einen Frack
besitzt, waren 22 vorüber, und ich schwamm auf dem Dampfboote die Oder hinab,
vorüber an den unzähligen Schiffen und Kähnen, Holzplätzen, kleinen Fabriken
und sonstigen Betriebsamkeiten, die der Philister Handel und Wandel nennt, nach
dem Haff hinaus. Hier hat man eben zur linken Seite etwa eine Viertelstunde vom
platten Ufer jene kleinen Hügel, der Stolz Stettins, wo Frauendorf des
Bewundertwerdens harrt, hier kommt auch jene Villa, deren ich oben gedachte.
Ein stattlich italienisch Haus, reich und gestaltig von Bäumen umgeben macht
sie allein jenen Eindruck, den man reich nennen dürfte, und der im Allgemeinen
hier vermißt wird. Sie gehört auch einer reichen Wittwe, bei der die
angenehmste, bedeutendste Gesellschaft, also auch wirklich reicherer Lebensreiz
zu finden sein soll. Der bekannte Componist Löwe ist öfters in der Woche hier
anzutreffen; seine Stellung in Stettin ist die eines Organisten an der
Jacobikirche, seine Stellung in der musikalischen Welt eine fast einzige; der
Uebergang vom Poeten, welcher mit Worten und Gedanken den bewußten Menschen 23
bewegen will, zum Musiker, der mit Ausdrücken wirkt, welche Empfindungskräfte
berühren, Empfindungskräfte, deren die Geistesoperation nicht habhaft werden
kann, – mit Tönen. Löwe steht mitten inne: seine Kompositionen haben noch so
viel Geistesoperation des Poeten, daß die Musik nur ein Begleitendes,
Untergeordnetes wird, und doch so viel des Eindrucks aus der geheimnißvollen
Tonwelt, daß der bewußte Weg des Poeten umschleiert ist. Man sollte ihn
vorzugsweise statt Musiker – Komponist nennen; er stellt zwei große Welten
zusammen, und ist mehr ein Talent, als ein Genie. Das hier vermißte
musikalische Genie, ist freilich bei den meisten Musikern nur ein Instinkt, der
nur im musikalischen Elemente eine Existenz hat, und sein Verhältniß zur
übrigen Welt nicht versteht, wer will aber etwas sagen gegen solche Kapricen
der Gottheit, man nimmt sie hin wie eins der vielen Mysterien, in denen wir
weben, und vergißt es gern, daß der unser Innerstes bewegende Musiker außer
seiner Kunst ein Dummkopf sein könnte.

24 Die überwiegende Richtung nach Goethescher Poesie bei Löwe ist aus Obigem
erklärt, und daß er die Musik nur als eine Hilfskunst betrachtet eben daher.
Diesem Rationalismus der Musik steht als baarer Gegensatz Mendelssohn-Bartholdy
gegenüber, welcher die musikalische Welt als eine vollkommen selbstständige
geltend machen will, und Lieder ohne Worte schreibt. Dies gilt bei Löwe für
baaren Unsinn; ein solcher Vorwurf müßte aber dann freilich alle blosse
Instrumentalmusik treffen. Ich glaube, wir werden wohl daran thun, uns beider
Weisen zu erfreuen, bis einmal ein großer Geist die Geheimnisse der
musikalischen Kunst definirt, und wir dann paragraphenweise darthun können, was
unser Herz bewegen soll, was nicht.

Löwe selbst soll ein einfacher, bedeutender Mensch sein, der sich wie die
meisten derartigen Figuren mehr in kleine Kreise und wenig Menschen
zurückzieht. In der That gibt es wenig Anlagen zu innerlich bedeutender
Wirksamkeit, welche nicht eine Concentrirung auf einzelne Menschen nöthig
machten; 25 in dieser Gedankenrichtung liegt wohl auch die Monogamie, es liegen
darin die gerechten und ungerechten Vorwürfe gegen den Goethe'schen Umgang.

Gesellige Genies werden selten historische.

Wo der schmale Oderfluß aufhört, diesen Namen zu tragen, wo sich die
Wasserfläche zuerst mehr ausbreitet, da wird es Paxenwasser genannt; ist es zum
weiten, kaum übersehbaren See ausgedehnt, dann heißt es Haff. Hier beginnen
schon meerartige Erscheinungen: die kartoffelfesten Landbewohner werden
mitunter seekrank, hier und da erblickt man einen Heineschen Vogel, eine Möve.
Dieser Vogel ist wirklich durch ihn und seine Gedichte zu einer anständig und
allgemein honorirten poetischen Figur geworden. Ich zog mich indessen in die
Kajüte zurück, um mir den Meeresgenuß nicht durch diese Haffanfänge verkümmern
zu lassen.

Dort in der Kajüte saß im Winkel, abgewendet von aller Welt, ein Bekannter aus
Berlin, der mich nur etwa des Jahres einmal erkannte, ein Muster-Hypochonder,
der sich darin von den 26 gewöhnlichen unterscheidet, daß er sich seit mehreren
Jahren für hergestellt ansieht und ausgiebt. Ich befinde mich außerordentlich
wohl, pflegt er zu sagen, wenn er etwas sagt, seit ich nux vomica brauche,
außerordentlich wohl.

Die erste Pflicht, die man jedem Hypochonder zu erweisen hat, besteht darin,
ihn nicht eher wirklich zu kennen und anzureden, als bis man deutliche
Anzeichen hat, er wolle es selber. Daß er antworten, auf etwas eingehn, sich
betrachtet sehn muß, das ist ihm bereits eine gewaltige Anstrengung, deren er
Kräfte und Nerven nicht immer fähig fühlt. Stumm neben Jemand sitzen, der ihm
nicht stockfremd ist, macht ihm schon Arbeit und Mühe, denn der neben ihm
Sitzende ist ja doch der stumme Gläubiger eines Gespräches. Jede Nähe nimmt in
Beschlag; das empfindet der Hypochonder bis in die feinsten Nüancen – wer nie
hypochondrisch gewesen ist, kennt das feinste Gewebe von Combinationen gar
nicht, dessen der Mensch fähig ist.

27 Mein Schöneberger – in Schöneberg bei Berlin hatte ich mit ihm Kegel
geschoben, als die nux vomica in glänzendster Blüthenwirkung bei ihm stand –
schien keinen ganz schlechten Tag zu haben, obwohl er im Winkel saß; es war
zwar nicht der kleinste Buchstabe in seinem Gesicht, als ob er mich jemals
gesehen; aber ich sah schärfer, seine Augenlieder verriethen mir, daß es heute
seine Hypochondrie erregen würde, wenn ich ihn ignorirte. Diese Gegensätze
liegen einmal in dem Zustande: jetzt um keinen Preis gekannt sein, im nächsten
um jeden Preis, weil man sonst Verachtung, Feindschaft, im Stillen schleichende
Intrigue und alles Schlimme dahinter tragen kann. Kurz, sein linkes Augenlied
sagte mir: heut will ich gegrüßt sein, und dann werd' ich mich besinnen, wo wir
uns gesehen haben, und dann werd' ich nach einiger Zeit Schöneberg errathen mit
dem Kegelschieben, und dann werd' ich sehr lächeln.

So geschah's. Er wollte nach Copenhagen reisen – Brechmittel haben etwas
Vehementes, sagte er, obwohl sie eine vortreffliche Erschütterung des 28
Organismus erzeugen, eine gelinde Seekrankheit muß ausgezeichnet wirken, ich
hoffe darauf – den Ocean hab' ich erschöpft, die langen ungeschickten Wellen
vermögen nichts mehr über meinen Magen, aber ich hoffe noch Alles von den
kurzen, unregelmäßigen Stoß-Wellen der Ostsee –

Sie fahren also blos nach Copenhagen, um –

Bitte ergebenst, der Herr hinter Ihnen wünscht Sie zu sprechen – pah!

Ein richtiger Hypochonder läßt große Zwecke niemals bei ihren blanken Namen
nennen.

Der Herr hinter mir wollte L'hombre spielen; da es aber auf dem Verdecke etwas
Regen warf, so ließ sich nichts dagegen sagen, der Herr schlug aber dermaaßen
hohe Sätze der Points vor, daß ich so lange äußerst erstaunte, bis ich mit
einigem Detail dieses Herrn bekannt wurde. Er war nämlich bei der Post
angestellt, und hatte nur drei Tage Urlaub, drei Tage Urlaub sind aber in einem
Postofficiantenleben schon eine so außerordentliche Seltenheit, daß während
derselben alles mögliche 29 Außerordentliche versucht wird – ist's schon
gefährlich, mit einem Commis zusammenzutreffen, der nach vierzehn Tagen oder
gar drei Wochen seinen Sonntag-Nachmittag hat, so kann die ganze Existenz auf's
Spiel kommen bei einem Postofficianten, der nach so und so viel Monaten einige
Stunden Urlaub hat. Alles an Wagniß und Genuß soll da zusammengedrängt werden,
was sich klein, einzeln, unscheinbar in unserem stets offen stehenden Leben
herausmacht und verliert.

Der Hypochonder lächelte zum L'hombre: Kartenspiel kümmert sich um Nachbarn und
Zuschauer nicht, der Nebensitzende ist leicht beschäftigt, und doch nicht in
Anspruch genommen, bleibt stets ein Freiwilliger. Dieser Zustand ist das Ideal
eines Hypochonders. Er flüsterte zuweilen seinen Lieblingsspruch: »das Leben
ist wenig, das Leben ist blutwenig«, und daran war zu erkennen, wie
vortrefflich er sich befand, denn der eigentlich schlimme Hypochonderzustand
hat keine Worte.

30 Wir waren mitten im riskanten L'hombre, als der Postofficiant erfuhr, das
Dampfschiff gehe am andern Morgen schon wieder von Swinemünde ab, dann pausirte
es zwei Tage, ehe es wieder ankäme und abführe. Dies war gegen den Plan seiner
dreitägigen Ferienzeit, und er war nun genöthigt, des andern Morgens wieder
zurückzureisen, wenn er zur rechten Zeit hinter'm Brieffenster sitzen wollte.
Dies machte ihn noch verwegener, und er paßte gar nicht mehr, sondern entrirte
jedes Spiel, um die Zeit auszubeuten – die Situation mochte den Hypochonder
amüsiren, er flüsterte immer lebhafter: das Leben ist wenig!

Da wechselte die Scene: der Postbeflissene vollendete die stehende Formel »ich
entrire« nicht mehr, die Karten entsanken seiner Hand, er neigte sein Haupt –
das Haff war unruhig geworden, und stieß unser Schiff heftig in die Rippen,
Neptuns Opfer begannen ringsum – mit dräuender Miene blieb nur der Hypochonder
aufrecht sitzen – jeder 31 Lump wird seekrank, sprach er vor sich hin, nur ich
nicht.

Man erzählt, daß alte, ausgepichte Matrosen, lebenslange Indienfahrer, denen
der Ocean die Magenheiterkeit keinen Augenblick trübt, daß diese Auktoritäten
des Schönebergers auf dem Haff und der Ostsee krank werden wie Landratten; ich
machte die entsprechende andre Erfahrung: auf dem adriatischen Meere straften
mich die Meeresgötter in den ersten fünf Minuten, hier fühlte ich nur den Kopf
ein wenig belegt. Da ich ausgestrecktes Liegen, besonders wenn der Kopf sich
ebenfalls horizontal fügt, als probat erfunden hatte, so nahm ich eine
Kajütenbank in Beschlag, und das stille Schaukeln, das gleichmäßige Aechzen und
Stöhnen der Opfernden, der unverrückbar in der Mitte des Zimmerchens sitzende,
vergebens den Meereszorn herausfordernde Schöneberger wirkten so einförmig,
schläfernd auf mich, daß ich bald bewußtlos auf den Wogen schwamm.

Behält es nicht immer etwas tief Erschreckendes, wie unser Leben fortwährend an
unermess'nen 32 Abgründen schlummert! Wir haben uns so hinein gelebt in die
gröbsten äußerlichen Gesetze der Dinge und Kräfte, daß wir die Furcht
vergessen, weil wir nicht mehr nachdenken. Es ist auch das Beste, da gar nichts
zu fürchten, wo man Alles fürchten müßte – man denkt nicht daran, daß die See
einmal senkrecht, aufwärts strömen könnte statt horizontal, dann verschlänge
sie solch Dampfboot wie einen Tropfen, man schläft ein im unbewußten Vertrauen
auf herkömmliche Gesetze.

Ich hatte lange geschlafen, aber der Hypochonder saß noch unverrückt dräuend
da, ein kugelfester Held, um den rings Alles gefallen war – nicht seekrank?
fragte ich – ein verachtendes Schweigen antwortete – die Ostsee macht mehr
Wirthschaft, tröstete ich, und zum Zeichen des Empfangens solcher Tröstung
puhstete der Schöneberger.

Ich stieg auf's Verdeck – kalter Wind und Regen schmissen darüber hin; an der
Backbordseite war ein Raum den Seebrüchigen angewiesen; Matrosen führten
allerlei Kandidaten dahin, 33 namentlich eine alte Stettinerin hatte fest wie
an der Farobank Posto gefaßt, mit beiden magern Händen den Rand des Schiffes
haltend, und in gemessenen Pausen sich vom Sitze nach dem Wasser zu erhebend.
Sie hat ihren Posten bis wir landeten unverrückt bewahrt wie der Steuermann.
Eine Dame jüngerer Zeit verdeckte das Gesicht mit schönen weißen Händen, die
Augen schienen geschlossen zu sein, sie regte kein Glied – der Postbeflissene,
welcher sich herauf geschleppt hatte, kauerte nicht weit von ihr, und genoß in
Angstschweiß gebadet seine Ferien. Kleine Hügel rechts vom Schiffe flogen dicht
am Ufer vorüber, die Lebbiner Berge, noch weiter rechts zeigten sich die
Wolliner, Swinemünde war nahe. Mittelmäßigen Geographen wird es bekannt sein,
daß in der Schule gelehrt wird, die Oder bilde bei ihrem Ausflusse zwei Inseln,
Usedom, oder vollständiger Uisedom und Wollin; heißt nun auch das Wasser nicht
mehr Oder, und datirt es auch nur zum geringsten Theile von ihr, die Sache hat
doch ihre ziemliche Richtigkeit, und als wir um eine kleine, 34 mit Fichten
sparsam bewachsene Landzunge gebogen waren, lag die östliche Ecke von Usedom
vor uns, und darauf mit leuchtenden weißen und gelben Häusern Swinemünde. Es
erinnert an die Landhäuserreihe, welche zwischen Padua und Venedig am Ufer der
Brenta liegen. Von den vielen Kauffahrern im Hafen schallte jener monotone
Matrosengesang, der uns noch zu sprechen geben wird; was noch von Badegästen in
Swinemünde war, kam an den Quai, Bolwerk hier genannt, um das Dampfschiff
landen zu sehn; dunkelnd fiel der Abend nieder; der Postbeflissene sah's mit
Schmerz; nur dieser Abend, den ihm die Nachwehen der Seekrankheiten füllten,
war der stille Genuß seiner Reise, den andern Tag mußte er fort; der
Schöneberger erschien auf dem Verdecke und sagte »Pah!« 35

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Swinemünde.

Swinemünde ist das Seebad von Berlin wie Scheveningen vom Haag, Havre de Grace
und Boulogne von Paris. Obwohl es etwa dreißig Meilen von Berlin entfernt
liegt, so kann man doch mit Schnellpost und Dampfschiff in vierundzwanzig
Stunden da sein. Nächst den Berlinern sind natürlich die Pommerschen Leiber
vorherrschend in diesem Seebade, auch die Schlesier, tief eingekeilt in's
Binnenland, wenden sich meist hierher, wenn sie Meereseinflüsse brauchen. Was
weiter nach Westen in Deutschland liegt, sucht die Nordsee.

36 Wie das Volkslied sagt »es fiel ein sanfter Regen«, als wir an's Land
stiegen, der Schöneberger verließ uns brüske ohne Abschied, der Postbeflissene
schüttelte sich, und vertraute mir, es sei ihm noch so jämmerlich zu Muthe, daß
er sich gleich zu Bett legen müsse, und nicht einmal in's Gesellschaftshaus
kommen möge. Dies Gesellschaftshaus liegt wenige Schritte abgesondert von der
Stadt, aristokratisch allein, einige hundert Schritte vom Landungsplatze und
diesem gegenüber. Es ist der Mittelpunkt fashionabler Badewelt, und auf ganz
stattlichem Fuße eingerichtet. Man findet Mittags dort eine große table d'hôte
und Abends Gesellschaft, die sich mit Essen, Trinken, Spiel, Musik und Tanz
unterhält.

Ein Schiffer wies mich mit Gepäck und Wohnungsgesuch an sein reizloses Weib,
und wir stiegen am Bolwerke hinab auf festem feuchtem Sande – dieser solide
Dünensand vertritt hier die Stelle des Pflasters. Eine lange artige Reihe
Häuser mit der Aussicht auf den inneren Hafen, welchen die Swine 37 bildet,
zieht sich im stumpfen Winkel an diesem Quai hinunter, langsamen Ganges fast
eine kleine Viertelstunde einnehmend. Hinter dieser ersten Reihe finden sich
noch zwei, drei Straßenschichten, und diese nicht unbedeutende Masse, hinten an
einen Föhrenwald und an Sandfläche gelehnt, bildet Swinemünde. Vom Meere ist
nichts zu sehn.

Es war in den letzten Tagen des August, und ich konnte annehmen, daß die
Wohnungen bereits zum größten Theile verlassen seien; suchte mir also die
hübscheste mit einem Treppenaufgange und breit rankenden Pfirsichbäumen
geschmückte Villa aus und trat hinein. Da fand sich denn auch eine sehr noble
Wohnung, ein großes, gut möblirtes, sogar mit einem Fortepiano geschmücktes,
dreifenstriges Zimmer und ein geräumig Schlafgemach. Das gilt in der Saison
wöchentlich fünfzehn Thaler, daraus kann auf den Preis-Courant im Allgemeinen
geschlossen werden; er ist ganz solid und tüchtig, gestattet indessen bei der
außerordentlich großen Anzahl von Wohnungen – fast zwei Drittheile des Orts
sind 38 zur Aufnahme eingerichtet – die Jedem zusagende Modification. Jetzt,
außer der kouranten Badezeit, kostete meine Wahl auch nur den dritten Theil des
Saisonpreises. So saß ich denn bald eingerichtet im großen Zimmer einsam und
allein, und wie es zu gehen pflegt, wenn man sich auf einige Zeit in neue Räume
und neue Zustände einsetzt, das ganze Leben mit seinen tausend Anfängen und
Versuchen tritt wie eine Summe vor die Seele. Man übersieht wie eine fremde
Geschichte die kleinen und großen Wehen, die uns nahe getreten sind, und für
welche wir kein glücklich Ende zu hoffen wußten, oder gar kein Ende; alle die
Lagen und Verhältnisse, für welche unsre Phantasie das Bunteste, Kühnste
komponirte, alle die außerordentlichen Wünsche, die wir für unser verborgenes
Privatglück erzogen, deren Erfüllung uns für unmöglich galt – Alles das
übersehen wir und lächeln, als ob das Alles klein und unbedeutend gewesen sei.
Zusammengeschrumpft ist es in die Jahre vertrocknet. Von geheilten Schmerzen
entdecken wir kaum noch die 39 Narben, und wundern uns höchlich, wie das hat
quälen können; das Bunteste und Kühnste ist geworden; nur weil wir's auf andern
Wegen, als uns vorschwebte, erreicht haben, sieht es nicht mehr bunt und kühn
aus; Werken unserer stolzesten Phantasie sind wir so nahe gekommen, um sie als
unwesentlich, unhaltbar, nicht mehr zu begehren. Und doch erkennen wir
schmerzlich – der Schmerz hat eine sichre, ewige Jugend – daß sich Anderes
geöffnet hat von Wünschen und Perspektiven, und daß wir fortringen werden bis
zur Bewußtlosigkeit. Diese luftgraue Ewigkeit des Lebens taucht auf wie der
alte Chronos mit grauem Wellenbarte vor unsrer Seele – ich hatte die Fenster
geöffnet, es regnete leise draußen, die weißen Raaen der Schiffe leuchteten aus
dem Hafen; links und rechts, wo noch Badegäste wohnten, klang Gesang und
Saitenspiel, frische Mädchenstimmen flogen wie Vögel durch den dunklen Abend.
Und all das Menschliche rings um Dich her hat auch solche Geschichte, hofft und
zweifelt und erlebt die Zeit, und hofft und zweifelt 40 weiter, und Alles sucht
das Glück, und findet Etwas, und stirbt darüber.

Unruhiger ward der Regen, Wind und Sturm erhob sich von der Meerseite her, bald
hörte ich das Brausen und Toben der See, die nördlich hinter Swinemünde an die
deutsche Küste pocht. Dazwischen klang zu meinem Erstaunen ein gedämpftes
polnisches Lied: vier bis fünf Gestalten, dicht von Mänteln verhüllt, strichen
schattenhaft durch den Regen vorüber – wie auseinander gerissene Atome fliegt
diese Nation mit ihrem Weh in Europa umher, überall begegnet man ihr. Der Sturm
verschlang ihre leisen Stimmen, der Regen rauschte, kalt wehte es aus dem
Wasser herüber, ich schloß das Fenster, und horchte im Bett dem Toben weiter –
vielleicht, dachte ich, ringt ein Schiff draußen auf Tod und Leben mit diesem
Wetter, während Du ausruhst von Reise und Drang; das ist die Welt.

Am andern Morgen derselbe graue Regentag, von dem alten Schifferweibe geleitet,
welche die 41 Reisetasche und den Regenschirm trug, schlich mit fest
umgeschlagenem Mantel der Postbeflissene trübselig vorüber, um sich wieder
einzuschiffen und seinen Genuß von Swinemünde heimzuführen unter die
Briefbücher.

Als der Regen etwas nachließ, wollte ich das Meer suchen gehn – ein
oberflächlicher Bekannter, oberflächlich für mich und für sich, mit dem ich
Gott weiß in welches Herren Land Wein oder Kaffee getrunken hatte, begegnete
mir, und suchte mich zu orientiren.

Fast vor allen Häusern in Swinemünde sind kleine Leinwanddächer, sogenannte
Marquisen, angebracht, die Sonne mag vom Wasser und Dünensand arg
zurückprallen, und schattende Bäume fehlen – unter solchem Dache saß ein
weißgekleidet Mädchen, ihre dunklen Haare hingen aufgelös't über Schultern und
Rücken, ihre Hände waren in den Schooß gelegt, sie sah unverwandten Blickes
über die kleine fichtenbewachsene Landzunge nach dem Haff hinaus, wo vor wenig
Stunden die Rauchsäule des 42 Dampfschiffes verschwunden war. Was will diese
weiß und schwarze Desdemona-Romantik hier im gesunden, sandigen Pommerlande und
bei diesem Regenwetter?

Das aufgelös'te Haar hätte mich nicht verwundern sollen, alle Damen tragen es
nach dem Seebade so, und man sieht sie links und rechts in dieser Manier, als
ob Scipio vor Carthago läge, und die Frauenhaare zu Bogensehnen dargebracht
würden, wie dort geschehen sein soll. Auch baden die Damen Sturm und Wetter zum
Trotz viel hartnäckiger und beständiger als die Männer – Weiber fürchten die
Idee der Gefahr mehr als wir, aber der Gefahr selbst stehen sie entschlossener;
und was sie angefangen, treiben sie konsequenter zum Ende, vielleicht schon
darum, weil es der Formel gewordene Glaube ihnen nicht zugestehen will.
Offenbar giebt es viel mehr treulose Männer als Frauen, wenigstens ist der Mann
öfter untreu als das Weib – fragt unsre Liebeshelden auf's Gewissen; sie
wechseln schon mehr, weil es bei ihnen leichter und spurloser geschehen 43
kann, bei der Frau macht es mehr Eklat, und darum bemerken wir's öfter, und man
zählt nur das, was bemerkt wird.

Mit diesem weißen Mädchen hatte es aber eine andere Bewandniß. Noch vor einem
Monate war sie ein heiteres, lebensfrohes Kind gewesen, und ein schöner
Kavalier hatte sich um ihre Gunst beworben, und sie erhalten. Man fragte, ob
sie sich verloben würde, dazu lachte sie. An einem sonnenhellen Abende hatte
sie mit dem Kavalier unter der Marquise gesessen, das Dampfboot kommt an, und
das Mädchen sagte: Dort kommt mein Schatz; der Kavalier küßt ihr die Hand und
fragt: Soll der erst kommen? Die Passagiere ziehen mit ihrem Gepäck vorüber, um
Wohnungen zu suchen, einer von ihnen, ein junger stattlicher Mann, betrachtet
stehen bleibend das Paar durch seine Lorgnette, und es ist ihm anzusehen, daß
er die Dame interessant oder schön findet; er beordert die Schiffsfrau, mit dem
Gepäck vorauszugehen, und zum Erstaunen des Paares tritt er unter die Marquise,
sagt dem Herrn: »Ich heiße 44 Soundso, haben Sie die Güte mich der Dame
vorzustellen,« er setzt sich neben sie, erzwingt mit großer Geläufigkeit ein
Gespräch, sagt ihr die unumwundensten Artigkeiten, ja Liebeserklärungen, und
veranlaßt am Ende den begünstigten Kavalier, der nichts zu sprechen, keine
Theilnahme in Anspruch zu nehmen findet, von dannen zu gehn. Das Mädchen,
muthig und muthwillig, hat solcher Eigenschaften wegen die Partie nicht
ergreifen wollen, welche der Kavalier bei der Zudringlichkeit des Fremden
erwarten mochte. Er geht also, dieser bleibt, sein Ton wird dreist wie Romeo's,
den er zu seinem Gewährsmann aufführt, aber auch so fesselnd, daß die Dame
nicht zum ernstlichen Abweisen gelangen kann – er kommt Mittags wieder, kommt
Abends, Tag für Tag, und jedes Kommen ist ein Sturm, der Kavalier, nicht einmal
zu einer Vertheidigung gelassen, ist verdrängt, reis't ab, man fragt die Dame
wieder, ob sie sich verloben werde – sie schweigt, sie hat den schönen Fremden
den ganzen Tag nicht mehr gesehn. Des Morgens, als das Dampfboot zur 45 Abfahrt
fertig gewesen, ist er in demselben Rocke, den er an jenem ersten Abende
getragen, vorüber gegangen, er hat nur gefragt, wie es ihr ginge, und ob sie
ihn noch liebe, und ist lächelnd fürbaß geschritten. An diesem Morgen war er
abgereis't, und das Mädchen hat nichts mehr von ihm gesehen und gehört. Ihre
Wangen sind noch roth, die schwarzen Augen noch glänzend, wenn auch nicht so
glänzend wie früher, nur ihre Munterkeit ist hin, und sie starrt oft nach dem
Haff hinaus, wieder jetzt, es gehen auch nicht mehr viel Leute, besonders wenig
Damen mit ihr um. Das arme Mädchen soll von ihrer Mutter sehr gescholten und
hart behandelt werden. –

Freilich ist es den Leuten stets interessanter, die Verwüstungen eines
Schlachtfeldes, Unglück und Elend zu lesen, an dessen Mitempfindung sie nicht
vorüber können, weil es thurmhoch im Wege liegt, oder schreit. O, seht mitunter
auch die kleinen Blumen an, unter deren Kelchblatte der schlimme Wurm nagt. Was
war denn das für ein Wurm, den wir da 46 gesehen? Die Dreistigkeit verwöhnter
Kräfte, durch steten Erfolg, durch freche Erziehung verwöhnter Kräfte, oder die
Waffen und Schutzlosigkeit des Weibes?

Ich bat meinen Begleiter, nicht zu anatomiren, und mir den Weg nach dem Meere
zu zeigen. Dem fernen Donnern nachgehend kam ich in einen Föhrenwald, welcher
drei Schritt hinter Swinemünde beginnt, und bis an die Dünen geht. Man nennt
ihn Plantage – der Name zerstreute mein Interesse, und führte mich in die
Jugendzeit zurück, nach Glogau auf's Gymnasium, und auf die dürren Spaziergänge
um die Festung, wo wir uns von der Wenck'schen Grammatik erholten. Da war eine
grüne Gartenanlage, viel schattiger denn Alles ringsum, mitten drinnen stand
ein Kaffeehaus von Baumrinde, da saßen die Honoratioren, rauchten Tabak und
erholten sich ebenfalls – das Ganze hieß die Plantage. Wir kleine Brut durften
uns nicht hinein wagen, und lauschten und kuckten heimlich über den niedrigen
Zaun, die vornehmen Mädchen in schönen 47 Kleidern anstaunend, seufzend und
weiter springend. Die vornehmen Leute haben's doch gut, sagten wir, und
besonders die Mädchen, sie brauchen keine Vokabeln zu lernen, überhaupt nichts
zu lernen, hübsch sind sie ja von Natur alle. –

Die vornehmen Leute waren Rendanten, Lieutenants und Capitains,
Kanzlei-Inspektoren, Gymnasiallehrer – jetzt konnt' ich viel vornehmere Leute
haben, und sie interessirten mich nicht – das Verhältniß ist Alles, Alles liegt
nur in uns, alle Färbung, aller Reiz, draußen ist Alles und draußen ist nichts.
Mit aufgelös'tem Haare fuhren schöne Mädchen an mir vorüber – was kümmerte
mich's! Es war kein Glaube in mir, kein Vertrauen, gereizt zu werden. – Da
glaubt man, das bischen Mädchenherz mit der Neigung hierhin, der Neigung dahin
auswendig zu wissen; und die Männer! der will Politik, der Geld, der Titel, und
Jeder will es matt, und wenn er ganz will, und mit dem Kopfe anrennt, so heißt
er ein Narr – wozu reden mit diesen Leuten, welche vom Bade zurückkehrten!

48 Man sieht, es war eine ganze Gegend des Schönebergers wie ein braunes Moor
mit Heidekraut in mir aufgeblüht. Dann hofft man thöricht auf Masseneindrücke,
ich dachte: das Meer wird Dich zwingen.

So kam ich an die Dünen. Das sind kleine Sandhügel, drei, vier, fünf Schritt
hoch, welche das Land vom Meere scheiden. Sie haben den schönsten Streusand,
und sind offenbar für die Kanzleien und Sekretairs geschaffen; traurig,
halmartig vereinzeltes Struppgras sprießt aus ihnen, so daß sie ganz das Ansehn
eines alten, grauen Mannskopfes gewähren, der schlecht barbirt ist.

Es ist einzugestehn, daß die See viel zu thun hatte, wenn sie auf einen so
Vorbereiteten, dermaßen Profanen erklecklich Eindruck machen wollte. Ich trat
auf die Dünenspitze – Meer! Ostsee! Schwarzgrün, mit weißem Schaum bedeckt, kam
sie daher, als wollte sie weit hinein in's Land, wenigstens bis Angermünd oder
Neustadt Eheswalde, hielt aber still an dem ebenen Sandufer, noch eine ganze
Strecke jenseits der Dünen. –

49 Von Ewigkeit, von Unendlichkeit, von Menschenkleinheit, von wüster
Absolutheit sollt' ich durchdrungen sein, das gilt für die kourante Art, wie
man empfindet beim Anblick des Meeres, und wer dergleichen Empfindung nicht zur
Hand hat, das ist ein verwahrlos'tes Geschöpfe. Ja, ich war ein verwahrlos'tes
Geschöpfe, aber ich trug die Schuld nicht allein, sondern der Schöneberger und
die Ostsee selber.

Der Schöneberger nämlich ging am Strande spazieren, um erquickende Seeluft zu
genießen, hatte sich aber gegen etwaige Erkältung dermaßen in Pelzmütze, Mantel
und Wasserstiefel eingepackt, daß schier allein die gesunde Schnupftabaksnase
der Seeluft theilhaftig werden konnte. Und die Ostsee war mir zu genirt, um
einen überwältigenden Eindruck ohne Weiteres auf mich zu machen. Rechts laufen
die sogenannten Molen ein langes Stück hinaus in's Meer, an deren Spitze der
Leuchtthurm, links tritt die Küste mit den rothen Dächern von Häringsdorf auch
ein wenig vor, aufdringlich für das Auge – 50 was den Eindruck der
Unermeßlichkeit betrifft, da ist das Meer nur Meer, wenn man eben nirgends
einen Maaßstab sieht. Sobald man wegdenken, hinzudenken muß, da ist eine
kombinirende Thätigkeit von uns in Anspruch genommen, und die unmittelbare
Illusion ist gestört; Illusion ist eben etwas Unmittelbares.

Weiß ich doch, wie es mir mit Venedig ergangen ist: eine Wasserstadt fand ich,
aber Meer, Meer, das Meer der Dichter suchte ich umsonst. Dann, als ich des
Morgens auf dem Schiff erwachte, was mich nach Triest trug, und mit dem grau
dämmernden Tage auf das Verdeck kletterte, und nichts erblickte als Himmel und
Wasser, da fiel der Göttergedanke des Meeres wie eine neue Welt auf mein Herz,
da sah ich mich Aug in Auge mit der ewigen Gottheit, ein Menschenflocken mit
ohnmächtigen Gliedern und einem allmächtigen Geiste, einem Geiste, der sterben
kann still und fest – das war Meer. Auch die roth aufgehende Sonne wohnte nur
im Meere, und sah nichts als Meer. Alles war Meer 51 – der Vogel, den man
sieht, braucht keinen Zweig, um darauf auszuruhn, er schläft auf der Woge; dann
ist es eine selbstständige, ungeheure Welt, die mit ihrer ganzen Masse uns
befängt, weil wir allein nicht hinein gehören.

Wenn ich links und rechts Land sehe, wie hier auf einer Düne bei Swinemünde,
wer bürgt mir denn dafür, daß da hinten der Wasserhorizont meeresweit
hinausreiche? Kann nicht gleich dahinter Land sein? Muß ich denn der Landkarte
aus dem geographischen Institute zu Weimar glauben? In Weimar kann man sich ja
auch mal irren. Meer ist nur das Zweifellose; was ich vor mir sah, war nicht
die See, sondern nur die Ostsee. Aber auch eine bloße See, eine mediatisirte,
die keine Souverainität besitzt, hat ihre großen Reize: ich habe doch
stundenlang an ihr gesessen und ihrem einförmigen Treiben zugesehn, und
gefühlt, wie sehr man sie lieben kann. Aus dem Philisterthume, den kleinen
Verhältnissen und Bewegungen, aus der trivialen Duodezwelt ist man gerettet,
die uns mit 52 Nasenstübern tödtet, dem ächten, ursprünglichen Pulsschlage der
Schöpfung ist man näher – da, mit den Meereswogen kommt nichts Verbrauchtes,
Destillirtes, nur Elementarisches bewegt sich, was direkt aus Gottes Schooß
entsprungen ist; der Meeresstrand ist das schönste und größte Kämmerlein, wo
nichts Gemeines stört. –

Unter die Badehütten, welche vor mir lagen, hatte sich aber zu abscheulicher
Ironie ein kleiner hoffnungsvoller Pommerknabe geflüchtet, um den
Gesundheitsgöttern sein Frühopfer zu bringen, der Bademeister, welcher so etwas
wittern mochte, umkreis'te die Anstalt und überraschte den offenen Pommeraner
in Flagranti – es sollte mir heute auch keine Gedankentäuschung verstattet
sein.

Die vor mir liegenden Hütten sind nur das, was man ein Seebad nennt: auf
hölzernen Stegen findet sich ein Quantum Kammern zum Auskleiden, und offene
Stege führen etwas weiter in's Meer hinein; in weiße Tempelherrnmäntel gehüllt
wandeln die Entkleideten da umher, bis ihnen der Moment 53 kommt,
hineinzuspringen. Kränkere, oder die sich sonst mehr separiren wollen, finden
zwei große Badekutschen, das heißt mit Leinwand überzogene, auf 4 Rädern
stehende Kasten; diese sind schon so weit hineingeschoben in See, daß man von
ihnen aus gleich in eine genügende Tiefe des Wassers steigen kann. Wer bei
mangelndem Wellenschlage das Wasser stürmischer auf den Leib oder auf bestimmte
Theile des Leibes haben will, den versehen Badediener mit genügenden
Kübelstreichen, das heißt sie versetzen ihm aus ledernen Kübeln, die etwa wie
Feuereimer aussehn, so geschickte Wasserstreiche, als man nur verlangen kann.
In der See selbst ist Hauptsache, die heranbrausenden Wellen da aufzufangen, wo
sie sich am stärksten brechen. – Das ist alle Verrichtung und Wissenschaft
eines Seebades. 54

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Saison.

Die war vorüber in Swinemünde, aber der Nachsommer war noch zu finden.
Equipagen, Krankheits- und Gesundheitsklatsch, Geschichten, recht viel
Geschichten, Partieen, Sonnenschein und Regen. Darin besteht Saison und
Badeleben. Im Seebade ist aller Mittelpunkt der Wellenschlag: erst spricht man
davon, ob welcher sein wird, dann ob welcher ist, zuletzt, ob welcher gewesen
ist, und dann geht's wieder zum Futurum. Das hat sein Einfaches. Für die ersten
Tage ist auch die Gesellschaft ohne Ertrag für den einzelnen Ankömmling, denn
sie hat auch einen Haupttheil ihres Reizes in ihrer Geschichte, 55 man muß erst
Neigung oder Abneigung oder Gleichgültigkeit für Diesen oder Jene in sich
aufgefunden, man muß erst irgend einen Bezug haben, ehe man einen Reiz gewinnt.
Also Partieen und Geschichten waren der mir angedeutete nächste Beruf – die
ersten Seebäder wirkten aber Schönebergisch auf mein Gemüthe, ich war stumm,
einsiedlerisch, braunmelancholisch. Was Partieen! Sand, Fichten, Fläche,
Wasser, was für Partieen kann solche Komposition geben? Es passirte also in den
ersten Tagen nichts als Schwermuth, Lectüre, Betrachtung über die
Nachbarschaft, und der unerwartete Besuch einer Dame, welche mich für einen
Doktor der Medizin hielt, und mir all ihre epileptischen Leiden bis in's Detail
zur Kur vorlegte. Ihr Vortrag war von jener Art, wie Wieland zwei eiserne
Drescher schildert, die am Eingang des Thores so schnell und dicht arbeiten,
daß sich kein Sonnenstrahl zwischen ihre Schläge drängen kann – meine
Bemerkung, ich sei ein unglücklicher Philosoph, welchem die Enthüllung solcher
vierzigjährigen Mysterien ebenfalls nur Unglück brächte, 56 war auf keine Weise
einzuschieben, und ich mußte mich schweigend in das epileptische Schicksal
ergeben. Als die Dame so weit erschöpft war, für meinen Rath eine Pause zu
gestatten, sagte ich ihr, sie solle heurathen.

Darauf lächelte sie, und ließ sich dahin vernehmen: Bisweilen habe sie auch
wohl daran gedacht, aber sie sei es bis jetzt allein gewesen, welche diesen
Gedanken empfunden habe. –

Mit aller Anerkennung dieses letzten Ausdrucks wünschte ich ihr Besserung und
empfahl mich und meine Ruhe. In meiner Nachbarschaft war auch nicht viel
Freude: es gab da ein ganz artig schwarzäugiges Mädchen, aber sie war blos da,
wie die Mutter sagte, um auf andere Gedanken zu kommen. Das ist immer übel,
wenn es darauf abgesehen ist, denn die Gedanken eines Mädchens sind zärtliche
Empfindungen, und daran ändern zu müssen ist ein Uebelstand. Das Mädchen liebte
nämlich einen Künstler, und die Mutter sagte, ihre Tochter habe sich in einen
Komödianten vergafft, und es gäbe kein 57 größeres Kreuz. Gegen diesen
Komödianten sollte nun Swinemünde auch helfen; bekanntlich hilft das Seebad
gegen Alles. Ich hatte das Unglück, diesen dramatischen Künstler auch zu
kennen, und diese Bekanntschaft mußte ich mit dem etwaigen Interesse bezahlen,
welches mir das schwarzäugige Mädchen hätte gewähren können. Für mich war Alles
unliebenswürdig an diesem Liebhaber – es ist solch ein alter trivialer Kram,
aber er ist noch immer von unermeßlicher Wichtigkeit, daß der öffentlich
auftretende Mensch einen außerordentlichen Reiz ausübt auf die Mädchen. Sie
hüllen ihn verschwenderisch in alle schön gefärbten Luftschichten der inneren
Romantik, welche ihrer Ahnung und ihrer Wunscheskraft zu Gebote steht.

Wenn ich so fort laborirte, kam ich aber auch nicht einmal zu Badegeschichten;
ich schloß mich also an einen rüstigen Badegast, machte Partieen und ließ mir
erzählen.

Es war ein Buchhändler, der schon ein bewegtes, erfahrungsreiches Leben
durchgemacht, zur 58 Napoleonischen Zeit mit Noth und Gefahr der Konskription
sich entwunden hatte, und auf dieser Flucht nach Oesterreich und bis tief nach
Ungarn hinein gerathen war. Diese Schöpfung eines eignen Lebens übt stets ihren
Eindruck, weil wir die ursprüngliche, selbsteigne Kraft des Menschen, die
eigentliche Produktion wirksam sehen: Der Vater, ein leidenschaftlicher
Franzosenfeind, hatte den Knaben bis an's Thor geleitet, ihm vier Thaler
gegeben, den Weg aus dem Königreiche Westphalen gewiesen, und ihn dann mit
seinem Segen entlassen. Gott allein, dem weiten Himmel heimgegeben, war der
Knabe hineingezogen in's Blaue, Aehrenfelder und Gräben hatten ihn vor den
Franzosen verbergen müssen, und so war er glücklich bis Leipzig gekommen; eine
Dresdner Krämerin, beschäftigt, Kaffee zu paschen, hatte ihm bis Dresden einen
Sack zu tragen und dafür ein Paar Mahlzeiten gegeben, in Dresden war beim
österreichischen Gesandten weitere Hilfe nachgesucht und gefunden worden. –

59 Jetzt wanderte er mit mir durch den tiefen Sand nach einem Walde, hinter
welchem Corsuand, eine gepriesene Swinemünder Partie liegen sollte– dieser
erste Besuch ist mir auch der liebste geblieben: ein prächtiger voller Wald
führt eine Stunde weit zu einem schweigenden, an schwarzen Seen gelegenen
Dorfe, wo ein trefflich Unterkommen zu finden ist. Der Wald ist nur außen mit
trocknen, inproduktiven Kiefern umkränzt, wie man ein reich Geschmeide in
unscheinbares Futteral verbirgt, innen locken dunkel und erquickend die tief
gefärbte Laubbäume, es klingt der ruhende Wald, es herrscht die schattige,
flüsternde Lebensstille, die so kräftig zum Einkehren in sich selbst ladet, zum
Verkehr mit dem Weltgeiste, zum Gedächtniß an ferne Liebe, an unbefangenes
Kindesgefühl, zum Glauben an's Gute, zum Glauben an Ruhe und Glück, zum Glauben
an Ehe, zum Glauben an Geister. Wald, prächtiger, klingender Wald, du bist ein
Element von ewig thätiger, ewig schöner Kraft; du bist des Nordens schönster
Reiz, der Schooß unsrer 60 Gemüthswelt, die einen poetischen Ausdruck sucht –
unsere und Englands grüne Wälder mag uns der sonst reicher beglückte Südländer
beneiden. Und wir haben's erkannt, was wir daran besitzen, wir haben das Wort
dafür erfunden, ruft »Wald« hinein unter die Bäume, alle die schönen
natürlichen Reime darauf rufen Euch hell zurück, daß Ihr das rechte Wort, den
klaren Namen gefunden habt, auf welchen das Kind der Natur hört –

Rufet hinein in den dunklen Wald,
Horcht, wie klar es zurücke schallt,
Gleich Gottes ew'ger Stimme hallt:
Ich bin der Wald, der ew'ge Wald,
Bin immer alt, erfrischen kalt,
Bin immer jung.

Sucht Dämmerung,
Sucht Ahnung und Erinnerung,
Und Harzes Duft, der kräftig wallt,
Des Echo's Lust, die widerprallt
Der Hoffnung süßes, schönes »Bald!«
Des Lebens innerste Allgewalt
Im Wald, bei mir, im ew'gen Wald!

61 Nur ein bornirter Literarhistoriker wird es übersehen, wie reizend und
trefflich die romantische Schule dieses schöne Stück Welt uns aufgeschlossen,
den Wald mit seinen Stimmen und Geistern, seinem stillen rastlosen Leben und
Weben; wenn ich ein Buch von Eichendorff in die Hand nehme, da dringt mir
frisch dieser Waldgeruch entgegen, das Wild ruft, an seine fröhliche, gesunde
Existenz mahnend, die Vögel singen, die Blätter flüstern alle die
ahnungsschwangeren Lieder, welche die süße Sehnsucht unsers Herzens wecken. Mag
gesagt werden, daß diese Poeten darin des Guten zu viel gethan, daß sie sich in
der dämmernden Naturwelt verschlummert haben, geht's uns nicht mit allen Dingen
so, haben sie nicht alle ihre Spitze in dieser Endlichkeit, kann die Liebe
nicht Liebelei, der Reiz nicht Ueberreiztheit werden? Wenn wir in den Wald
treten, in den ächten, tiefen, dunkelgrünen, geheimnißreichen, dann laßt sie
unbefangen heraus aus Eurem Gedächtnisse, alle die Lieder, die alten – 62

– »Da rauschten Bäume, sprangen
Vom Feld die Bäche drein,
Und tausend Stimmen klangen
Verwirrend aus und ein.«

»Kennst du noch die irren Lieder,
Aus der alten schönen Zeit?
Sie erwachen alle wieder
Nachts in Waldeseinsamkeit,
Wenn die Bäume träumend lauschen,
Und der Flieder duftet schwül,
Und im Fluß die Nixen rauschen –
Komm herab, hier ist's so kühl.«

– »Nächtlich macht der Herr die Rund',
Sucht die Seinen unverdrossen,
Aber überall verschlossen
Trifft er Thür und Herzensgrund,
Und er wendet sich voll Trauer:
Niemand ist, der mit mir wacht –
Nur der Wald vernimmt's mit Schauer,
Rauschet fromm die ganze Nacht.« –

Hat doch die Nachtigall auch nur ein Lied, was sie immer wieder singt – Ihr
sollt sie ja 63 nicht Tag und Stunde hören, der Himmel, der das Alles wohl am
Besten weiß, hat's auch nicht so eingerichtet, sie schweigt gar lange, aber
wenn sie singt, ist's Euch auch ein Zeichen, daß linde Lüfte und grüner Drang
gekommen sind. Singt mir im Walde die Dichter, und kritisirt sie nicht.

Seid Ihr nie mit Eurer Liebe durch den Wald gegangen? O, wie werdet Ihr Euch
daheim fühlen, in der Welt ohne Arg und ohne Feinde, in dem Rauschen von
tausend Freudesahnungen, für welche wir Armen noch keinen Ausdruck gefunden
haben; und wenn Ihr küßt und Euch dann umschaut, so nicken alle Zweige, und der
Liebe Odem und Gottes Odem sind Eins und spielen wie ein weicher Aethertraum um
Eure Sinne, und wenn es regnet, wie wird Euch heimlich unter den Buchen! –

Der Buchhändler sagte: Aber warum schreiben Sie nicht über meine Verlagswerke
so, wie Sie diesen Wald bei Swinemünde betrachten und durchspringen?

64 Ach, wirklich, wir sind in der Nähe von Swinemünde, das hatte ich ganz
vergessen – wer vermuthet hier, weithin von Waldrändern umsäumt, eine
verschwiegene Landschaft mit dunklen Seen! Schauen Sie, da hinten fliegt ein
Reh durch die Buchen, und dort, wirklich, als hätten wir uns die Romantik
bestellt, dort hinten im Einbug des See's geht ein Fischreiher seinem Fange
nach, der Gänsehirt am Waldeshange schläft mitten unter seinen Pflegbefohlnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da uns der Weg nach Corsuand so gut gerathen schien, machten wir uns anderen
Tages zu einer neuen Partie auf, nach dem Golm. Das ist ein Berg, von welchem
die Aussicht rings auf die Gewässer zu finden sein sollte. Der Weg führt durch
einen sandigen Kieferforst, und läßt wenig erwarten – da zeigt sich rechts,
hinter einer Moorwiese, ein grün bebuschter Hügel. Dorthin fochten wir uns
durch sumpfige, extemporirte Pfade, und 65 eine Laubholzung bergauf passirend,
die frisch und kräftig war, erreichten wir bald die mäßige Höhe. Ein feiner
Staubregen perlte auf die Blätter, ein Wagen, für den die Straße bis hierauf
gangbar ist, stand unter den Bäumen, eine Dame saß unter einer großen Bude,
welche für die Besucher errichtet sein mochte, die aus einer nahe liegenden
kleineren mit Kaffee und Imbiß versorgt werden konnte. Auf dem Gipfel des
Berges, denn das eben Beschriebene fand sich auf der letzten Lehne desselben –
steht eine kleine gemauerte Warte, oder ein Tempelchen, wie man es nennen will,
eine Mauer nach der Rückseite des Berges, ein Paar schmale Seitenwändchen, ein
Paar Säulen, wenn ich mich recht erinnere. Dort war die Aussicht und ein
interessant aussehender Herr zu finden, wahrscheinlich die Ergänzung der unten
sitzenden Dame; denn unsre Damen haben sich so sehr alle Selbstständigkeit
entwinden lassen, daß man sie immer nur halb zu sehen glaubt, wenn sie uns in
freier Natur allein begegnen. Die Aussicht ist ganz 66 besonders: rechts hinter
Bäumen, welche diesen Augenblick verregnet waren, das Haff mit breitem,
nebelbedeckten Wasserspiegel, links wiederum Wald, und dahinter der
Swinespiegel und die gelben und weißen Häuser Swinemündes, dann ein neuer
Waldstreifen, und über diesen hinaus als Horizont das Meer, rückwärts nach
allen Seiten Bergwald.

Vom Lande zu fegten Regenwolken, nach Swinemünde und dem Meere zu war es licht,
als ob da Hoffnung und Rettung von den Kümmernissen und Beschwernissen des
Landes zu finden sei, bei Madame Hannemann in der Lootsenstraße, welche der
Herr Major als eine sehr preiswürdige Conditorin zu empfehlen pflegte. –

Die können auch wirklich Rettung und Hoffnung brauchen, flüsterte mein
Begleiter, und wies auf den Herrn und rückwärts auf die einsame Dame. Der Herr
sah wirklich auch besonders aus: groß, blaß, phantastisch bärtig, fliegendes
Halstuch, schmerzhaft gekniffene Lippen; sah starr über das Haff hinein, und
mochte vielleicht mit 67 mir den Gedanken haben, wie viel Weh dort hinter dem
weiten Wasserspiegel wohnen und sprützende Regenwolken senden möge. Rasch ging
er an uns vorüber und rückwärts in den Wald, die Dame blieb einsam unter der
Bude, hatte sich tief in ihr Umschlagtuch gehüllt, und den Kopf auf die Brust
gedrückt.

Dies war die Situation, als ich folgende Geschichte erfuhr – damit der Leser
nicht für unsre Gesundheit fürchte, sei noch bemerkt, daß ich und mein
Begleiter in dem halbwüchsigen Tempelchen saßen und nur von vorne naß wurden.

Drinnen im Laube, in einer fruchtbaren Marschgegend liegt ein wohlhäbig
Dörfchen mit weißer Kirche und sicher und reichlich gebautem Pfarrhause. Die
Pfarre ist gut und bringt mehr als das Nöthige, der Pfarrer ist von jener
gutmüthigen patriarchalischen Beschränktheit, welche alles Genüge in einer
dreißig Jahre unveränderten Thätigkeit findet. Er predigt, wie es ihn auf der
Universität gelehrt ist, er hat für jeden vorkommenden Fall seinen guten 68
Spruch, er hält die Menschen bis auf ein Bischen Erbsünde alle für sehr gut und
brav; was die Weltleute die Welt nennen, das kennt er nicht, und er sagt von
ihnen: sie werden wohl auch mit einander und mit dem lieben Herrgott fertig
werden.

So beschaffen sitzt er am Sommerabende vor seiner Hausthür unter dem
Kirschbaume und raucht Tabak aus einer dicken Pfeife; seine älteste Tochter
sitzt neben ihm und näht, die jüngste springt singend ab und zu. »Man kann doch
wirklich drüber nachdenken« sagt er zur neben ihm sitzenden Tochter Elisabeth,
wie er das alle Jahr ein Paar Mal zu sagen pflegt, »ich sage, und wiederhole
es, man kann darüber nachdenken, und zwar ernstlich und bedächtig, woher
Hannchen das viele Temperament hat. Eure selige Mutter war eine stille Frau,
und ich habe auch nie Veranlassung in mir wahrgenommen, so beweglich, zum
Singen und Springen aufgelegt zu sein, wie unser fröhliches Mädchen da.« –

Damit wollte er keinen Tadel ausdrücken, er hatte gar nichts dawider, und
Elisabeth liebte 69 Hannchen auch sehr, der Herr Pastor gab nur eine seiner oft
wiederkehrenden Notizen, welche diesmal durch das Hervorspringen und
unausgesetzte Bellen des Hausspitzes unterbrochen wurde. Ein junger Wandersmann
zog des Wegs daher, und dadurch wurde Spitz beunruhigt, seine Unruhe zog auch
Hannchen an die Thür, und so sah der Wanderer, ein junger Maler, eine Gruppe
unter dem Kirschbaume, welche ihn festhielt. Er blieb stehn, Spitz vom Herrn
Pastor gerufen, knurrte nur noch, und ging vielfach umblickend bei Seite. Die
Gruppe interessirte den Maler: es war ein Kirschbaum, ein alter Herr mit
schwarzem Rocke und weißen Haaren, die älteste Tochter mit blaßem Antlitze,
schwarzen Locken und dunklem Kleide und das siebzehnjährige Hannchen, weiß
gekleidet, mit fliegenden nußbraunen Haaren, frisch und fröhlich aus glänzend
braunen Augen lachend. Diese letztere interessirte auch den jungen Mann, der
nicht bloß ein Maler war.

Nach einigen Tagen ist er ganz heimisch, er malt ein Altarblatt für die Kirche,
und er und 70 Hannchen lieben sich, sie sitzen heut allein unter dem
Kirschbaume, und sie erzählt ihrem Guido, was sie getrieben habe die siebzehn
Jahre hindurch. Der Vater hat nichts gegen die Liebe einzuwenden, was sollt' er
auch? Guido ist ein schmucker junger Mann, bemittelten Standes, malt schon sehr
schön, und wird nach zwei Jahren in Italien seine Kunst studiren, dann Hannchen
heurathen und in der Residenz sich niederlassen. Schwester Elisabeth, ein wenig
an der Brust leidend, ist ein sehr gutes Geschöpf, und freut sich über
Hannchens Glück. Der junge Maler malt und liebt, der Winter vergeht, der
Frühling kommt, das junge Liebespaar streicht durch Felder und Wälder, und
freut sich der schönen Welt; als der Abschiedstag da ist, wird heftig geweint
und tüchtig gehofft und versprochen.

Es kommt der Sommer, und Hannchen wird traurig, sie fühlt sich krank, und der
Vater schickt seine beiden Kinder nach der Residenz, um einen alten
Universitätsfreund, der ein berühmter Arzt geworden ist, zu fragen, was ihr
fehle, denn sie 71 wußte selbst nicht, was es sei. Auch Elisabeth hustet mehr,
der Herr Doctor soll beiden helfen. Das ist ein liebenswürdiger, freundlicher
Mann, welcher sich der Sache nach Kräften annimmt: Elisabeth schickt er gleich
wieder zum Vater zurück, mit der Weisung, Molken zu trinken, Hannchen soll bei
ihm bleiben, bis sie genesen sei, des Arztes Frau, eine sehr verständige Dame,
welche aus Neigung mit keinerlei Gesellschaft verkehrt, nimmt sich mit
mütterlicher Theilnahme des Mädchens an.

Im nächsten Frühjahre ist Hannchen wieder gesund und munter, ihr Aussehen ist
wunderbar gereift, und der Vater ist sehr erfreut, sie wiederzusehn. Zum Winter
aber will sie der alte ärztliche Freund so gern wieder bei sich haben, sie
fehlt ihm, das heitre, gelehrige Mädchen, und besonders seiner Frau, von der
sie so Vielerlei lernt.

So vergeht der nächste und noch ein Winter, Hannchen ist bald in der Stadt,
bald auf dem Lande, sie ist eine reizende, von aller Welt gesuchte, sehr
unterrichtete, liebenswürdige Dame geworden, der 72 alte, einfache Papa weiß
sich manchmal gar nicht in das kluge Kind zu finden, und sagt nur immer: Was
wird sich der Guido freun! Und schreibt er auch fleißig? Das Altarblatt ist
noch immer so schön wie damals –

Er schrieb nun eben nicht fleißig, und wenn er es that, so war immer viel von
andern Frauen die Rede, bei welchen er Glück machte, die ihn auszeichneten.
Anfangs schmerzte das Hannchen, später verdroß es sie, und es ereignete sich
nun gar Folgendes: Ein junger Arzt, der bei ihrem Pflegevater aus- und einging,
bewies ihr jene innere Freundlichkeit, welche der Vorbote stärkster Gefühle
ist, und selten verfehlt, auch das Herz zu bewegen, welches den Eindruck
geschaffen hat – kurz, die beiden Leute waren bald ein Herz und eine Seele und
liebten sich sehr. Der junge Arzt war reich, und hielt um Hannchen an; sie
erschrack zum Tode; jetzt erst fiel ihr Guido ein – nicht daß sie Gedächtniß
oder Gefühl für diesen gestört und gehindert hätte, nein; aber sie weinte
bitterlich. und 73 erklärte, Gustav, den jungen Arzt, nicht heurathen zu
können. Dabei fiel sie ihm um den Hals, und wiederholte unter Schluchzen die
innigsten Liebesversicherungen.

Das ging so eine Zeitlang hin, bis Gustav es nicht mehr trug, und auf das
Entschiedenste drängte. Hannchen fuhr hinaus zum Papa, und ließ ihrem Liebsten
ein Billet zurück:

»Sprich mit dem Onkel und der Tante, und frag' sie über mich – wenn sie Dir
Alles gesagt haben, und Du willst mich noch heurathen, dann hole mich nach der
Stadt –«

Der alte Freund des Vaters und seine Frau hatten allmählig die Namen Onkel und
Tante von ihr erhalten. Gustav eilte zu ihnen, Hannchen saß beim Papa im
Zimmer, und weinte; ach, was hatte sie Alles zu weinen! Schwester Elisabeth,
die gute, war gestorben, Guido hatte plötzlich seit langer Zeit wieder einmal
geschrieben, und mit den Worten seine nahe Ankunft gemeldet, daß er sein
Versprechen zu halten komme; es war der zweite Tag schon, 74 den sie aus der
Hauptstadt war; wenn Gustav sie holen wollte, so konnte er schon sechs Stunden
lang da sein, sie sah unverwandt auf die Landstraße. –

So vergingen sechs Tage, da kam ein Reiter, der hieß aber Guido. Guido hatte
gerade so viel Erziehung, daß er's für seine Schuldigkeit hielt, Hannchen zu
heurathen, obwohl er diese Jugendliebe lang vergessen hatte – nach einiger Zeit
geschah denn auch die Hochzeit, und Hannchen holte das kleine blonde Mädchen
nun herbei, was sie damals im Winter bei der Tante geboren hatte, dessen Vater
Guido war, und welches all das Unheil verschuldet hatte, was nun hereinbrach.
Denn Guido und Hannchen liebten sich schon lange nicht mehr; die Dame unten in
der Bude war Hannchen. – 75

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Nach Rügen.

Ein gefälliger Hausgenosse weckte mich mit der Nachricht, es liege ein kleiner
Schooner zur Abfahrt nach Rügen bereit, in zehn Minuten gehe er in See. Ich
entschloß mich schnell, flog in die Kleider, steckte ein Paar Bücher in die
Manteltasche, wie arme Leute ein Stück Brot überall mitnehmen, und sprang an's
Bollwerk. Das Dampfschiff ging nicht mehr, eine Privatfahrt auf kleinem raschem
Schooner war das einzige Mittel, die gepriesene Insel, Deutschlands Thule, zu
sehn, und es wäre mir doch eine Schande für die Abendzeitung gewesen, hätte ich
mich an der Ostküste herumgetrieben, und 76 die officielle Insel der Reisenden
nicht besucht. Luisa, die dienstbare, stürzte mit zween Buttersemmeln hinter
mir drein, denn ich hatte das Frühstück im Stich gelassen, aber wie Ariadne
streckte sie erfolglos die Arme nach dem Wasser, wir lavirten bereits aus dem
Hafen; wenn Theseus auch gewollt hätte, und er verlangte wirklich nach den
Buttersemmeln, das Geschick und Schiffer Ulrich wollten nicht.

Das kleine Fahrzeug war ganz vollgepfropft von Reisenden, kaum fand ich einen
bescheidnen Platz, und dachte, zurückgezogen mich in den Mantel hüllen und den
Elementen wie dem kleinen Menschenhäuflein ungestört zuschaun zu können. Aber
Schriftsteller sind wie Gebrandmarkte oder Lorbeerbekränzte – in diesen
Extremen bewegt sich ja auch zumeist ihre Existenz: sie sind nirgends
unbekannt. Aus diesem fremden chaotischen Knäul wickelte sich schnell ein
muntrer Sachse, dem ich schon einmal begegnet war, und der mich begrüßte. Die
Gesellschaft, meist aus Studenten und jungen Gelehrten bestehend, diesen
privilegirten Reisenden unsers Vaterlandes, 77 war sehr munter, wenn es auch
nur eine angewöhnte Munterkeit war – namentlich die Studenten lärmen vielfach
in einer Tradition unächter Lustigkeit – und erklärte, das junge Deutschland
sei nur auf dem Lande verboten, und auf der See könnte man's leben lassen.
Oeffentliche Personen erkaufen den etwaigen Ruhm, oder die Renommée, wie man
das Wort schattirt hat, immer mit verletztem Schamgefühl, die Welt rächt alles
Heraustreten auf irgend eine Weise. Das leichtblutige Mädchen bezahlt seine
Lust mit Flüstern und Fingerzeigen, was ihr begegnet; die Cavallière fiel
darüber in's Kloster und in den Tod, und seit einigen Jahrzehnden behandelt man
die kouranten Schriftsteller eben auch wie Maitressen des Publikums. Aber auch
das wirkliche, heraustretende Glück findet seinen Neid, findet sein Lob – Lob
ist ja auch eine Verletzung, wenn auch mit Blumen.

Indessen früh auf dem Meere gibt's erquickendere Gedanken – die Sonne stieg
glänzend über das Wasser empor, frisch und voll blies der Südost in 78 die
getheerten kleinen Segel, die pommersche Küste sah grüßend mit dunklem Walde
nach uns her, die weißen Häuser von Häringsdorf, was eine Stunde nordwestlich
von Swinemünde auf einer Strandhöhe liegt, glänzten und lachten. Dieses kleine
Seebadetablissement nimmt die Ruhesuchenden freundlich auf, hier stört kein
Gesellschaftshaus, keine eigentliche Saison, das Meer ist im Gegensatze zu
Swinemünde dicht dabei, Poeten, die keine bewegte Welt brauchen, die eine halbe
Einsamkeit suchen, das Langweiligste für Andere, die Genrebilder wünschen und
Sonnenaufgänge nach der Melodie:

»Flammenhufig erhebt sich das Gespann
Der Sonnengott kommt tönend an«

solche Poeten, resignirt habende Mädchen, welche deklamiren: »Nur die Natur ist
ewig gerecht«, Professoren – Frauen mit vieler Familie, die einer Seewäsche
bedarf, Diätetiker mit starken Grundsätzen und andre ehrliche Leute, alle die
mit einem Worte, welche nicht in Swinemünde oder sonst wo baden 79 wollen,
wohnen in Häringsdorf. Man lasse sich nicht verleiten, den Namen von Wilibald
Alexis herzuleiten, weil er im bürgerlichen Leben schlechthin Häring heißt und
in Häringsdorf ein Haus besitzt; dieser Name hat eine andre Geschichte: ein
Fürst hat hier gefrühstückt, und man hat ihm als Landesprodukt Häringe
vorgesetzt, dafür hat er dem Oertchen solchen Namen verliehen.

Uebrigens ist's einer von den Orten, an welchen sich seit Jahren ein und
dieselbe Drohung knüpft, man sagt nämlich in jeder Saison: Häringsdorf wird
Swinemünde vernichten. Dies soll ein Hauptgenuß in Häringsdorf sein.

Immer weiter linksab blieb uns die Küste, keck und kühn ging's mitten in See
hinein, und die waldigen Uferberge von Usedom wurden ferner und blauer.

Wenn ich in eine unbekannte Gesellschaft trete, so stellt sich mir oft das Bild
der blos idealistischen Poesie entgegen, die in ihrer Phrasenunbestimmtheir gar
keinen Eindruck gewährt; solch eine Gesellschaft 80 ist ein Chaos, aus welchem
sich erst nach und nach die Einzelnheiten absondern, und durch ihre Einzelnheit
werden die Gestalten erst Gestalten. Einer spricht viel, der Andre wenig, Einer
hat eine große Nase, der Andre rümpft eine kleine, Jener zeigt seine Wäsche,
Dieser gar keine. Jener sagt Deutschland und seine Bewohner, Dieser
»Teutschlands Söhne.« Auch auf dem Schooner sonderten sich mir die Figuren
erst, als wir schon auf hohem Meere waren. Zunächst unterschied sich ein
Privatdocent als sehr ruhmredig, und das Thörichte wagend, um einen Theil
seiner Versprechungen wahr zu machen: er wollte auf allen Meeren gewesen und
auf den Schiffen ganz zu Hause sein. Dies zu beweisen kroch er am Hauptmast in
die Höhe, die Strickchen benutzend, welche das Segel daran befestigen, und bald
saß er denn auch zu Ulrichs kopfschüttelndem Mißbehagen über dem Segel in einer
sehr unbequemen Stellung, die er uns als sehr genußreich anpries. Dergleichen
erwartet man von einem Schiffsjungen und dem sehen wir ruhig zu, 81 aber ein
Privatdocent mir langem schwarzen Rocke nimmt sich ganz schlecht dabei aus,
weil es immer eine Gefahr für ihn bleibt, und der Gedanke daran die Zuschauer
stört. Wer unnütze Gefahr aufsucht, blos um die Augen auf sich zu ziehen, ohne
daß man ihm ein freches, wirklich innerliches Behagen am Gefahrvollen ansieht,
der erreicht auch nicht einmal den nächsten Zweck der Prahlerei.

Weil die Spannung zu lang dauerte, vergaß man am Ende den Privatdocenten und
sah nicht mehr hinauf; dies bewog ihn, seinen genußreichen Sitz aufzugeben, und
am Spiegel des Schiffes mit Ueberbaumeln sein Heil zu versuchen, welcher
Versuch auch nicht die genügende Würdigung fand. Plötzlich wurde der Polytropos
von der Seekrankheit überfallen, und verschwand vom Schauplatze, das heißt, er
legte sich den Umständen angemessen nieder.

Neben mir arbeitete ein kleiner renommistischer Fuchs aus Halle, welcher wie
gewöhnlich seine große Unkultur und große Muthlosigkeit hinter großen 82 Worten
zu verbergen suchte. Wollen diese Flegeljahre deutscher Bildung, die
Studentenjahre, in späterer Zeit überhaupt nicht mehr gefallen, weil sie sich
abgerissen von aller Gesammtheit als eine forcirte Idealistik hinstellen, wo
für den Erfahrenern die Illusion abgeht, so macht ein Fuchs unsrer Tage, der
bei einigem Verstande gar nicht mehr an die Tradition seiner Freuden glauben
kann, den Eindruck einer kompleten Karrikatur. Er erinnert an die jungen
Schauspieler oder Schauspielliebhaber, welche pathetisches Deklamiren
ungenossener Stellen für poetischen Reiz ausgeben. Dieser Fuchs, dem, wie der
Student sich ausdrückt, der Rand nicht stille stand, schwatzte und spektakelte
so ununterbrochen, daß ich ihm von Herzen die Seekrankheit an den Hals
wünschte. Man hatte ihm gesagt, sie sei dadurch zu vermeiden, daß man fleißig
esse und ununterbrochen die Bewegung des Schiffes mitmache: er verzehrte also
ein Weißbrod nach dem anderen, und rutschte wie ein Perpendikel an der
Banklehne hin und her – je größer die Verhöhnung von seinen 83 Reisegefährten
war, desto mehr hielt er seine Tüchtigkeit und Consequenz für gefährdet, desto
lebhafter rutschte er, der Schweiß stand ihm auf der Stirn, er schrie aber doch
nach Kräften mit, da seine Genossen allerlei Lieder durcheinander sangen –
endlich blieb er auf dem Schlachtfelde. Aber er konnte nicht sterben, und noch
im tiefsten Jammer schrie er wieder einmal auf: Mein Lebenslauf ist Lieb und
Lust –

Die unermüdlichsten Sänger waren übrigens ein Paar Studenten aus Siebenbürgen –
zu Hause, meinten sie, ist nicht vom Singen die Rede, besonders solche
Freiheitslieder sind nicht statuiret, da müssen wir uns die Zeit in Deutschland
zu nutze machen. Einer von ihnen war ganz bartverwachsen und sah
lebensgefährlich aus. Also auf der Ostsee, dachte ich, mußt Du solch einen
ganzen Demagogen wiederfinden, der für einen schwülstigen Vers von Follenius
Mond und Sonne mit Pulver auseinander sprengt; aber ich hatte mich arg
getäuscht: erstens war er ein Theologe, der in Ermangelung einer 84 Dogmatik
sich an's Moralprinzip hielt und die Liebe zu einem Mädchen für höchst
frevelhaft ansah; zweitens hatte er nicht die allerbürgerlichste Courage,
fürchtete sich auf der Ostsee vor'm Gubernium in Siebenbürgen, vor dem Wasser,
vor dem Winde und vor allen Elementen, die man etwa noch erfinden möchte; aber
er trug einen eisernen Ring, einen eisernen Stock und kein Halstuch, und sang
in allen Pausen:

Steig aus der Nacht,
O Hermannsschlacht!

Sein schlankerer, jüngerer Landsmann war etwas frischer, und offenbar ein
muthigeres Naturell, aber auch wie die tugendhaften Französinnen auf der einen
Seite, und wie die leichtsinnigen auf der andern: jusqu'à un certain point,
eine Redensart bekanntlich, ohne welche es in Frankreich keine Unterhaltung,
keine Tugend, keine Liebenswürdigkeit, kein Gesetz, keinen Geist, und in
Siebenbürgen keine Courage giebt. Wie verkümmertes Haidekraut blühte 85 mir auf
Ulrichs Schooner und im weiteren Verlauf der Reise siebenbürgische Nationalität
entgegen. Zwischen Armuth, öde, barbarische Nachbarschaft, straffes Regiment
von außen und eigne Schwäche eingewürgt, machte mir das Bild dieses Ländchens
den traurigsten Eindruck.

Eine Nationalität, die aus den fremdartigsten Elementen zusammengewürfelt ist,
und ihre Ehrenstandarte so mit verliert, um welche sich Stolz und Muth stets
wieder zusammenfindet, wird immer einschrumpfen in kleine, niedrige Bezügnisse,
vor allen Dingen das kleine Bischen Leben und das nothdürftige tägliche Brod zu
erhalten suchen. Von Ausgleichung der Nationalität kann immer erst die Rede
sein, wenn die edlen und hohen Beziehungen, das stolze innere Lebenselement
erst sicher gestellt sind. Unsre Landsleute, Tuchmacher und Krautpflanzer,
welche in die siebenbürgischen Berge eingewandert sind, und dort als Sachsen
und Schwaben ihre Plätzchen gefunden, haben sicher reichlich dazu 86
beigetragen mit ihren Nothdurftsanforderungen, die Atmosphäre jenes Landes
abzuschwächen.

Von ihnen stammte auch der Ostseebramarbas, und das Obige fand eine traurige
Bestätigung darin, daß ein Paar Ungarn auf dem Schiffe waren, und zornig die
Frage zurückwiesen, ob sie auch Siebenbürgner seien – Sind wir Ungarn, ächte
Ungarn sagten sie, stolz sich aufrichtend im schwersten Seejammer. Der
Bramarbas flüsterte uns zu, daß diese Ungarn, unter denen oft der Schweinehirt
ein Edelmann sei, sich immer übermüthig appart hielten – dabei sah er sich aber
ängstlich um, ob ihn der kranke Ungar etwa am Kragen packe.

Alles Mögliche bei Seite gesetzt, bewiesen die Ungarn offenbar einen vollen
inneren Kern neben diesem holen, muthlosen Gesellen.

Es darf nicht in Verwunderung setzen, daß auf ein scheinbar so Alltägliches,
wie der ordinaire Muth, solcher Werth gelegt sei – in dem Worte Muth liegt eine
ganze Welt, eine Welt des Willens, der Fähigkeit und schöpferischen Kraft.
Zugestanden, daß 87 diese moralische Thätigkeit, welche mit dem Namen Muth
benannt wird, oft nur der Instinkt eines starken Körpers, oft wirklich nur ein
materielles Häuflein Sehnen und Muskeln sei; zugestanden, daß zwei Drittheile
der Muthigen nur darum vorwärts gehen, weil sie durch die Nebenleute, die
Redensarten, die Terminologie des Lebens so gewöhnt worden sind; zugestanden
also, daß der Muth großen Theils eine Sache des Körpers und eine des
Herkommens, der Sitte ist – läge darin ein Vorwurf? Ist unser Leib nicht ein
Bedingendes für das Außerordentliche selbst, was ein Mensch leisten kann? und
wo hört er auf, wo fängt er an, wo stehen die weißen Grenzfarben des reinen
Geistes? Eine schlechte Leber, eine verstopfte Milz, welche Gedanken und
Gefühlsrichtungen können sie in Bewegung setzen, wenn sie sich bei einem sonst
gewaltigen Menschen und mit diesem an einem gewaltigen Orte vorfinden! Werdet
Ihr deßhalb das Recht haben, eine welthistorische Epoche leber- oder milzkrank
zu nennen, weil diese körperlichen Organe 88 auf den Urheber der Epoche einen
starken Einfluß geäußert? Alle Leute, die an der Leber leiden, zum Beispiel,
sind leicht grillig, hypochondrisch, in diesem übeln Zustande gehen sie allen
Dingen mehr an die Spitze, die Anfänge, auf diese Weise erfinden sie – ist das
Verdienst des Erfinders geringer, weil er durch Leberkrankheit dazu gekommen
ist? Eine frische Lunge und Leber unterstützen den Muth, das ist wahr, wer
Beides schlecht hat, wird doppelten Aufwand nöthig haben, um eben so viel Muth
zu gewinnen – thut dies der Absolutheit des Muthes etwas? Gewiß nicht – bei
Beurtheilung der Personen mögen wir darauf Rücksicht nehmen, der Muth an sich
bleibt uns ein außerordentliches Moment, und seine Zeitigung im Menschen bleibt
etwas Nothwendiges und Verdienstliches. Was haben wir denn ursprünglich?
Anlagen. Alles muß gelernt werden, und auch der Muth läßt sich lernen. In jedem
Helden steckt ein Hundsfott; daß der nie zum Vorschein komme, ist eben Sache
des Helden. –

89 Daß Herkommen und Sitte ein Theil des Muthes sind, ist gewiß wahr.
Verschiedene Völkerschaften haben sehr verschiedene Aeußerungen des Muths, was
diesen für Feigheit gilt, ist es Anderen nicht – ist der Muth darum ein
Geringeres, weil er ein Uebereinkommen menschlicher Gemeinschaftlichkeit ist?
ruht nicht in Sitten und Gebräuchen das Wesentlichste gemeinschaftlicher Seele?

Eine tiefe Bedeutung liegt darin, daß ihr bei den ordinairsten Menschen, welche
nicht durch Nahrungssorgen entmannt sind, allen Bezug der Achtung und des
Werthes auf den Muth koncentrirt findet, daß der Muth beim einfachsten Mädchen
zuerst und am sichersten die Liebe zum Manne weckt.

Die Oesterreicher haben seit einiger Zeit die Erlaubniß, in Deutschland die
Berliner Universität besuchen zu dürfen. Von dort bekommen sie denn auch wohl
die Erlaubniß zu kleinen Reisen in Preußen; wenn nun diese zum Beispiele in die
Nähe von Hamburg fuhren, so ist wohl auch bei einem Siebenbürgner das Verlangen
natürlich, und nicht 90 so ganz strafwürdig, Hamburg zu sehen, besonders wenn
sich der Siebenbürgner so innig seiner Unbedeutendheit und des bloßen
Verlangens bewußt ist, den Jungfernstieg betrachten zu wollen, und einmal
Austern in der Nähe zu sehn. Der Bärtige hielt aber diesen Wunsch für
unmoralisch und frevelhaft, weil er die österreichische Studienfreiheit
kompromittiren könne.

Die Nothwendigkeit eines Passes hat nur die Bedenken, daß guterzogene Menschen
am Ende noch weniger und noch papierner werden können als ein Paß.

Mein Heimathsstolz ward durch das Schicksal eines andern Reisegenossen sehr
verletzt; ich halte es aber doch für meine Schuldigkeit, nicht darüber
hinwegzugehn: ein kleiner Breslauer nämlich, mit einem kleinen blauen Röckchen
angethan, ward viel gehänselt, er trug unter dem kleinen Röckchen einen kleinen
Ueberfluß auf dem Rücken, fror immerwährend, und rauchte trotz Seebeschwerden
unermüdet aus einer kleinen Pfeife Tabak. Sein Accent war mit all den 91
kleinen, behenden Breslau'schen Worten eingefleischt schlesisch, und weil er
alle Maasstäbe von der Breslauer Oder und den Breslauer Bierbrauern hernahm,
übrigens auch in stetem Frost und Tabakrauchen nicht den kleinsten Reisegenuß
dokumentirte, so war er wirklich wie ein kleiner Ableger des Dr. Syntax, eine
komische Figur; ein Reisender quand même, der unter allerlei Unbehaglichkeit
doch reis'te, obwohl er nicht das geringste Vergnügen davon hatte, dem es
anzusehen war, wie er von den Reizen seiner großen Reise erzählen und rühmen
werde, sobald er erst wieder das warme Stübchen »auf der Hummorei« in Breslau
erreicht hätte. Gott schütze die Reisenden, die um jeden Preis reisen, sie
haben's nöthig.

Ich sehnte mich sehr nach dem offnen Meere, das heißt nach einem Meere, wo
nichts zu sehen ist, als Himmel und Wasser. Unsre Illusion ist noch
eigensinniger als ein Frauenzimmer: ein Frauenzimmer ist zufrieden, wenn sie
keine Nebenbuhlerin der Liebenswürdigkeit sieht, die Illusion aber ist 92
zerstört, sobald eine Grenze geahnt werden kann; ein schlechtes Auge, was
nichts als Himmel und Wasser sieht, bringt doch keine Illusion, sobald der
Schiffer sagt: Bei gutem Wetter sieht man in Südost diese Küste, in Nordwest
jenes Eiland; und nach Rügen hin wird selbst ein mittelmäßig Gesicht die
brutalsten Störungen nicht los. Rückwärts verläßt Einen der blaue Streif und
die Spitze von Usedom nicht, heillose Spitze, wo ich später einen direkten
Blick in den Acheron thun mußte, und rückwärts erhoben sich bald aus den Wogen
zwei Eilande, Ruden und die Die, genannt die Greifswalder Die, zwischen welchen
hindurch die Fahrt sich wendet. Hinter ihnen erblickt man bereits den blauen
Punkt von Mönchgut, dem südlichen Theile Rügens.

Diese östliche Meeresküste Usedoms, aus welcher wir herausgesteuert waren, hat
den pommerschen Historikern viel zu schaffen gemacht mit den Geheimnissen der
Unterwelt. Da sollen versunkene Städte schlafen von wunderbarer Pracht und
Herrlichkeit, mit goldnen Thoren und silbernen Thürmen, die 93 sollen in
Handelsverkehr gewesen sein mit den Griechen, das heißt mit den ordentlichen
Griechen, mit den Häusern Solon, Cimon und Comp., aus welcher Zeit der
klassische Hauch noch stammen soll, der über Pommern, respektive Hinterpommern
lagert. So tief liegt der Autoritätstrieb in uns, daß Länder, sonst so
unbefangen und genügsam wie Pommern, in den Meeresgrund steigen, um Gewährniß
zu holen für alte, historische Verbindung. Man wird mich im Verlauf dieser
Reise schiffbrüchig, in großen Filzschuhen, den Mantel statt des gewünschten
Schlafrocks umschlagend, auf einem sandigen Eilande liegen sehn, wo ich nichts
zu genießen finde als etwas Rauchfleisch und eine von Fliegen beleidigte
pommersche Monatsschrift. In dieser stehen alle Nachrichten, Sagen, Scholien
und Glossen von den versunkenen Städten Vineta und Julia, welche Städte auch
eine Stadt gewesen sein können, da es an Taufzeugnissen aus jener heidnischen
Zeit fehlt und Saxo Grammatikus nicht vereidigt und klar genug geschrieben hat.
Kurz: an hellen, stillen Sonnentagen will 94 man die Glocken von Vineta unter'm
Meere läuten hören und die Thurm- und Kirchendächer durch das Wasser leuchten
sehn; die größte Handelsstadt des Nordens von außerordentlichem Umfange und
Reichthume sei dort von den Fluthen verschlungen worden, und wenn heutiges Tags
ein Schiffer drüber fahre, der gottlos und schlechtdenkend sei, da passire ihm
dort das größte Unglück.

Wenn ihm zum Exempel seine Liebste nicht mehr gefallen, und er sie verlassen
habe, so finde er sie dort wieder – dies erzählte Ulrich, der Schiffer und
sagte Brr! dabei, schüttelte den Kopf und nahm einen Schluck aus der
Strohflasche.

Wie überall hin, haben denn auch hier in's Meer die Stationalisten ihre
Laternen gesteckt und die unterirdische, wie sonst die überirdische Welt
vernichten wollen mit der Bemerkung, die goldnen und silbernen Mauern, Thore
und Thürme der klassischen Handelsstadt Vineta seien einfache Felsenriffe, die
man bei gutem Sonnenscheine sehen könne. Als ob die wichtigsten Dinge mit einer
Bemerkung zu 95 erledigen wären – das Wort Bemerkung ist überhaupt schon ein
naseweises Wort. Ferner: als ob an einer Küste, wo mit vortrefflichstem Auge
gar kein Felsencharakter, sondern nur Sand, Düne, Sandbank zu entdecken ist,
als ob an solcher Küste eigensinnig allein Felsen etablirt sein würden,
lediglich, um den Leuten eine klassische Anknüpfung zu rauben! O, pfui! Wenn
man artig wäre, gäben die Pommern sicherlich die alten Griechen drein, und
begnügten sich mit einer überschwemmten Wendenstadt, Heide ist Heide, indessen,
ich will kein historisches Recht vergeben, und fahre mit Ulrich weiter.

Artig braun und blau hob sich die Küste von Mönchgut immer deutlicher vor uns
aus den Fluthen; unser Südost war stetig und frisch, und legte sich mit vollen
Armen in die Segel; die bebuschte Insel Vilm, welche in der Bucht von Putbus
liegt, stieg ebenfalls aus der See, und bei einer kleinen Wendung nach Rechts
sahen wir auf der Strandhöhe hinter dem Vilm die weißen Punkte, welche in der 
96 Nähe die weißen Häuser von Putbus sind. Es liegt eine kleine halbe Stunde
vom Strande, und hat mit den schneeweißen, in einzelnen Partieen etwas kahl
sich bietenden Häusern ein wunderlich Ansehn von frischer Wäsche, die auf's
Plätten wartet.

Die Küste, zwischen welcher und dem Vilm zum Landungsplatze gesteuert wird, ist
schön bewaldet, im Meere stehen bunt wie stille Pagoden die Badehütten, durch
die Büsche winkt lockend ein stattlich weißes Badehaus.

Ich verhandelte mit Ulrich, daß er drei Tage und drei Nächte auf mich warten
soll, unverführt von etwaigem günstigem Nordwest, der eintreten könne, und
wendete mich zu Fuße mit dem muntern Sachsen, einem jungen rüstigen Pommer und
den trübseligen Siebenbürgern rechts nach dem Badehause, um in der See zu
baden. Die Ungarn und der Bruder Breslauer, dessen Pfeife noch brannte, ließen
sich vom Privatdocenten gen Putbus leiten. Er hatte wie Columbus und Wilhelm
Tell einige unbequeme Begrüßungsversuche mit dem Rügenschen 97 Erdboden
vorgenommen, und sich den schwarzen Rock dabei beschmutzt, sonst schien ihm der
ganze Meeresmuth wieder gekommen zu sein, wir hörten ihn noch weithin lärmen. 
98

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Auf Rügen.

Es war in der ersten Hälfte des Monats September, auf dem Felde erntete man in
dieser nördlichen Gegend noch, die Sonne schien noch ganz flanellartig warm,
als wir dem großen, weißen Badehause zuschritten. Es hat ein sehr stattliches,
mit Säulen geschmücktes Ansehn, und weckt große Erwartungen. Die Siebenbürgner
fanden es leichtsinnig, in einem unbekannten Meere zu baden, und ließen uns
allein durch den Eichenwald nach dem Strande schreiten. Tafeln an den Bäumen,
Inschriften auf Inschriften, wo die Damen gehen und die Herrn gehen sollten,
bekundeten uns, in welch ein civilisirtes Ländchen 99 wir gekommen seien, wo
anständiger Scham gehuldigt, im passenden Falle auch ein Casino und eine Partie
Boston zu finden sei. Der junge Sachse seufzte, alte, wendische Zustände wären
ihm lieber, Opferfeste Czernebogs, keine Inschriften mit römischen Lettern »Weg
für Herren« »Weg für Damen« wären ihm erwünschter gewesen, da er in vielen
Dingen den Weg selber suchen wollte, und es ihm auf eine kleine Verirrung
durchaus nicht ankam.

Unten am Meeresstrande ist ein artiger Blick zwischen dem Vilm und der
schrägüber liegenden Küste hinaus auf's Meer geöffnet, und man sieht weit
draußen auf der Wasserfläche die Thürme von Greifswald schimmern. Für jeden
armen Studenten ein sättigender Anblick, denn es fallen ihm Stipendia und
gebratene Häringe ein, deren Auswahl in Greifswald zu haben ist, und zwar die
beste Auswahl von der Welt: man kann nämlich wählen was man will, man bekommt
immer Beides, kein Stipendium ohne Häring, kein Häring ohne Stipendium. Jedem
gebildeten Topographen ist bekannt, daß man sonst in 100 Greifswald am Thore
angehalten und gefragt wurde, ob man ein Stipendium nehmen wolle, nur unter
dieser Bedingung war der Eintritt gestattet. Das Abschaffen der Thorsperre mag
auch diese Zudringlichkeit gemildert haben; im Correspondenten sah ich zwar,
daß sie in Hamburg noch existirt, die Thorsperre nämlich, nicht etwa die
Zudringlichkeit, weil aber dort keine Universität ist, mag wohl mit den
Einpassirenden ein andres Abkommen getroffen sein. Angesichts jener
Stipendienstadt, wo trotz Häring und Stipendium immer so wenig Studenten
gewesen sind, daß die Professoren äußerst ökonomisch mit ihnen umgehn mußten,
um lesen zu können, wo auch der mathematische Grundsatz erfunden worden ist
»Drei machen ein Collegium,« Angesichts dieser edlen Stadt stürzten wir uns
in's Meer. Ich kann es mir wohl denken, daß diese Thürme, welche man bei gutem
Wetter und mit guten Augen am Horizonte sieht, dem Seebade von Putbus
nachtheilig geworden sind: es hat etwas schamverletzendes, von Thürmen im
Stande der Unschuld betrachtet zu 101 werden. Wie leicht können Studenten, die
nächst den Referendarien und Damen des Serails die meiste Zeit übrig haben,
tubusbewaffnet auf diesen Thürmen erscheinen, und das größte Unglück anrichten!

Sonst ist das stille Meer, das heißt die stille Ostsee daran schuld, daß dies
Seebad nicht so gesucht wird. Einmal nämlich ist die Bucht überall vom Lande
eingeschlossen und nur nach Süden zu theilweise offen, die Südwinde sind ferner
an sich seltner und immer schwächer und kommen obenein vom Lande, vom
friedlichen Greifswald her – es fehlt also ganz und gar an Wellenschlag, diesem
geheimnißvollen, über alles gesuchten Etwas eines Seebades, die Oberfläche des
Wassers ist glatt wie ein Teich. Daß die Entfernung von Putbus eine halbe
Stunde weit ist, mag auch hinderlich sein, selbst wenn man zugiebt, daß die See
von guter Familie ist, und mehr als jedes andere Wasser nur mit wohlhabenden
Leuten verkehrt.

Man hat wegen des mangelnden Wellenschlages schon vorgeschlagen, und ich
glaube, auch versucht, 102 an der Ostküste, an der sogenannten Granitz, wie
dieser waldige Theil der Insel genannt wird, ein Seebad einzurichten, indessen
paßt aller übrige Zuschnitt, der mit großem Aufwande für Putbus geschehen ist,
nicht dafür. Wer mag es dem Fürsten von Putbus verargen, daß er nicht die
außerordentlichen Opfer, welche er mit großartigster Liberalität für Putbus
gebracht hat, in ihren Ergebnissen vernichte, und seine artige Residenz dadurch
veröde. Denn Putbus würde verödet, wenn man an der Granitz eine Saison
veranstaltete. Es hat sich denn nun so gestellt, daß Putbus ein heitrer
Sommeraufenthalt ohne besonders nachdrückliche Rücksicht für das Seebad
geworden ist: die begüterte Welt dieser nördlichen Striche, vorzüglich
Neuvorpommerns und Mecklenburgs kommt in großer Zahl mit Equipagen, schönen
Pferden und blanken Friedrichsdor's nach Putbus, ergötzt sich am gegenseitigen
Verkehr, an der Aussicht, am Park, an Partieen, am Faro, an einem kleinen,
artigen Theater. Dobberan und Putbus theilen sich in die reichere Badewelt
dieses 103 westlicheren Ostseestrichs. Wie dort der regierende Fürst seine
Goldstücke der Bank nicht vorenthielt oder hält, so erfreut der hiesige
besitzende die Table d'hôte mit seiner Person, und seine Gemahlin thut ein
Gleiches. Mit einer solchen halben Officialität halten diese Herrschaften das
Badeleben in einem lebhaften Schwunge und verleihen ihm für viele Besucher
einen familiaren Reiz.

Daß die Insel preußisch ist, und der Fürst von Putbus, wie Pückler, ein
gefürsteter Graf, der als Privateigenthum einen großen Theil des Ländchens
besitzt, bemerke ich für oberflächliche Statistiker.

Als wir nach dem Badehause zurückkamen, waren die Siebenbürgner mit ihrer
Leibeswäsche noch nicht fertig. Zu unserm Erstaunen fanden wir in dem
imponirenden Gebäude nur einen ganz kleinen Salon, und gar keine Wirthschaft,
da diese nur für die Saison besteht, und um die Septemberzeit aller Badebesuch
die Insel schon verlassen hat. Das ist charakteristisch für das eigentliche
Bademoment: in den andern Ostseebädern ist der 104 Septemberanfang wegen
frischen, bewegten Meeres noch sehr beliebt.

Ueber die Zweckmäßigkeit solcher Bauart, links und rechts von dem kleinen Saale
viereckige, halbdunkle Plätzchen übrig zu lassen, die von Mauern eingesperrt
waren, und auf welchen Grasgestrüpp wuchert, hab' ich mich nicht so schnell
unterrichten können. Man fängt es sonst einfacher an, wenn man nur einen
kleinen Saal haben will.

In dem großen, stillen Gebäude kam endlich ein Mädchen zum Vorschein, was sich
eben den Haarzopf aufsteckte, und in flüchtiger, sinnlicher Persönlichkeit
etwas von Flämmchen aus Immermanns Epigruen hatte.

Die stille Abgelegenheit des weißen Hauses, das stille Innere hätte einen ganz
hübschen Hintergrund abgegeben, fremd und unerwartet ein zärtliches, sinniges
Auge zu finden, von der Welt und ihrem Geräusch zu erzählen und den Abend mit
solcher Einsamkeit auf sich herabsinken zu lassen. Ich weiß 105 nicht mehr
genau, ob der Sachse auch so dachte, der Siebenbürgner im Barte hatte
Grundsätze.

Eine mächtige Anhöhe hinauf, zwischen Feldern führt der Weg nach Putbus, was
mit seinen weißen Häusern wie eine Theaterdekoration herunter leuchtet. Wir
traten sogleich in den Park- und Schloßbereich, der sich an den Hügellehnen
hinzieht; es war ein milder sonniger Tag des Frühherbstes, die Luft war still,
unter den schönen großen Bäumen war es still, das stattliche Schloß war
ebenfalls still, die Besitzer saßen bei Tafel, alle Entréen und Wege waren fein
und rein, dick und behaglich lehnte der bordirte Portier am Schloßeingange, und
ein großer, neben ihm ruhender Hund blinzelte uns schläfrig an; sammtgrün
lockte von der Seite ein schöner Grasabhang, auf welchem das Gewächshaus steht,
und von wo das Auge sanft hinabgeleitet wird auf Strand und Meer – aller Reiz
vornehmer reicher Existenz, welche sich auch die Natur zu poetischer Lockung
bilden kann; alle Ruhe und Behaglichkeit einer schönen, sorgenlosen Erde 106
wehte uns an mit weichem Hauche, wir legten uns auf den Rasen und träumten von
Gottes Stille, von schönen Versen, von treuen Augen, von weichen streichelnden
Händen, von sanfter Musik, besonders von den elegischen Anfängen des
verstorbenen Bellini.

Der tiefe Schatten des schönen Parks mit allerlei schönen Baulichkeiten geht
noch weit hinüber zum Thiergarten, wo schöne Hirsche in bequemer Gefangenschaft
ihr Leben verträumen.

Diese ganze Anlage ist noch ziemlich jung: es war ein Wald, in welchem das
Putbusser Steinhaus lag; daraus ist ein Schloß gewachsen, der Wald ist zum Park
gelichtet worden, erst im Jahr 1810 ist der Ort Putbus angelegt worden. Und
jetzt bewegt man sich unter diesen Bäumen, als sei man in Alt-England auf dem
müßigen, reichgepflegten Boden eines Millionenlords, welcher Wald und Meer zu
seinem Behagen nöthige. Auch der innere Raum des Schlosses soll angemessen,
geschmackvoll und reich ausgestattet sein; wir hatten die Stunde nicht
getroffen, wo es zu sehen ist, und 107 so nöthig und passend solche Einrichtung
mit Bildern, Büchern und Kunstwerken natürlich ist, ich beklage es selten, wenn
ich den Anblick verliere. Die Vorstellung füllt mir's genügend aus, und ich
habe nicht den störenden, ungerechten, aber natürlichen Einwurf zurückzuweisen,
daß ich dieß da und dort, wo die Mittel und die Absicht größer waren,
vollständiger gesehen habe.

Historisch-charakteristisches trifft da immer noch am eindrücklichsten: ein
glücklich gewordenes Ensemble solcher Oertlichkeit mahnt am nachhaltigsten an
historische Figuren, historische Momente, in denen eine Schöpfung versucht
worden ist, oder an die sich eine knüpfet.

Ein kleines Gebetbuch Philipps II. ruht in diesem behaglichen Putbusser
Schlosse, eine Beute Wrangel's. Die violetten Pergamentblätter mit kostbaren
Miniaturgemälden, mit goldnen, weißen, rothen und schwarzen Buchstaben, auf
denen einst das harte Auge betend geruht hatte, liegen hier in Frieden, nur die
Neugier fällt zuweilen auf sie. 108 Und ihre Charaktere haben einst den
Schlüssel zu Himmel und Hölle gehabt. – Auch eine Gipsmaske vom Antlitze des
erschossenen Schwedenkönigs Karl XII. mit der Kugelwunde am rechten Schlafe
schläft hier ihre gespenstige Existenz.

Ich ließ mir das erzählen, und blieb still auf dem prächtigen Rasenabhange,
grün, wie England in meinem Sinne ruht, auf diesem prächtigen Aussichtspunkte
liegen, dachte an die Welt, die so Vieles versucht, und an den Tag, der mit
seiner goldnen Sonne unpartheiisch darüber hingeht, an die Welt, die nach all
den Andeutungen zunächst kommen könnte, und sang, und klagte und hoffte in
meinem Herzen – was finden wir? Ein kleines Wort, das Wort heißt »Weiter!«,
weiter! riefen sie, nach dem Fürstenhofe! Das ist ein Wirthshaus, da wollen wir
Beefsteak essen.

Nach der Saison hat dieses weiße Städtchen in seiner Leere etwas Verstorbenes,
man hört seine Tritte schallen, man zählt die Leute – ich kaufte mir für zwei
Silbergroschen einen Eichenstab, und 109 schritt sammt meinen Gefährten aus dem
offenen Oertchen hinaus, nach dem Walde zu, um gegen Bergen zu gelangen.

So wie man den Menschen handlicher bekommt, wenn man erst weiß, ob er von
Jugend auf Hofrath oder Kanzleiinspektor gewesen ist, ob er niemals Anlage zu
Polizeiwidrigem, zu Eigenem bewiesen hat, ob er in Liebe oder Haß befangen war,
so verständigt man sich auch erst mit der Auffassung eines Landes, wenn man
einen Blick in dessen Geschichte werfen kann.

Da hat man nun hier große Noth! Was ist wendisch, was ist germanisch auf Rügen?
Das hat schon heiße Mühe gekostet, wenn's irgend angeht, entscheid ich's nicht,
das getraue ich mir zu versprechen; was soll ich mir um der alten Wenden halber
Ungelegenheiten machen, der ich um der neuen halber schon genug habe? Ruhe und
Genuß meiner Reise ist durch diese Unzulänglichkeit unserer Historiker sehr
gestört worden.

110 Natürlich ist Rügen den Klassikern bekannt gewesen, sie haben sich nur
nicht die Mühe genommen, dafür einen Namen auszusuchen, und man begnügt sich
nicht mit dem Bernsteinlande der Römer, womit diese den grauen Norden abfinden,
sondern auch die Phönizier müssen da gewesen sein.

Da wir nun aus Phönizien alle möglichen Vermuthungen und sehr wenig Bücher
gezogen haben, so ist es besonders der Insel Rügen wegen sehr zu bedauern, daß
der Hannöversche Sanchuniathon abortirt worden ist. Das war nämlich der
Versuch, in einem nicht existirenden Kloster Oporto's ein Manuscript
aufgefunden zu haben; der Versuch hat sein Möglichstes gethan, Hannover hat
aber kein Glück mit Oporto; wir sind auf dem alten Punkte mit Rügen und den
Aufklärungen durch die Phönizier.

Etwa dreißig Jahre nach Karl dem Großen soll die Insel in einer wirklichen
Urkunde zum ersten Male erwähnt sein, das genügt für unsern Zweck. Man hat sie
früher Reidgodland und Raneninsel 111 geheißen, wie denn Ranen überhaupt ein
alter, beliebter Ausdruck für Rügener ist, und ähnlich klingende und nicht
minder wohlklingende, nach Fischthran schmeckende Namen, wie »Ratze« ein Fürst,
Bog, Bialbog, Czernebog, die Namen diverser Götter auf einen sehr kräftigen
Geschmack deuten. Die alten Römer nannten es, wie sie, glaube ich, mit den
meisten Inseln thaten, Rö oder Roe. Der Name Rugia kommt später vor, und
wechselt auch noch mannigfalt; kein Mensch weiß, ob er von den germanischen
Rugiern herrührt, von denen uns in Tertia erzählt worden ist, daß sie mit den
Herulern beliebte Soldaten in Rom gewesen, und durch ihren Führer, Herrn
Odoaker, das weströmische Reich gestürzt haben.

Kurz, es sind mir wenig Forschungen auf meiner Durchreise gelungen, und ich
folge zumeist dem Herrn von Schönholz, welcher unter der bescheidenen Chiffre
Fr. v. Sch. und unter steter Verehrung der Insel das neuste und beste
Reisehandbuch über Rügen herausgegeben hat. Außerdem habe ich auch 112 das
dicke Buch des Herrn Pastor Grämbke gelesen, welches zum Theil auch die Quelle
des Herrn v. Schönholz und ein sehr dankeswerthes, mit Pastorenfleiß und
reicher Kenntniß gearbeitetes Werk ist.

Die Ranen waren denn also unverschämte Seeräuber, die mit Mecklenburgern,
Pommern und Dänen in steten Kriegen lagen, und eine Zeit lang auch vom
Christenthum und Dänemark, besonders von Kanut dem Großen unterjocht wurden.
Bekanntlich war die Nordküste Deutschlands am widerspenstigsten und
feindseligsten gegen das Christenthum, da gab's viel Schlachten und
Blutvergießen, das in uninteressanter Weise durch einander geht, die Kraft der
Insel bricht, deutsche Einwanderungen nöthig macht, und so am Ende den
wendischen Schlag vermischt. Man erzählt sogar detaillirt romantisch, daß die
letzte Wendin auf Rügen, die noch wendisch gesprochen habe, Madame oder Mamsell
Gülzin, im Jahr 1804 verstorben sei.

Item, Rügen war eine pommerische Provinz geworden.

113 Die alten rügenschen Wenden genießen einen schlechten Ruf, sie gelten für
grausam und räuberisch, dem Fraß und Soff ergeben; ihre Sprache soll sich noch
ziemlich rein bei den Cassuben in Hinterpommern erhalten haben. Eine Gattung
derselben findet man noch in einzelnen Strichen der Lausitz, wo sanftgebildete
Reisende noch heute vor diesen heidnischen Lauten erschrecken. Gegen den
eingelernten blondblauen Begriff der Germanen werden uns auch diese Wenden
blond mit blauen Augen geschildert. Man möchte sagen, die nordische Lust
erzeuge in ihrer Schärfe und Herbe solche blasse Farben, lasse satter Gefärbtes
nicht zu, denn der lichte Charakter geht noch heute durch, die preußische Armee
aus den alten nördlichen Provinzen ist beinahe ganz blond, und erinnert in
Deutschland damit zum stärksten an die alten Germanen. Freilich sind
unterdessen die Haarschneider erfunden worden, die Todfeinde geschichtlicher
Sitte; ferner Holstein, Dänemark, England sprechen im Ganzen noch heut für den
lichten Charakter; aber Schweden 114 mit seinen dunklen Köpfen, mit seinem
durch Schönheit berühmten brünetten Menschenschlage macht alle Regel zu
Schanden, wenn man selbst für die dunklen Irländer zugäbe, daß sie ein
ursprünglich südlicher Schlag seien.

Die alten blendend weißen, wie alle nordischen Völker hoch gewachsenen Wenden
auf Rügen sollen lange Bärte, und kurze Röcke von Tuch oder Lein, kurze Mäntel,
kleine Mützen mit einer Feder getragen haben. Daneben sind die Frauen schlecht
bedacht gewesen mit einem langen, grauen Kleide aus Flachs, ohne Aermel – die
Weiber haben überhaupt durch die moderne Geschichtsentwicklung das meiste
gewonnen; die Weiber und die Kaufleute; die Galanterie des Mittelalters war
doch nur Zuckerwerk, und wenn es kein Zuckerwerk gab, da gab's viel Langeweile.

Interessant scheint mir's, daß die alten Ranen ächt nordisch, wo es mehr Nacht
als Tag ist, die Zeit nach Nächten und nicht nach Tagen gezählt haben; auch
haben sie von dem erfrornen Frühlinge und dem 115 rheumatischen Herbste keine
Notiz genommen, sondern nur Sommer und Winter unterschieden. Wenn Einem warm
ist, da giebt's Sommer, wenn man friert, Winter. Ihre zwölf Monate haben sie
auch viel eigenthümlicher benannt als wir mit unsern romanischen Namen, die uns
nichts bedeuten, sie hatten folgende Monate: Winter, Krähen, Tauben, Kukkuks,
Birken, Saat, Linden, Getreide, Brunst, Blätterfall, Erdfrost, dürrer Mond.
Damit weiß man doch gleich, was in der Natur vorgeht, und mit ein Paar kleinen
Geschmacksänderungen wäre die ächteste Poesie in den Kalender eingeführt.

Gegen die Frauen waren diese Wenden keineswegs blöde, sie durften deren drei
heurathen, und der Pantoffel war auf Rügen unbekannt: die erkaufte Frau war dem
Manne leibeigen, eine Magd, sie durfte nicht mit am Tische essen und mußte dem
Manne und seinen Gästen die niedrigsten Dienste verrichten. Nur an den zweiten
Frauen entschädigte sich die erste und knechtete sie. Jede Braut sang 116 ein
Klagelied, wenn sie das Elternhaus verließ, angeblich, weil sie das heimische
Feuer auf dem Heerde unbehütet verlassen müsse, dann stieg sie auf den Wagen,
welchen der Bräutigam sandte. Er bewillkommte sie an der Grenze seines
Eigenthums mit einem Feuerbrande und einem Trinkgefäß. Jener war Symbol, daß
sie nun den neuen Heerd hüten solle, aus diesem durfte sie trinken. Dieß
geschah, wenn sie die Wohnung betrat, noch einmal, und darauf wurde ihr das
Haar abgeschnitten und der Brautkranz aufgesetzt. Kinder gehörten dem Vater, er
machte mit ihnen, was er wollte, nur Söhne erbten gesetzmäßig, mißgestaltete
Kinder durfte der Vater tödten, auch Töchter, wenn sich deren zu viel
einfanden. Die Erbschaft der Söhne ging nach dem Verdienste im Wettlauf, Laufen
war also die erste Tugend und das einträglichste Geschäft.

Die Griewen, oberste Priester, waren Hauptpersonen, sie machten auch die
Gesetze, vor denen nichts rettete. Ehebrecher wurden von Hunden zerrissen,
Jungfrauenverführer starben in den 117 Flammen, Weiber, die nach dem Manne
schlugen, büßten ihre Nase ein, auf Verläumdung stand Stäupung oder Tod, auf
Diebstahl Prügel oder Tod durch wilde Hunde, wer den Gastfreund beleidigte,
mußte sterben, gegen Mord stand die Blutrache offen.

Man sieht, die Gesetze waren nicht viel weniger als die Drakonischen mit Blut
geschrieben, und man konnte leicht zu einem Schaden kommen, der keinen zweiten
zuläßt.

Ihre Religion war heidnische Vielgötterei, und hier spielen die Bog's, Bog als
Hauptgott, Bialbog als weißer und Gott des Guten, Czernebog als schwarzer und
Gott des Bösen ihre Rollen. Dreieinigkeit und persischer Dualismus beisammen.
Nun gab's aber noch viel apanagirte Gottheiten, die Vit's, Swantevit, Rugevit,
Borevit und Poromur, von denen Swantevit mit sehr gesuchten Eigenschaften der
bei Weitem beliebteste und auf Arcona, an der Nordspitze, zu Hause war. Er
hatte ein weißes Pferd, welches mit den Priestern die einflußreichste,
prophetische Rolle spielte.

118 Wie sie ihre Todten begruben, interessirt uns indeß am meisten, da hiervon
allein noch die Spuren in den verschiedenen Grabmälern übrig sind.

Die Leichname wurden verbrannt, oft in Gesellschaft mit Gesinde und sonstigem
Zubehör des Herrn, da die naive Ansicht, wie bei den alten Germanen
vorherrschend war, im neuen Leben finge man Geschäfte und Interessen just
wieder da an, wo man sie hier gelassen habe. Die Asche ward in eine Urne
gethan, und diese auf verschiedene Weise bedeckt, entweder mit Steinblöcken
oder mit Erdhaufen. Davon finden sich nun viele Variationen, und dieser Reste
sind noch so viele übrig, daß man wie durch einen großen Begräbnißplatz durch
diese Insel reis't. Frei liegen die alten Recken in Gottes Welt, das Meer kann
oft zu ihnen aufsehen, die Vögel des Himmels umkreisen sie in weiten Bogen, der
Wind trägt ihnen ungehindert von allen Seiten Nachrichten und Grüße zu, kein
Dorfschulmeister hat mit dem Tischler seine Lamentationen auf ein schwarzes
Täfelchen geschrieben, und den Tod 119 eingeengt in alltägliche Beziehungen,
die alten Rügener schlafen frei und groß wie die Elemente.

Daß sich auch bei den Lebenden noch deutliche Zeichen einer uns fremdartigen
Nationalität vorfinden sollen, mag ich nicht ohne Weiteres zugeben, noch auch
in Abrede stellen, da ich die eigentlichen officiellen Striche der alten
Rügener, wo sie sich am deutlichsten erhalten haben sollen, nicht gesehen habe.
Dies ist der südliche Theil Rügens, das sogenannte Mönchgut, und es sind einige
Inseln, besonders Hiddensö und Ummanz.

Was übrigens dem aus Mittel- und Süddeutschland Kommenden Fremdartiges hier
entgegentritt, scheint sich nicht allein auf Rügen zu beschränken: es ist
entweder ein derbes, biederes, halb seemännisches Wesen, was dem Norddeutschen
im Allgemeinen eigen sein mag, oder es ist jener Anstrich von Dänemark und
Schweden, der sich wie eine Lufttinte bis hierher erstreckt. Besonders von
Schweden. Das frühere Schwedisch-Pommern mit Greifswalde, Stralsund und dem
anliegenden Striche bietet heut 120 noch mancherlei Sitte und Aeußerung, welche
aus der früheren Herrschverbindung übrig geblieben ist.

Rührend ist die aristokratische Absonderung solcher kleinen Inseln, wie
Hiddensö und Ummanz: so wie der Neapolitaner und der Pariser stolz auf die
übrigen Italiener und Franzosen sieht, so nennen die Ummanzer ihr Inselchen
vorzugsweise »das Land«, verkehren ungern mit den Rügenern, und sehen es sehr
ungern, wenn einer von ihnen eine Rüg'nerin »friet« (freit) Die Hiddensöer
nennen ihre kleine Insel das süße Ländchen, »söte Länneken,« und manche von
ihnen kommen ihr Lebtag nicht nach Rügen. Auch die Sprache sondert sich ab als
rein seemännisch-plattdeutsch, sie fertigen sich, ganz unabhängig von aller
Nachbarwelt, auch ihre Kleidung selber, und sind ein hoch und schlank
gewachsener Stamm mit blauen Augen und blonden Haaren. Ganz verschieden von
ihnen sind die groß und starkknochigen Mönchguter mit vorherrschend dunklem
Haare. Ihr verdorbenes Plattdeutsch wird selbst von den andern Rügenern schwer
verstanden, sie recken die Worte 121 aus wie die Meereswelle, welche sich
breitet: Milch nennen sie Mellek, Kalb – Kallef, der Seehund heißt bei ihnen
Sahl, die Gerste – Gaß, die Semmel – Peit, Worte, die nur bei ihnen gekannt
sind. Nur schwedische Anklänge finden sich auch hier: Königin heißt bei ihnen
auch de Dronning, König – de Köning; ihr eigen Land nennen sie Mönnichgaud.

Vor Allem charakteristisch ist ihre Tracht, die noch vom Fürst Ratze
herzustammen scheint: Schwarz ist vorherrschend Alles, eine selbstgewebte weite
Jacke, zwei Paar Beinkleider über einander, und darüber noch weite
Fischerhosen. Die Frauen tragen eine hohe, kegelförmige Mütze, in welcher so
viel Zeug steckt, als eine Grisette zur ganzen Bekleidung ihres muntern Körpers
braucht; darüber wird noch ein Strohhut gestülpt. »Ehefrauen und Jungfrauen
unterscheiden sich durch das Band an der Mütze.« Der Busenlatz ist bei
Festkleidern roth und mit Silber oder Goldspitzen besetzt, dieser und die
weiße, steif gestärkte Schürze stechen allein vom schwarzen 122 Grundton ab.
Wie die Männer ihre Beine, verwahren die Frauen den Busen mit doppelten
Tüchern.

In ihren sehr niedrigen Wohnstuben leben sie höchst einfach, meist von Fischen,
– wir Binnenleute könnten bezweifeln, daß diese Nahrung für so weitläufige
Gestalten ausreiche. Ihre Antipathieen sind das Kalbfleisch und der Putbusser.
Jenes essen sie nie, und mit diesem verkehren sie höchst ungern. Sie
unterschreiben fast nie ihren Namen, sondern malen statt dessen ein Hauszeichen
hin, was ihnen heiliger ist denn Alles.

Fr. v. Schönholz erzählt, daß die Frauenzimmer das Recht haben, den Mann,
welcher ihnen gefällt, selbst anzusprechen, »na ehn' utstellen« (nach Einem
ausstellen) wie sie's ausdrücken. Dies will mir zu einer originellen
Landessitte nur halb passen, welche unsern jungen Dichtern zu einem Gedicht
empfohlen werden kann: Wenn ein Mädchen nämlich heurathsfähig ist, so hängt sie
ihre Schürze an's Fenster, und darf nur unter den Männern wählen, welche
vorübergehn. Sind nun Eltern und 123 Verwandte gegen eine Liebschaft, so wählen
sie den Zeitpunkt, wo der Liebste zur See ist, und den Schürzengang nicht
mitmachen kann. Da steht nun das arme Mädchen weinend hinter der Schürze und
schilt das Meer und hofft, es werde hereintreten in's Land und das Boot des
Geliebten im Bereich der Schürze stranden. Weinend kuckt sie aber doch durch
die Lücke, ob nicht wenigstens ein leidlicher Stellvertreter gewählt werden
könne. Diesen abscheulich modernen Zusatz werden die Dichter weglassen mögen.

Der Hauptfeind Mönchguts ist der Seehund, der zahlreich an der Küste streift.
Ist einer in die Netze gebrochen, so gibt's ein Landesaufgebot, ihn zu fangen,
Weiber und Männer tanzen am Strande, und singen einen uralten Reigen, ehe sie
an den Feind gehen:

Hahl mi den Sahlhund ut'n Stranne
To Lanne!
He hett mi all de Fisch ux fräten,
Hett mi't ganze Nett terräten, 124
Hahl mi den Sahlhund ut'n Stranne
To Lanne!

Man sieht, es ist wenig Idealistik in dieser Poesie.

Ich habe oft gedankenvoll auf diese Küste hinübergesehen, und den Reiz eines
solchen Lebens ohne Kalbfleisch und mit der einzigen Feindschaft gegen den
Seehund vorzustellen gesucht – es kommt Alles auf die Frage hinaus: Viel oder
wenig Bedürfnisse? Mein Glaube hält es durchweg mit den Bedürfnissen, je mehr,
je besser; Herz, Geist und Leib, je mehr sie wollen, desto reicher sind sie
mir, denn desto mehr haben sie. Wer viel braucht, entbehrt mehr, aber er hat
auch mehr.

Doch will ich Euer Glück nicht antasten, schwarze Mönchguter! Das Essen
schmeckt Euch, Eure niedrigen Stuben wärmen Euch zum Behagen, die stille
Gewohnheit macht Euch einander lieb und werth, Ihr hofft für's nächste Jahr auf
reichen Häringsstrich, und lebt mit drei Interessen des Jahres siebzig Jahre
hin und sterbt auch nicht gern.

125 Aber Alles kommt sicher nicht in gleiche Verhältnisse auf einer andern Welt
– des Mönchguters Seele hat ja doch eine ganz andere Geschichte und ist deßhalb
eine ganz andere als die des Parisers.

Und so wird der Unterschied fort gehn in andre Welten, und das von der Erde
gleich Zusammenkommende wird sich wieder in neue Unterschiede sondern. Das ist
die Welt. 126

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Rügen.

Es war ein stiller niedriger Wald, durch den wir nach Bergen wanderten. Hinter
ihm öffnete sich ein hügliges Land, in welchem hie und da wie Ruheplätze
einzelne Gehöfte, mit Bäumen umgeben, lagen. Dies ist der vorherrschende
Charakter des Ländchens: Kleine Städte, wenig größere Dörfer, aber viel solche
einzelne Höfe.

Gegen Sonnenuntergang sehen wir vor uns auf einer mäßigen Höhe das Städtchen
Bergen. Ein Landstädtchen ohne besondern Charakter, Mittel- und Hauptpunkt des
Landes, dicht bei ihr liegt der Rugard, die gepriesenste Höhe der Insel. Die
Sonne 127 neigte sich zur Rüste, wir eilten also hinaus. Wenn von Bergen und
Höhen die Rede ist, so erhebe man hier ja nicht etwa seine Illusion besonders,
die Unterschiede sind hier sehr gering, und nur im Verhältniß unter sich von
Bedeutung – mäßige Erhöhungen, das ist Alles, was man von Rügen erwarten darf.
Da nun Bergen schon der höchste Punkt ist, so darf man kein besonderes
Aufsteigen nach dem Rugard gewärtigen. Es ist der Erdrest einer alten Wallburg
auf einer kleinen Anhöhe. Um Wälle und einzelne Theile der Befestigung
auszufinden, muß man sehr speciell zu Werke gehen und mancherlei specielle
Phantasie mitbringen. Das ist um so nöthiger, da das Ganze durch kleine moderne
Zusätze bereichert und zu einem Spaziergange gemacht ist. Das alte
Residenzschloß der Rügenschen Fürsten soll hier gestanden sein – wir ließen das
auf sich beruhn, und vertieften uns in die Aussicht. Es ist dies der Punkt des
Rügenschen Panoramas, und Herr v. Schönholz wird sehr schelten, daß wir damit
angefangen haben, statt damit zu schließen.

128 Er hat auch vollkommen Recht: man muß sich diese Totalübersicht Rügens bis
zuletzt aufsparen. Das ganze Ländchen, getheilt und durchwässert durch die
Binnenwasser, die Bodden, liegt vor uns, ein Edelstein, gefaßt in eine
Silbersee, wie Shakespeare im König Richard II. von England sagt, nur die nahe
Pommersche Küste mit den Thürmen von Stralsund stört den Vergleich mit England.

Nach Nord und Ost jenseits des offnen Wittow und des bebuschten Jasmund, der
dunklen Granitz die uferlose, in's All verschwimmende See, mit dem Hauch des
Abendrothes, was über Pommern herüber glimmt, auf der andern Seite Küsten und
Inseln, Einschnitte und Buchten, Thürme und Kirchen, zunächst Stralsund mit
hohen Kirchen, weiter hinab Greifswald, noch weiter Wolgast, die blaue Spitze
von Usedom, dazwischen die Stationen unsrer Fahrt: die Die, Ruden, der Vilm. –

Hierbei kann dem Leser ein geographisches Bild der Insel gegeben werden: sie
ist in vier Theile geordnet, und man geht weiter südlich von Bergen 129 an
einem Wegweiser vorüber, wo alle vier Namen zusammentreffen. Der Theil, in
welchem wir uns jetzt befinden, und welcher sich südwestlich zunächst nach
Pommern drängt, wohin man über den Pommerschen Sund in zehn Minuten vom
Segelboot getragen wird, heißt Bergen, der nördliche Theil dieser Inselhälfte,
der bis in das Nordkap Arkona ausläuft, heißt Wittow – der nach Südost hinüber
liegende Theil tritt etwas zurück, und ist bis unterhalb Bergen durch einen
großen Bodden von diesem geschieden; seine nördliche Hälfte heißt Jasmund,
seine südliche Mönchgut, zwischen beiden liegt die schon erwähnte waldige
Granitz, welche keinen officiellen Theil ausmacht, im nördlichen Jasmund die
Stubnitz, welche auch nicht besonders gezählt wird.

Dieser jenseitige Theil, Jasmund und Mönchgut mit der Stubnitz und Granitz, mit
den Stubbenkammern, dem Garthasee, den schönen Wäldern, dem Jagdschlosse der
Granitz, der charakteristischen Eigenthümlichkeit der Mönchguter, dieser Theil
drüben, 130 von welchem uns hier auf Rügard der Boden schied, wie vom gelobten
Lande, ist der bei Weitem sehenswerthere und interessantere. Außer Putbus und
dem Rügard enthält die westliche Hälfte nur den Leuchtthurm in Arcona und ist
offnes, uninteressantes Land. Es müßte sich denn Jemand besonders für den
verstorbenen Dichter Kosegarten interessiren, der aber in Wittow, im Dorfe
Altenkirchen begraben liegt. Dort war er Prediger – der Ort hat, nebenher
gesagt, die älteste christliche Kirche auf Rügen, und davon seinen Namen, auch
lebt Swantewit der Heidengott als Sanct Veit hier christlich weiter – von dort
aus hat er – nicht Swantewit, sondern Kosegarten – so fleißig Reisende für
Rügen geworben, er hat Rügen zuerst als ein unerläßliches Reiseziel
angepriesen, von dort aus sind seine »Inselfahrt, sein »Eusebio« &c. Rügen
empfehlend zum Druck gewandert, und auf Subskription in Leipzig herausgekommen.
Süße naive Zeit unsrer Literatur! Wir fanden in einem ganz leidlichen
Wirthshause einen trefflichen Thee gerüstet, mit gutem Fleisch, 131 Seefisch
und vielerlei Sonstigem garnirt. Ueberhaupt wird der Leib hier in Norden viel
kräftiger und tüchtiger versehen als in Mitteldeutschland, und es ist mir jetzt
erklärlich, wie die Pommern und Meklenburger die Halle'sche Küche so ungemessen
plattdeutsch schmähen konnten. Halle zeichnet sich auch allerdings darin auf's
schlechteste aus, dies Statistikum darf aber auf die Länge nicht mehr
verschwiegen werden, daß man in Sachsen und besonders in Schlesien am
geschmacklosesten und dürftigsten gespeis't wird.

Hier in Bergen fanden wir denn auch Kosegartens Gedichte, die so geeignet sind,
in jene literarische Epoche zurück zu versetzen, wo neben Schiller und Goethe
die Poesieen des Pfarrers von Altenkirchen und Aehnliches noch mit großer
Theilnahme aufgenommen wurden, wo er die harten Verse, in denen er Arcona
propagandistisch besingt, dreimal verbessert, oder wenigstens verändert
herausgeben konnte, wo er seines Töchterchens Alwina Bildniß vorstechen ließ,
in sichrer Gewißheit, das Vaterland 132 nehme auch an der Physiognomie seiner
Familienglieder das größte Interesse.

Da finden sich denn auch drei Lieder auf den Rügard. Das erste beginnt:

»Auf Deinem schroffen Felsenscheitel
Empfange mich alter Rügard,
Empfange mich, Hehrer!
Mich lüstert, zu schauen,
Mich lüstert, zu fassen &c.

Der Rügard ist aber alles Mögliche, nur kein schroffer Felsenscheitel – das ist
nun auf der einen Seite für Rügen stolz gesteigert, und vielleicht die
Grundlage zu den irrigen Vorstellungen, die man jetzt noch vielfach von der
Insel hat, als sei dies sanfte, anspruchslose Eiland eine wilde, pittoreske
Felseninsel; auf der andern Seite vergegenwärtigt es ganz und gar das Antlitz
einer aus Worten zusammenaddirten Poesie. Hohe Felsen, tiefe Schluchten, immer
Sturm und dergleichen Extreme waren stets erforderlich, um eine Gegend poetisch
zu finden, und das gefiel noch zu einer Zeit, wo Goethe schon 133 so viel für
den einfachen Geschmack am Wahren und Aechten geschrieben hatte. Diese
Kosegartenschen Poesieen mit seinem und Alwina's Bildnisse und vielen andern
Bildern sind 1798 erschienen.

Das zweite Lied an den Rügard beginnt wiederum:

Hinan den Fels!
Hinan im heulenden Sturm!
Was strebest du, Starker, mit mächtiger Schwinge
Dem Klimmer entgegen? Ich will,
Ich will ihn erklimmen, –

Wieder Sturm und Fels und Anlauf! Wir mußten uns besinnen, ob wir denn auch nur
eine Anhöhe zu ersteigen gehabt; nur der Siebenbürgner nahm Kosegartens Partie,
weil fast in jedem Gedichte die Unsterblichkeit empfohlen werde. Der Sachse
dagegen lachte wie ein Recensent darin umher und las einzelne Verse vor:

»Mit herrlichen Narben die Stirne beblümt«

»Nur Eines, Ida, altre nie,
»Es ändre und es kränkle nie
»Das süße Band, das uns umflicht,
»Das fas're und das reiße nicht.«

134 Dann fand er mehrere »Thränchen« und trieb arges Zeug. Man kann pietätslos
damit viel Unrecht thun, und muß sich meistens begnügen, die historische
Vergleichung zu gewinnen.

Der Siebenbürgner im Barte führte uns diesen Abend noch ein wunderliches
Schauspiel auf: Das stille friedliche Bergen, was in der Sonntagsruhe um uns
her lag, unsere sanfte, lachende Stimmung und ein schönes Rügensches Mädchen
mit vollen, wohlgebildeten Formen und den artigsten Lustspielaugen, das Alles
hatte wohl den Paroxysmus veranlaßt, welcher sich seiner bemächtigte. Er stand
nämlich auf und ging heftig im Zimmer auf und nieder, lange Zeit unbemerkt von
unserm Treiben. Sein Landsmann, dem die Erscheinung nicht mehr neu war, machte
uns aufmerksam. –

Der Akteur hatte die Arme gekreuzt, trat stark und imponirend auf, machte ein
sehr böses Gesicht, und ballte mitunter schnell eine Faust in die Luft. Das
Mädchen räumte den Tisch ab, und sah 135 mitunter von dem mit ihr scherzenden
Sachsen nach dem Bärtigen zurück, und kicherte. –

Warum lachen Sie, warum erdreisten Sie sich zu lachen, bedenkliches Geschöpf?
wandte er sich plötzlich mit einer Donnerstimme an sie. –

Wie ein Pfeil entwich die Dirne, an der Thür dem Hauswirth begegnend, welchen
ein Geschäft zu uns führte. Gegen diesen richtete sich der neue Angriff. – Herr
Wirth – die Stimme war gedämpft – besorgen Sie mir ein Glas Wasser und einen
Stiefelknecht, oder ich renne Ihnen meinen eisernen Stock durch den Leib. –

Der Wirth prallte zur Thüre hinaus, und brachte in Kurzem zaghaft und
schüchtern das Verlangte, Wasser und Stiefelknecht. –

Herr, wie konnten Sie sich erlauben, was Sie sich erlaubt haben? ich werde
blutige Rechenschaft von Ihnen fordern. –

Darf ich fragen –

Schweigen Sie, thörichter Mann, ich weiß, was ich sage, und ich sage, was ich
weiß, das 136 Unglaubliche wird bei der Sittenverderbtheit möglich, aber ich
werde ein schreckliches Gericht halten –

Aber ich erinnere mich durchaus nicht, und muß tausendmal um Verzeihung –

Ich mache Sie kalt, furchtsamer Mann, bewegt sich Ihre Lippe noch weiter – Sie
haben vor einer halben Stunde vor der Hausthür gepfiffen, gepfiffen haben Sie,
dreister Mann –

Ein allgemeines Gelächter veranlaßte den Wilden, gegen uns Front zu machen, er
maß uns mit stolzem Blicke, und da unser Lachen nicht aufhören wollte, wendete
er uns den Rücken und schritt hinaus.

Sein Landsmann schien mehr verlegen, als erschreckt zu sein, und was er uns
endlich zögernd von ähnlichen Vorfällen zugestand, deutete wirklich auf einen
Paroxysmus renommirender Kourage, der unter gewissen Verhältnissen bei dem
bärtigen Manne einzutreten pflegte. Die hauptsächlichsten Bedingungen schienen
zu sein, daß er kurz vorher in mehrerlei Situationen ein Benehmen gezeigt habe,
was die nöthige Kourage allenfalls vermissen ließe, daß ein 137 schönes Mädchen
in der Nähe sei, und sich einem muntern Scherze mit andern Männern nicht
abgeneigt zeige. Dazu gab er die sehr überflüssige Versicherung, sein Landmann
thue auch in diesem Paroxysmus keinem Menschen einen Finger weh.

Wir hatten also eine vollständige Monomanie vor uns gehabt, wo der mangelnde
Muth, Muth zu Gedanken, zur That, zur Liebe auf gefahrlose Weise eine Explosion
erzeugt, ein blindgeladenes Losschießen, um irgend ein verlorenes Gleichgewicht
mit sich und der Umgebung wieder herzustellen. Ich sprach mit dem Sachsen vor'm
Einschlafen noch über Menzels Literaturblatt, sonst thaten wir nichts mehr.

Den andern Morgen, als wir in der Frühe aufbrachen, war unser Held ganz still
und sanft, und wandelte langsam mit uns zum Thore hinaus. Niemand erinnerte ihn
an seine Schlacht von gestern, wir behandelten ihn wie einen Nachtwandler.

Wir schritten durch sanfte Hügelschluchten, an Berglehnen hin, über kleine
stille Plateaus; die Sonne schien freundlich, der Thau blitzte, ein Schäfer 138
grüßte freundlich neben seiner Heerde. So kamen wir an die Abdachung, welche
nach dem Jasmunder Bodden abfällt, und sahen mit Freuden den matteren
herbstlichen Sonnenstrahl auf der breiten ruhigen Wasserfläche tanzen, einen
gemessenen Adagiotanz. Die Luft war still und Alles ladete zur Beschaulichkeit.

Das Meer ausgenommen, ist aller Eindruck und alles Verhältniß auf Rügen in
dieser kleinen, gefälligen Weise, die Berglehnen sind niedrige, sanfte Hügel,
das Gestein ist weich, bröcklig, kaum zum Kreideartigen gedichtet, die Wälder,
denen man weiter drüben im Osten und Südosten begegnet, sind freundlich und in
mäßiger, halbjunger Stammesstärke, meist aus Buchen bestehend. Wir haben uns
gewundert, keinen eigentlich tiefen, alten Wald, keinen bejahrten Hain der
alten Wenden und Germanen zu finden, er muß mit der alten Vorzeit geschieden
sein. Alle die Redensarten von erhab'ner, wilder Natur, von pittoresker Gestalt
der Insel, wie sie gäng und gäbe, sind übertrieben, und stammen vom 139
täuschenden Idealismus, der nach dem Schema alter Poeten beschreibt, sind
Kosegartensch.

Wir schifften über den seichten Bodden, schritten über die Hügel, welche
Jasmund schützen, und gelangten durch breite Hügelbecken gegen Mittag in das
Städtchen Sagard.

Dieses krummstraßige Oertchen hat zwei todte Merkwürdigkeiten, und eine
lebendige. Diese ist der Wirth des Gasthofes, dessen Namen ich leider vergessen
habe, der aber in seinem grünen Rocke, in seiner ganzen rüstigen
Wohlgenährtheit und taktfesten Geschäftigkeit, mit seiner schwedischen
Physiognomie noch lebendig vor mir steht. Der Mann gewährt mir die beste
Erinnerung: er betreibt nämlich einen kleinen Gasthof auf's rührigste,
ausbeutendste, und befriedigend für alle Gäste, liebt und pflegt seine hübschen
Kinder, und ist über alle historische und Naturmerkwürdigkeit Rügens auf das
beste unterrichtet. Ganz mit eigner Hand hat er sich im Wirthszimmer eine
Sammlung aller rügenschen Merkwürdigkeiten angelegt, giebt Auskunft und die 140
kundigsten, besonnensten Hypothesen über alle Steine, Muscheln, Opfermesser,
Streitäxte von Stein, Urnen, die sich auf, bei und unter Rügen irgend
vorfinden. Das Meiste hat er selbst zusammen gesucht, und besonders seine
naturhistorische Kenntniß ist von solcher Bedeutung, daß er mit den berühmten
Forschern unsers Vaterlandes in dem freundlichsten Verkehre steht. Das flicht
sich Alles so anspruchslos und doch bewußt mit der ordinairsten und
beflissensten Gastwirthssorge für ein Beefsteak, für ein Glas Bier durch
einander, daß es das wohlthuendste Ensemble einer erfüllten Menschenfigur
gewährt, und wirklich an ein Ideal erinnert, wie wissenschaftliche Kenntniß und
Forschung mit alltäglicher praktischer Wirksamkeit verbunden sein könne.

Ein sehr schmerzhaftes Gegenbild, wie der Mensch nicht wohlthuend gebildet sein
könne, bildet der Barbier von Sagard, den Gott und die Kunst bessern mögen.
Eigentlich ist er kein Barbier, sondern ein weibliches Wesen, des Barbiers
Frau, was mit Seife und Barbiermesser schmerzhaft handthieret. 141 Diese Manier
erinnert auch an Schweden, wo eine Amazonen-Domestikenschaft herrscht, wo die
Weiber nicht nur Weiber, sondern auch Hausknechte, Postillone und Barbiere
sind. Ich war der erste, welcher unter ihren Händen weinte, aber ich verbarg
meine Rührung, um die Genossen keines Reiseeindrucks verlustig zu machen, das
nächste Schlachtopfer, der Sachse, wollte zwar nach den ersten Annäherungen
dieser Damenhand sprunghafte Beweise einer ungewöhnlichen Betheiligung
dokumentiren, aber ein Wink von mir auf den bärtigen Siebenbürgner ließ ihn
ausharren, er ruckte und zuckte nur einige Male wie ein Karpfen, der geschuppt
wird, trug's aber für die Aussicht des nächsten Anblicks.

Man konnte nicht sagen, daß die grausame Dame schön sei, sie hatte im
Gegentheil zum wahrscheinlichen Leidwesen des wirklichen Barbiers von Sagard
die Zeit des Paradieses, die Zeit der »zarten Sehnsucht und des süßen Hoffens«
hinter sich, und deßhalb nahm der Siebenbürgner keinen Anstand, mit ihr in ein
Verhältniß zu treten, ein Verhältniß,142 was seiner Tugend gewiß auf viele
Jahre förderlich sein wird. Ich schweige von dieser unchristlichen Scene, von
den Schlangenwindungen und dem Gestöhn, unter welchen er für die Erbsünde der
Männer, für den Bart, zu leiden hatte. Verklärt, geläutert durch Weh ging er
hervor, kein erklärendes Wort entweihte die Scene, die Dame von Sagard hat nie
erfahren, was sie angerichtet.

Die erste todte Merkwürdigkeit des Städtchens ist ein Gesundbrunnen, der vor
dreißig Jahren gesund gemacht haben soll, jetzt aber wie ein entlarvter
Wunderthäter ignorirt wird; möge die wackere Barbiersfrau sein Schicksal
theilen, Sagard wird glücklicher sein.

Die zweite ist der Dubbenworth, das größte Hünengrab der Insel: ein
abgestumpfter Kegel mit Dorngebüsch bewachsen, der dicht bei Sagard liegt, und
neben seiner Antiquität auch eine Aussicht gewährt. Die Landleute glauben,
unter diesen Gräbern lägen Riesen, und wenn beim Unwetter die Erde bebt, da
schnarchten sie, oder wendeten sich um. 143 Das ist ganz gut, was machen aber
wir, die wir keine Hünengräber haben? Auch mit einer Sage wartet der
Dubbenworth auf: In Jasmund hat eine große Riesin gehaus't, denn es giebt auch
große und kleine Riesen, die hat über den Bodden hinüber zum Fürsten von Rügen
geschickt mit dem Bemerken, sie wünsche ihn zu heurathen. Dies hat selbigem
aber nicht wünschenswerth geschienen, da er zufällig gar kein Riese und ohne
Verlangen nach so großen Gliedmaaßen gewesen ist. Er giebt ihr also einen Korb,
und sie nimmt das natürlich sehr übel, und rüstet einen Krieg. Um schneller
über den Bodden zu kommen, will sie ihn eiligst mit Sand ausfüllen. Sie trägt
eigenhändig Sand in ihrer Schürze zu, und bei dieser Gelegenheit sehen wir, daß
die Schürze ein sehr altes, ästimirtes und nicht blos Grisetten, sondern auch
großen Damen zukommendes Kleidungsstück ist – die Schürze aber platzt in der
Nähe von Sagard, und der Haufe Sand, welcher herausfällt, liegt noch heute da,
und heißt jetzt, wo's an Riesen fehlt, der Dubbenworth.

144 All dies erlebten und erfuhren wir in dem kleinen Städtchen, und es war
noch nicht zu Ende – es fuhren zwei lange, unbedeckte Korbwagen vor, die Pferde
waren ziemlich ordinair aufgeschirrt, aber prächtige Thiere, deren reines Blut
auch in der unscheinbaren Tracht und Umgebung leicht erkannt wurde. Solche
Korbwagen hat man in Mecklenburg, und die Heimath derselben ist Holstein; es
fahren in jenen Gegenden ganz noble Leute darauf; solche Pferde hat man nur in
Mecklenburg; die Gesellschaft, welche aus einem Zimmer trat, was wir noch nicht
gesehen hatten, mußte also nothwendig aus Mecklenburg sein. Mecklenburg, welche
solide, schrotige, viereckige Gedanken steigen Einem auf bei diesem Namen! ich
denke stets dabei an Kutschenpferde, große Klöße, Fleischtöpfe und wasserdichte
Stiefeln; ich bin immer satt, wenn mir das Land einfällt, es muß sich derb und
gesund dort leben. Und so hatte ich mir die Mecklenburg'schen Damen gedacht,
wie ich deren zwei hier vor mir sah: von großem, vollem Wuchse, mit weiten
blauen Augen, mit festem, weißem, luftig 145 geröthetem Fleische, nicht fein,
aber üppig, kräftig, mit tüchtiger Gutmüthigkeit in den Zügen, mit großen,
weißen Zähnen und dichtem, braunblondem Haar, mit starker, aber
fleischesvoller, weißer Hand. Die eine trug ein weißes Kleid, die andre ein
schwarzes, und sie gefielen uns sehr. Nach Unbefangenheit der nordischen Art
gingen sie leicht sammt ihren Begleitern in Anknüpfung und Gespräch ein; wir
waren im Begriff nach Arkona zu fahren, sie stiegen eben auch auf den Wagen:
von allen Herrlichkeiten der Welt hatten wir im Augenblicke nichts anders zu
wünschen, als daß diese freundlichen, schönen Mecklenburgerinnen – klingt das
nicht so gewiß handfest und zuversichtlich, und ganz gewiß kochverständig und
treu und gut, das Wort Mecklenburgerin – als daß sie auch nach Arkona fahren
würden. Und so lieb und zutraulich fragten sie auch: Sie fahren gewiß ebenfalls
nach Stubbenkammer?

Herr Gott, nein, wir thörichten Menschen haben einen Wagen bestellt –
geschwind, läßt sich das nicht ändern?

146 Da rasselten sie fort, die im weißen Kleide, die wirklich prächtig drein
sah mit dem gutmüuthig-innigen Ausdrucke sah sich so ermunterungsvoll um –
meine Herrn, ändern wir den Plan – aber die Siebenbürgner waren ungerührt, der
Sachse war nicht da, und hatte keinen Drang, da ihm der Eindruck entgangen war;
ich mußte mitpoltern auf dem harten Wagen über die Schabe nach Arkona, das that
weh!

Die Schabe ist zwar sehr merkwürdig, aber es giebt doch bessere Dinge als
Merkwürdigkeiten. 147

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Nach Arkona und Stubbenkammer.

Um nach Arkona zu kommen, mußten wir wieder zurück nach der westlichen Hälfte,
an deren Nordspitze das Vorgebirge liegt, an der Spitze von Wittow. Und dies
sollte zu Lande bewerkstelligt werden, obwohl der Jasmunder Bodden zwischen
Jasmund und Wittow liegt. Da nämlich, wo das Meer beginnt, und der Bodden stolz
und wohlgemuth der großen Wassermutter, der See, in die Arme eilen könnte, da
drängt sich wie eine skurrile Ironie eine schmale, klägliche Landzunge zwischen
den Bodden und das Meer, und zieht sich von Jasmund bis nach Wittow hinüber,
wohl zwei 148 gute Secunden Wegs lang. Dazu sieht diese Landenge höchst
plebejisch aus und man begreift das Meer und den Bodden nicht, wie sie solch
ein gemeines Hinderniß dulden können – ein Schwert zwischen den Ehegatten mag
respectirt werden im Nachtlager, aber eine dürre Gerte! Ich habe das Meer und
den Bodden im Verdacht, daß sie keinen guten Willen zu einander haben: der
Bodden mag vielleicht lieber ein kleiner, aber selbstständiger Herr sein, und
das Meer vergißt hier in der tiefen Bucht den seichten, schwachen Gesellen, den
kleinen Tausendsappermenter eines Provinzstädtchens, der die Cotillons
aufführt. Wie dem sei, diese Landenge ist ein schmaler, kaum ein wenig über den
Wasserspiegel erhöhter Sandstrich, und heißt die Schabe. Vielleicht seiner
schäbigen, ganz unproduktiven Beschaffenheit wegen, die Seeraben halten hier
kleine Casinos, aber sie genießen nichts da, sie kosten nur einmal die
Landruhe. Nirgends hab' ich so viel Möven gesehn, als auf der Schabe, von allen
Farben, schwarz und weiß, grau und weiß, grau, weiß 149 sitzen sie hier und
konspiriren. Der Wagen, um festen Boden zu haben, fährt meist mit einem Rade in
der See, und sie lassen ihn oft ganz nahe kommen, sie fliegen und schwimmen ein
ungestörtes, sichres Leben. Der Siebenbürgner war nicht so ruhig wie die Möven,
und die tiefe Zuneigung der einen Wagenhälfte zum Meere beunruhigte ihn. Er
versicherte den Kutscher, nicht schwimmen zu können; der Sagarder aber lachte
bloß; hier giebt es keine Unebenheiten, der Meeresstrand ist gleichmäßiger
Sandboden.

So fuhren wir denn halb im Wasser und fortwährend zwischen zwei Wassern, an
einigen Stellen ist die Schabe nicht breiter als zwei, drei Chausseen– wie die
Kinder Israel durch's rothe Meer. Der Siebenbürgner sagte: wenn nun plötzlich
eine Ueberschwemmung einträte, was geschähe mit uns auf diesem Sandgrat? wir
ersöffen, erwiderte der Sagarder, sein Nachbar.

Im Winter mag wohl diese Passage durch das Eis gehemmt sein, was sich
aufschiebt.

150 Die Meeresbucht, Wilk wird es hier genannt, auf deren inneren Landesbogen
wir fuhren, hat auf der östlichen Inselhälfte das breiter mit der Brust sich
bietende Jasmund zur Grenze, und schief vor uns liegend auf Wittow die
eigentliche Spitze der Insel, Arcona zum Brechpunkte. Beide Gestade glänzten
wie Kreidefelsen aus der Ferne, und der Leuchtthurm von Arkona, in dessen Nähe
noch einige Wallreste einer alten Jaromarsburg sich finden, sah wie ein Castell
über das Meer herüber zu uns.

Die Sonne schien freundlich, wir ließen zu großer Beunruhigung des
Siebenbürgners den Wagen etwas weiter in's Meer fahren, machten ihn zur
Garderobe und wateten in die See hinein. Auch das Wasser hält nicht einmal
Wort, wenn der Anblick von Reinheit der Gesinnung spricht, schwarzer Schleim
wie Rogen von schwarzen Fischen erfüllt die Strandwellen, und macht den
Badenden schwarz statt weiß, in großer Masse schwimmt das merkwürdige
Wasserphänomen, der Seestern, 151 medusa aurita darin umher, der aus der Ferne
einer kleinen platten Muschel gleicht, in der Nähe eine weißliche Gallertmasse
zeigt mit dunklem Mittelpunkte. Dieser kleine, wunderliche Teller ist ein
lebendiges Wesen, was sich selbst befruchtet, ein abgeschlossener Staat, der
millionenfach in der Ostsee schwimmt.

Es war gegen Abend, als wir den Leuchtthurm dicht vor uns sahen; der Himmel
hatte sich bedeckt, die Sonne ging roth unter, wir stiegen aus, und traten an
die nördlichste Spitze Deutschlands; vor einigen Jahren war ich an der
südlichsten, bei'm adriatischen Meere gewesen, wie viel Schicksal lag
dazwischen, Schicksal, was mich seitdem betroffen, Schicksal aller der Länder
vom Rügener bis zum halbdeutschen Dalmatier. Von Rügen bis Triest, von Riga bis
Straßburg und Genf wird deutsch gesprochen– wahrlich, der Burschenschaftstraum
war als Traum ein artiger, daß eine Macht erweckt werden möge, so weit die
deutsche Zunge klingt, wir wären auch politisch das Herz von Europa, wie wir
der Magen sind, der Alles verarbeiten muß, was der lüsterne 152 Mund
Frankreichs und die langen Arme Englands bringen.

Aber die Geschichte nimmt keine Rücksicht auf sanguinische Combinationen, die
Macht der Völkerschaft ist nicht mehr ihr Typus, der Staatsbegriff ist ein
anderer worden, und just die gemischten Staaten haben sich herausgestellt, als
die von der Geschichte begünstigten. Und wie abgelöst von Deutschland ist mehr
und mehr der Staat, aus welchem Jahrhunderte lang unsere Kaiser kamen, wie
bildet sich die Herrsch- und Kulturaufgabe Oesterreichs immer mehr dahin aus,
den gemischten Bereich hinab an der Landkarte zu bilden und zu regieren! Aber
wenn die Politik, wie es sich jetzt ankündigt, eine total andere Wendung nimmt,
wenn die jetzt mehr und mehr lallenden Fragen der letzten Zeit von ganz andern
ersetzt sind, da kann der deutsche Norden eine Herrschbestimmung gewinnen, wie
sie den hochgewachsenen Nordländern immer bestimmt gewesen scheint. Der Norden,
mäßig und karg im Genießen und in den Sinnen dafür, 153 nüchtern und besonnen,
billig und stark, ist zum Herrschen berufen, er hat Rom zweimal gestürzt, die
Imperatoren und die Päpste, er hat Napoleon gestürzt, er ist noch heute stark
und muthig in seiner dünnen, kühlen Luft. Die Schweden und Dänen haben ihre
Zeit gehabt, und sie nicht dauernd benutzen können; der Boden, auf dem ich bei
Arkona stand, hat ihnen Jahrhunderte lang gehört, jetzt sind sie
Provinzialstädte geworden unter den europäischen Mächten. Schweden verarmt und
verkümmert immer tiefer in Haferbrot und Kälte, der Nordpol ist sein immer
näher rückender Feind – aber Norddeutschland, was eigentlich noch nie kompakt
in der Geschichte aufgetreten ist, hat noch eine große Zukunft. Wie kräftig
sind seine Versuche mit Kultur, mit Friedrich dem Großen, mit Blücher gewesen –
wir haben noch Gußeisen genug zu neuen Statuen. Süddeutschland hat seine
Hohenstaufen, seinen Schiller und Uhland gehabt, ist reich aber nicht mächtig.

154 Treten Sie nicht so nahe an den Strand, der Boden bröckelt – dieß Nordkap
Deutschlands fällt ebenfalls nicht so imponirend ab, als man's zu beschreiben
pflegt: es ist allerdings eine Bergspitze, aber nur in der mäßigen kleinen
Weise, wie alles Derartige auf Rügen, es ist auch kein stolzer Fels, an dem
sich die Brandung bräche, sondern ein Geröll aus Lehm und Erde, am Fuße sind
Steine, und wenn das Meer ruhig ist, spielt es nur an diese heran und bedeckt
sie nur zuweilen mit einer Sprungwelle. Wahrscheinlich lös't es auch von Jahr
zu Jahr ein wenig vom Boden, die runden beras'ten Filzkegel, die noch von der
Jaromarsburg übrig sind, mögen eben so durch Meer und Wetter verloren haben,
und in Rechnung auf das gefräßige Meer und den nachgiebigen Boden hat man auch
den Leuchtthurm eine Strecke zurück erbaut.

Solch ein Leuchtthurm ist ein kostspielig Möbel; eine Meerbeleuchtung, die
Meilen weit gesehen werden muß, hat ihre Schwierigkeit. In alter Zeit, wo das
Holz noch wohlfeil war, machte man dies 155 Geschäft mit Holzstößen ab;
unterhielt doch mancher Rittersmann, dem die dicken Forste zu Gebote standen,
allnächtlich auf seiner Burg eine Feuerwacht. Jetzt werden die Leuchtthurme
ganz modern versehen mit saubern Oellampen, deren Schein von einem dreifachen
Kranze blankschimmernder Kupferkessel zurückprallt, und das sauberste Licht
gewährt. Wir sahen in dem verglas'ten obersten Raume des Thurms dem Anzünden
zu, bewunderten die rein gehaltenen, glänzend polirten Geschirre, und ließen
uns durch den knochigen, kurz gebundnen Pommer erzählen von den Schiffen, die
zu Sturmeszeit in wilden Nächten aus der See herauf um Hülfe donnerten. Der
Mann hatte Ordenszeichen und Medaillen, besonders von den Schweden, denen er
mehrere bedrängte Schiffe gerettet hatte. Er versprach uns zur Nacht einen
soliden Sturm.

In schmalen Stübchen wurden wir eingeschachtelt wie auf dem Schiffe, und noch
waren wir nicht eingeschlafen, da erwachten draußen die Wetter, und spielten
auf in allen Tonarten.

156 Ich suchte mir eine Lücke zum Hinausblicken, und dankte Gott, daß ich ein
Schriftsteller und kein Leuchtthürmer sei, der hinaushorchen muß, ob ein
Nothschuß mit den Winden kommen werde. Schwarz kam das Meer aus der Finsterniß
in den bleichen Lichtschimmer hereingestürzt, welchen der Leuchtthurm auf die
nächste Tiefe machte; daß es unten in der Tiefe lag und bäumte, gischte und
tobte, erhöhte noch das Unbehagen, wenn man sich zu Boot hinein genöthigt
dachte.

Der Siebenbürgner machte die triviale und doch in vieler Weise richtige
Bemerkung, Uebung thue Alles, und huschte sich tiefer in die Bettdecke, um den
Sturm nicht heulen zu hören, und die Erschütterung des Thurms weniger zu
empfinden.

Uebung gebiert auch den Muth der Gewohnheit, und der Siebenbürgner ward auch
durch Uebung täglich furchtsamer.

Mögt Ihr Russen-, Schweden- und Dänenfahrer Gott befohlen sein da draußen in
der peitschenden Meeresnacht, sprach ich am Ende auch, ich 157 kann nichts
thun, als Euer Geschick beschreiben, wenn Ihr eins erlebt oder nicht erlebt. So
auf dem egoistischen Standpunkte rücken sich die Menschen Tag um Tag weiter,
was Gutes davon abfällt, kommt von den Besten in unbesprochner Stille, übrigens
waltet für die Indolenten der bequeme Glaube an eine wohl administrirende
Weltordnung, und so lassen sie's gehn, und suchen ihre Bequemlichkeit.

Wir haben auch gut geschlafen, und als wir zum Sonnenaufgang geweckt wurden,
war Alles vorbei, und wir hörten's eben mit an, daß ein Sturm gewesen sei, wie
wir's in den Zeitungen lesen. Die Menschen können sich nur an sehr einzelnen
Punkten der Geschichte bemächtigen, die sie selber mit erleben, ja machen
helfen.

Den Lesern wird hier die Beschreibung eines Sonnenaufganges erlassen, den sie
in jedem leidlichen Romane nachlesen können. Gewöhnlich geht die Sonne in den
Romanen stets interessant auf – wir fuhren durch die vom nächtlichen Regen 158
eingewässerten Wege eiligst zurück nach der Schabe. Da ich eben Altenkirchen in
der Ferne liegen sehe, so sei noch erwähnt, daß hier am Strande von Wittow die
berühmten Uferpredigten gehalten werden, in welche Kosegarten so viel Schwung
gebracht hat. Der Häringsfang nämlich drängt sich auf wenige Tage zusammen, und
die Leute wohnen da ganz und gar am Strande, und haben auch keine Zeit in die
Kirche zu kommen. Die Kirche nimmt dann ein Einsehen und kommt zu ihnen; eine
gute Kirche hat, man mag sagen was man will, immer die beste Lebensart. Der
Herr Pastor kommt an den Strand – die Häringe warten das Stündchen, um dann
gefangen zu werden – und predigt unter freiem Himmel, Angesichts des Meeres und
der Häringe.

Das mag sehr gut sein, und liegt auch auf der andern Seite; aber wenn man die
Schabe an einem rauhen Herbstmorgen, in dessen Backen noch kleine Regenwetter
nisten, auf einem offenherzigen Holsteiner Wagen zum zweitenmale passirt, da
wird Einem 159 diese Naturmerkwürdigkeit allgemach unbequem und langweilig.

Endlich waren wir wieder auf Jasmund, und die Sonne brach auch wieder durch –
über kleine Hügel und Thäler gings weiter, wir kamen in den lichten, grünen
Wald der Stubnitz, und hofften bald Stubbenkammer und unsre Mecklenburgerinnen
zu sehen. Wir hatten kein Glück mit Mecklenburg: mitten in unserm
hoffnungsreichen Morgenliede rollten die Wagen mit Mecklenburgs Stolze an uns
vorüber, verschlafen und melancholisch grüßte Coeur- und Pique-Dame, besonders
Coeurdame; ein ganz niedliches Gedicht mit schmollenden Vorwürfen lag auf ihrem
Antlitze. Wir bildeten uns natürlich ein, es gälte uns, denn wo sich junge
Männer und Mädchen begegnen, da findet auch sogleich ein officielles Verhältniß
statt, wie Studenten überall Brüder finden, Officiere überall Kameraden,
Referendarien überall Referendarien.

Nun werden die Leute sagen, wenn uns Stubbenkammer nicht gefällt, Coeurdame aus
160 Mecklenburg sei schuld – Stubbenkammer hat uns aber gerade zum Possen sehr
gut gefallen, der schöne Wald geht bis an den Abhang des Strandes, der hier,
wenn auch nicht hoch, doch steil und zu wirklichem Kreidematerial verdichtet
ist. Aus dieser grünen Waldeshöhe sieht es sich prächtig in's Meer hinaus. Die
Waldpartie ist hier auch artig kultivirt, und ein geschmackvoll Wirthshaus, wo
Coeur Dame übernachtet hatte, liegt lockend in der Mitte.

Der Sachse erkundigte sich, und trank auf ihre Gesundheit; die Sachsen bleiben
die höflichsten Deutschen.

Lauter lichtgrün schöner Wald ist diese Stubnitz, und da die Sonnenstrahlen den
ganzen Tag über durchtändelten, so sprangen und sangen wir lustig darin umher.

Hier, unweit der Stubbenkammer, liegt die in allen Geschichtskompendien
erwähnte Herthaburg und der Herthasee, von welchem Tacitus erzählt, wie der
Herr Conrektor in Groß-Glogau versicherte.

161 Es ist ein schlimmer, schlimmer Punkt, diese Burg und dieser See, und er
hat schon viel Kummer gebracht: Germanisch oder wendisch, Tempel oder Burg,
Natur oder Kunst? Das sind die Fragen. Vergessen wir einen Augenblick dies
schwere historische Problem, – ich fürchte auch, wir lösen's nicht – und sehen
wir uns unbefangen um. Es ist ein schmaler, ziemlich hoher Damm, den die
officiellen Beschreibungen durchschnittlich zu achtzig bis hundert Fuß, ja an
einigen Stellen zu zweihundert Fuß angeben. Besonders hoch erscheint er Einem
eben nicht, der ringsum gelagerte Forst mag wohl zur Verkleinerung beitragen.
Die Form dieses Dammes oder Walles ist ungefähr eiförmig, und plattet sich nach
einer Seite tief ab, an dieser Seite schließt sich der See an, kreisrund, wie
man sagt unendlich tief, kohlschwarz.

Wir wollten unsre freveln Gebeine in diesem heiligen Wasser baden, aber es war
uns zu kalt – dies soll nun der See sein, welcher schauerlich einsam,
todtenstill von Buchen und Schilf umsäumt, 162 wie ein Gewässer der Unterwelt
tief im Walde ruht, von welchem Tacitus erzählt wie folgt:

Auf einer Insel des Oceans ist ein heiliger Hain, und es ist nur den Priestern
gestattet, den darin stehenden heiligen Wagen zu berühren, welcher mit einem
Gewande bedeckt ist. Wenn dieser Priester die Gegenwart der Göttin im
Heiligthume wahrnimmt, und darauf ihrem von Kühen gezogenen Wagen nachfolgt,
dann gibt es frohe Tage und Feste an den Orten, die ihrer Gegenwart geweiht
sind. Kein Krieg wird geführt, keine Waffe erhoben, alle Eisenwehr ist
verwahrt, nur dann sind Friede und Ruhe bekannt und geliebt, bis eben der
Priester die Göttin, satt vom Umgange mit Sterblichen, dem Tempel wiedergiebt,
dann werden Wagen und Gewänder, ja die Gottheit selbst, wenn man dies glauben
will, in einem verborgenen See abgewaschen, und derselbe See verschlingt die
Sklaven, welche diesen Dienst verrichtet haben.

163 Also Tacitus, den Herr v. Schönholz einen römischen Heerführer und
Schriftsteller nennt, der uns aber nur bekannt ist als ein vorsichtiger
Senator, welcher mit Heerführern nichts zu schaffen hatte, sondern, außen
demüthig und fügsam gegen die römischen Despoten, nur in der Stille seines
Gemaches gegen sie schrieb. Dazu wählte er besonders eine Schilderung
Germaniens, weil ihm die Zustände dieses Landes das beste versteckte Paroli
gegen die römischen abgaben, und bei dieser Gelegenheit hat er auch vorstehende
Mittheilung gemacht, welche auf die Stubnitz in Rügen bezogen wird.

Ist der Herthadienst hier wirklich gefeiert worden, so ginge dies beinahe
zweitausend Jahr zurück, und findet sich nicht durch Ausgrabungen ein Dokument,
so müssen wir äußere Beweise aufgeben. Der Wald nämlich hat wohl mehrmals
gewechselt, er ist nicht einmal ein alter, noch weniger ein uralter Buchenhain,
einem bloßen Erdwalle, wie der vorliegende, was kann dem in ein Paar tausend
Jahren begegnen, und das Wasser ist stumm.

164 Uebrigens macht der See einen bei Weitem tieferen und geheimnißvolleren
Eindruck in seiner schwarzen, schweigenden Rundung, die mysteriös und todt wie
das Alterthum daliegt. Vom Walle gewinnt man auch keinen so heraustretenden
Anblick, da die behenden jüngeren Buchen an vielen Orten hinan und hinauf
streben.

Die Rügener haben ihn immer den »Borgwall« genannt, darauf ist aber kein
Nachdruck zu legen, da sie alles Aehnliche so nennen, deßhalb könnte es immer
noch eine Tempelwehr sein, wofür unsre antiquarische Liebhaberei durchaus
gestimmt ist. Der innere Raum ist hundert Schritte lang und zweiundvierzig
breit, und drängt an einer Seite auch wirklich ein Stück in den Damm, so daß
der Raum für einen Tempel damit gegeben sein könnte.

In aller Weise war dies derjenige Ort, welcher uns in seiner absonderlichen
Einsamkeit und Originalität zum ersten Male die frivole Anschauung vertrieb,
welche uns bei diesen meist kleinen, von Reisebeschreibern sehr übertriebenen
Dingen nicht 165 verlassen hatte, der Ort, welcher uns eine sinnende
Geschichtsstimmung aufnöthigte, welchen wir ernst und gedankenvoll verließen.

In Sagard, wohin wir jetzt wieder zurückkehrten, verließ ich meine
Reisegenossen, und wünschte dem Siebenbürg'ner statt einer glücklichen Reise
die beste Courage. Gott sieht auf's Herz, Freund, nicht auf die Orthographie,
und ich fuhr nun allein die schmale Haide entlang an der Granitzgrenze hin nach
Putbus zurück. Die schmale Haide ist eine etwas breitere Landenge als die
Schabe zwischen dem untern Theile des Boddens und dem Meere. Der Kutscher mußte
noch ein Stück in die Granitzforsten einlenken, und erquickt von Wald und Luft
kam ich gegen Abend in das todesstille, weiße Putbus.

Rasch eilte ich nach dem Stranddorfe hinab, um nach dem Schiffer Ulrich zu
fragen, der auf mich gewartet hatte, nach dem Winde, der nicht zu warten
pflegt. Ulrich stand auf seinem Schooner, und sah sehr mürrisch aus, er begriff
nicht, wie man bei so vortrefflichem Nordost, wie gemacht 166 nach Swinemünde,
mehrere Tage lang auf der Insel herumlaufen könne – solch 'n Nordost – ohst zu
sprechen – krieg ich mein Lebtag nicht wieder.

Es flatterte ein flauer Südwind; dennoch ward beschlossen, am andern Morgen
zeitig in See zu gehn. Erich, der zweite Schiffer, welcher dem Besitzer des
Schooners, dem kurzstämmigen Ulrich zur Hand war, versprach, den lieben
Herrgott die Nacht über fleißig zu bitten.

Beim Abendessen in Putbus fand ich einen hohen, breitschultrigen Herrn, der
sehr gesprächig war. Nebenher war er neugierig und offenherzig, und ich wußte
bald, daß ich's mit einem Meklenburg'schen Edelmann zu thun hatte, der die
preußische Staatszeitung läse, den Revolutionskrieg in der Champagne mitgemacht
und bei dieser Gelegenheit sechs Wochen lang Kleider und Stiefel nicht vom
Leibe gekriegt, noch weniger ein Bett gesehen habe, daß er übrigens nicht
Erfinder des Schießpulvers noch weniger der Buchdruckerkunst, sonst aber ein
wackrer Mann sei. Mit den Zollgesetzen und dem 167 ganzen Laufe der Politik war
er unzufrieden, aber das geschah blos der Unterhaltung wegen, sein eigentlich
merkwürdiger Mittelpunkt lag darin: er war im Interesse des Adels und des
Bestehenden aufgezogen, das war seine ursprüngliche Natur, in den langen
Jahren, die er mitgelebt, in den langen Zeitungen, die er mit gelesen, war aber
so viel Neues über ihn gerathen, und das Ordinairste hatte sich so harmlos wie
eine dichte Masse von Redensart und Folgerung über ihn gelegt, daß sein
Gespräch wie eine Guitarre klang, die auf Moll gestimmt und in Dur begleitet
wurde. Er schwärmte für's Manifest des Herzogs von Braunschweig und tadelte die
jetzigen Regierungen, daß sie Bücher verböten, wie ein Bonapartist, der die
Continentalsperre eifrig vertheidigte, seinen Kaffee aber über London bezog und
seiner Frau zum Oefteren ostindische Stoffe schenkte.

Diese Unterhaltungspolitiker sind die gefährlichsten Feinde des Bestehenden;
der Ernst, auch der 168 verwerfliche, bekräftigt, die Salbaderei, auch die
gutmüthige, schwächt.

Wir freuten uns sehr, einander kennen gelernt zu haben – ich heiße von – –, und
habe die Ehre gehabt, mit Herrn von –?

Es that mir leid, ihm nicht dienen zu können; wir schieden noch höflicher, als
wir angesetzt hatten, und ich fürchte, sein Schlaf ist nicht so gut gewesen als
der meinige, denn er hatte sehr viel gegessen. 169

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Seefahrt.

In stiller, durch keinen Applaus beleidigter Pracht leuchteten noch die Sterne,
als ich zum Strande hinabschritt, um mich dem Meere anzuvertrauen. Die Luft war
ruhig, um so unruhiger war Ulrich, Erich's Beten hatte nichts geholfen: wir
puhsteten uns langsam aus der Bucht heran hinter den Vilm, und hofften auf die
Zukunft, was bekanntlich die Menschen immer thun, wenn sie nichts Besseres thun
wollen oder können. Drei Viertheile der kouranten Hoffnung sind nichts als
wackre Trägheit, die Wenigsten hoffen mit Kraft und Nachdruck, 170 nachdem sie
das Ihrige gethan, um dafür berechtigt zu sein.

Außer den beiden Schiffern und mir fand sich noch ein kleines Männchen im
Schiffe vor, das war ein Uhrmacher, der einen grün karirten Schlafrock und ein
grün gesticktes Mützchen trug. Der Schlafrock war sehr lang, länger als der
Uhrmacher, und ganz zugeknöpft; vorn auf den Beinen hatte er zwei Taschen, in
welchen sich stets die Hände des kleinen Mannes aufhielten, wenn er sie nicht
nothwendig zum Feuerschlagen oder zum Schneuzen brauchte. Denn er rauchte Tabak
und hatte den Schnupfen. Als wir abfuhren, nahm er zärtlich Abschied von einem
kleinen Hunde und beiläufig von einer Frauensperson, die allem Ermessen nach
seine junge Ehehälfte war, dann sang er ein aufrührerisches Lied mit einigen
irrthümlichen Ausdrücken, producirte starke Rauchwolken, und versprach den
Schiffern Wind zu machen, kurz er war sehr guter Dinge, und außerdem aus
Potsdam gebürtig. Dies sagte er mir nebenher, und in Putbus sei er jetzt 171
etablirt, wo es ihm sehr fidel gehe. In diesem Augenblicke mache er eine
Besuchsreise, und zwar diesmal zu Schiffe, weil sich's damit schneller abmachen
ließe; zu Lande sei er schon weit herum gewesen in der Welt, in Crossen unweit
der schlesischen Grenze, und in Torgau bei Leipzig.

Ich machte ihn aufmerksam, daß es vielleicht sehr langsam ginge, weil wir
schlechten Wind hätten, und daß es auf der See auch gefährlich werden könnte. –

Pah – larifari, ich habe Viel mitgemacht und immer Glück gehabt, ich trinke
Abends meine drei Boddellen Bier, und spüre nichts – das ist paperlapap mit der
See. –

Ulrich lächelte zum ersten Male.

Des kleinen Uhrmachers Stimmung hielt auch nicht lange an, es kamen einige
Windstöße, das Schifflein schwankte, und das Tabakrauchen des Uhrmachers wurde
blöder, kopfschüttelnd wurde endlich gar die Pfeife bei Seit gestellt, und
unter steter Versicherung, daß ihm dergleichen unerklärlich 172 sei, stolperte
der erblassende Held bei Seite und that das Gebräuchliche.

Die Windstöße waren den Schiffern eben noch bedenklicher, Ulrich kratzte sich
in den Haaren, und der alte Erich zog seine schwarze Pelzmütze tief über die
Ohren, faltete die groben Hände und bewegte die Lippen wie ein Italiener,
welcher eiligst etwas von der Frau von Loretto zu wünschen hat. Die Besorgniß
wurde denn auch schnell wahr – klatsch fiel das Segel zusammen, und wedelte
passiv um den Mastbaum, wir hatten totale Windstille, und lagen unbeweglich auf
einem Flecke. Die Sonne schien mild und warm, der grün belaubte Vilm, das weiße
Putbus sahen unverrückt auf uns her, wir waren noch mitten im Rügenschen Busen,
und es war bereits Mittags. Der Uhrmacher war todt, die Schiffer krochen in die
kleine Kajüte, um Kartoffeln zu kochen, das Schöpsenfleisch, was sie aus Rügen
mitgenommen hatten, sollte noch nicht angegriffen werden, ich saß in stiller
Mittagseinsamkeit auf dem Vordertheil des Schooners, und sah 173 in's dunkle
Wasser hinab: Geheimnißvoll lockte es mit seiner Tiefe, all die Geschichten von
Wasserfeen summten wie singende Mittagswärme in meinem Kopfe, die Kleider
fielen, ich sprang hinab in das lockende Element.

Aber ach, es gibt keine Feen mehr, wenigstens mochten sie nichts mit einem
Reisenden zu thun haben, der beim Haloren schwimmen gelernt hatte. Heutiges
Tages muß man ersaufen, um mit den Wassergöttern in Berührung zu kommen.

Als Ulrich meines Treibens inne wurde, erhob er ein groß Geschrei und lief nach
einem Taue – »wenn der Wind sich erhebt, sind Sie verloren, Herr, wir erreichen
Sie gar nicht, oder nicht eher, als bis Ihnen Hören und Sehen und Schwimmen
vergangen ist. –«

Man kann auf offenem Meere auch bei Grabes-Windstille nicht ohne Tau baden,
ohne das Aeußerste zu riskiren. Die Wellen und kleine Strömungen schaukelten
uns nach der Küste von Mönchgut hin, ein Frauenzimmer saß am Strande, und
winkte 174 mit einer dunklen Flagge – Gott steh uns bei, Unglück über Unglück,
das ist die alte Fretten, die auf ihren versoffenen Liebsten wartet, heiliger
Jakob, habe ein Einsehn mit uns!

Erich bewegte noch lebhafter die trocknen Lippen, und ich erhielt mit Mühe die
nöthige Auskunft. Die alte Fretten nämlich war vor vielen Jahren ein sehr
schönes Mädchen gewesen, und hatte einen Liebsten gehabt, der sich durch
Geschicklichkeit und Wildheit vor allen Mönchgutern ausgezeichnet. Weil er aber
in seiner Wildheit tolle Streiche machte, und zu viel Branntwein trank, so
waren die Eltern des schönen Mädchens gegen die Heurath, und nöthigten die arme
Tochter, ihre Schürze auszuhängen, um die Freite anzukündigen. Um dieselbe Zeit
war der wilde Liebste auf einer Fahrt nach Bornholm begriffen, und konnte nicht
am Hause vorübergehn – so wurde denn der kleine Fretten ihr Mann, der ein
stilles, manierliches Ansehn hatte, aber ein Schleicher und Duckmäuser war. Von
da an sei es schon mit dem Mädchen nicht recht richtig 175 gewesen, und wie nun
gar die Nachricht eingetroffen, daß der wilde Hans auf der See zu Grunde
gegangen, da habe sie kein vernünftig Wort mehr geredet.

Das ist dreißig Jahre her, setzte Erich hinzu, ich ging gerade damals zum
ersten Mal 'naus in die spanische See, und so oft ich wieder nach Rügen komme,
und 's scheint die Sonne, da seh ich die Fretten, die mit ihrer Schürze winkt,
und das bringt mir jedesmal Unglück, der Teufel hol' die – Gott verzeih mir die
Sünde, und schenk' uns en Betchen (Bischen) Nordohst!

Erich wurde wieder andächtig, und wirklich wachte auch der Wind ein Wenig auf,
und wir trieben wieder in die See hinaus.

Die alte Fretten mit ihrer traurigen Flagge war aber noch lange zu sehn – 's
geht eben mit Liebe und Heurath unter den patriarchalischen Mönchgutern um kein
Haar besser, wie bei den ersten, besten Geheimenraths, man will die Kinder mit
Gewalt gut unterbringen, und läßt zwei Armeen gegen einander 176 operiren,
Verstand und Herz, wo die letztere nicht die kleinste Waffe hat, um die erstere
einen Ritz tief zu verwunden. Die Natur hilft sich dann auch hier gewaltsam,
und nimmt dem besiegten Theile auch das Restchen Verstand noch, was Bewußtsein
der Niederlage bringen könnte, der Blödsinn rettet wie der Tod, er ist ein
böses Gewissen für gewaltsame Eltern.

Arme Fretten, der Hans liegt tief, und Du siehst obenein nach einer falschen
Seite, da drüben vom andern Strande aus geht's nach Bornholm.

Gott sei Dank, nun sehen wir die alte Fretten nicht mehr, sagte Erich, und der
Wind – pst, pst.

Die Schiffer loben niemals den Wind, um ihn nicht zu erschrecken. Der Wind war
etwas lebendiger geworden, aber freilich noch kontrair, wie sie's nennen. Man
glaubt indessen nicht, wie ökonomisch und geschickt der Seefahrer allen Wind zu
benützen versteht, er wirft die Segel rechts und links und manövrirt so
geschickt damit, bis er den kleinen oft einzigen Punkt gefangen hat, der nach
seiner 177 Richtung treibt, er schneidet ihn scharf zu seinem Besten wie mit
einem Messer.

Es geht mit den Schifffahrtsangelegenheiten wie mit der Liebe; alle
Beschreibung hilft wenig oder nichts zur Kenntniß, die flüchtigste eigene
Betheiligung darin hilft mehr als die Lektüre von zwanzig Büchern. Wie viel
Seeromane hat man lesen müssen, wo oft das Schicksal der Helden von Backbord
oder Steuerbordseite, von Bramsegel oder Topsegel abhängt, man überläßt das dem
Autor, der es verstehen muß.

Wir kamen bei dem steten Südwinde wenig von der Stelle, und konnten namentlich
die Meeresfluth zwischen Ruden und der Oie nicht gewinnen, sondern wurden immer
noch westlich von Ruden getrieben. Darüber verging die Zeit, es ward später
Nachmittag, und ich hatte nichts zu essen, Erich wollte durchaus noch nicht
an's Kochen des Schöpsenfleisches gehn, und eröffnete mit der Besorgniß, daß es
uns noch nöthiger sein werde, die traurigste Perspektive. Der kleine Uhrmacher,
welcher kleinlaut geworden war, fühlte keinen Beruf, mir von einem 178 Paket
kalter und zerbröckelter Beefsteaks mitzutheilen, die er bei sich führte, und
von den er üblen Appetites wegen nur wenig genießen konnte. Ich bot große
Summen für ein Brot, aber das Geld hatte wenig Werth bei der drohenden
Hungersgefahr, es ward mir nur schnittweise die karge Nahrung zugestanden, und
das Verhältniß wurde unbequem. Ein Bäcker- oder Fleischerladen in der Nähe wäre
mir viel erwünschter gewesen, als Erich's Erzählung von der spanischen See, mit
der er mich bei Gelegenheit des Hungers regalirte. Wenn man den Fuß hinein
steckte, berichtete er, so klebte ein Teller voll Salz daran, das in einer
Minute am Sonnenschein getrocknet war.

Zur Hungersnoth gesellte sich bald auch andre Noth: der Wind erhob sich voll
und ruckweise bald von dieser, bald von jener Seite, der Uhrmacher seufzte aus
der Kajüte vernehmlich, denn der Schooner machte sehr störsame, fatale
Bewegungen, Erich mußte die Segel bald hierhin, bald dorthin werfen, der lange,
magre Alte mit der kurzen Jacke machte 179 ein kläglich Gesicht, und seine
Lippen fingen während der heftigen Arbeit das alte Geschäft an, selbst Ulrich
sah sich unruhig und besorgt nach dem aufsteigenden Meere um.

Ulrich war der Besitzer des Schooners, bewies sich aber in aller folgenden
Fährlichkeit kaltblütiger und gefaßter als Erich, der zweimal reicher
Schiffsherr gewesen war, und zweimal allen Besitz verloren hatte, so daß er
jetzt gelegentliche Matrosendienste verrichten mußte. Das zweite Mal war ihm
während der Kontinentalsperre sein Fahrzeug, aus der spanischen See kommend –
den Meerbusen von Biscaya nannte er so – von den Engländern genommen worden, er
nannte deßhalb diese stolze Nation nicht anders als »Spitzbuben«. Der Gebrannte
scheut das Feuer; obwohl keine Engländer in der Nähe und in dieser Weise nichts
zu fürchten war, zeigte er doch lebhafte Besorgniß vor dem herannahenden
Sturme, und der heilige Jacob oder Jago, wie er variirte, den er sich aus der
spanischen See angewöhnt hatte, fiel hundertmal von seinen Lippen. – 180 Auf
einem so unsichern Elemente, wie das Meer ist, blüht der Aberglaube, wie der
niemals ausbleibt, wo man ganz dem Glück und Zufall preisgegeben ist.
Waghalsige Krieger, Spieler, Schiffer werden diese freie Poesie der Götterwelt
nie aussterben lassen; auch diese nüchternen, protestantischen Nordländer haben
ihr gut Theil: Erich hatte heimischen und auswärtigen durcheinander, um seine
Reisen nicht zu vergessen; der ernste Ulrich hatte auch seinen, und verwies
mir's ernstlich, wenn ich den Wind schelten wollte. Wenigstens sollte ich es
leise thun; ich stärkte mich statt am Schöpsenfleische an einem verwandten
Irländischen Bull, über den auch Ulrich lachte, obwohl er ihn in seiner Weise
eben ganz und gar kopirte und mich darauf gebracht hatte: ein Irländer treibt
Schweine nach Cork und es begegnet ihm ein Bekannter; geht's nach Cork? fragt
dieser – nein, nach Limerik! schreit der Treiber, und leise setzt er hinzu:
Freilich geht's nach Cork, aber wenn ich's diesen eigensinnigen Rackern sage,
so gehen sie schon darum nach Limerik.

181 Und die Winde haben doch wohl noch feinere Ohren als Schweine.

Sie wurden immer unbändiger, die Schwenkung links hinüber nach Swinemünde zu
gewinnen, ward ganz unmöglich, und es wurde Schiffsrath gehalten, woran nur der
Uhrmacher als stimmunfähig ausgeschlossen blieb, ob wir blos die Schutzseite
von Ruden, oder die Bucht von Wolgast suchen sollten, um dem stets ungestümer
heraufwühlenden Sturme auszuweichen.

Der Nahrungsmittel wegen stimmte ich für Wolgast, und Erich, um sein
Schöpsenfleisch zu sparen, stimmte mir halb unentschlossen bei, aber der Wind
kam mit Courierpferden, wir mußten Hals über Kopf das nähere Ruden zu gewinnen
suchen. Die Aussicht auf Speis' und Trank fiel dadurch freilich unter Null, und
ich war nicht besonders auf das unwirthliche Meer zu sprechen: ein Boot nämlich
besaßen wir nicht, und der Schooner konnte, auch wenn wir das Eiland glücklich
erreichten, nicht 182 bis dicht an den Strand, weil dafür das Fahrwasser nicht
ausreichte.

Lange schon hatten wir ein kleines Fahrzeug in der Ferne kämpfen sehn, jetzt
ward es deutlicher, wir erkannten einen Logger, und sahen, daß er ebenfalls den
dürftigen Schutz unter dem Ruden suchen möchte. Die Schiffer kennen sich mit
ihren luft- und wasserklaren Augen auf außerordentliche Strecken, und wie die
Fuhrleute einander am weißen Vorderfuß des Pferdes, am schnellern oder
langsamern Vorrücken unterscheiden, so wissen diese auf dem Meere alle kleinen
Bewegungsnuancen der Fahrzeuge, ob es flach oder tief segelt, wie sich's im
Winde hält und dergleichen, kurz Ulrich erkannte den Logger genau, eh' ich die
Umrisse ordentlich zusammensetzen konnte. 's ist der lüderliche Störte, sagte
er mir zum Trost, er lungert nach Seegras herum, und der hat ein Boot, was Sie
landen kann.

Die ärmeren Leser mögen sich der unsanften Seegrasmatratzen erinnern, welche
eigentlich für Klosterzellen erfunden sind, wo man das Fleisch kasteit. 183 Die
Bekanntschaft derselben ist am Mannigfaltigsten in der Berliner Hausvoigtei zu
machen, wo sie in allen Spielarten von Berg und Thal vorkommen, und mit Gestöhn
und Fluchen vertraut sind. Die Heimath dieser Aschenbrödel, welche so verkannt
und gemißhandelt werden, sah ich vor mir, Störte war einer von den merkwürdigen
Schlafsorgern vom nordöstlichen Deutschland. Tief in's Binnenland dringt diese
Seegraserfindung nicht. –

Aber das gab noch Wogen und Sprützregen und Arbeit, eh' wir dem Logger unser
Verlangen zurufen konnten. Sieht man die rohesten Fuhrleute bei schlimmem Wege
und schlimmem Wetter aufopfernd gefällig gegen den Hilfsbedürftigen, dem ein
Riemen gerissen, die Deichsel zerbrochen oder so etwas Hinderliches begegnet
ist, sieht man diese Gattung, welche aus Wagenpech und Stricken
zusammengeknetet scheint, bei solcher Gelegenheit wirklich ein eigentliches
Objekt respektiren, eines kleinen Opfers fähig, so kann man dies in noch viel
bedeutenderer Art bei Schiffern finden. Ihr gemeinschaftlicher Feind ist noch
größer, 184 sie sind mir in diesem Punkte wie eine Ordenskorporation
vorgekommen, die sich zuversichtlich gegenseits in Anspruch nimmt, und
gegenseits diese Ansprüche erfüllt. Ulrich und Störte schienen keine besondern
Freunde zu sein, aber Störte setzte auf den durch Wind und Gebrause kümmerlich
zu ihm dringenden Ruf ungesäumt sein kleines Boot aus, nachdem der Anker des
Loggers gefaßt hatte, und arbeitete sich mit seinem kleinen Burschen wogauf,
wogab mühselig zu uns heran. –

Harriadden, der Seeräuberkönig, Störtebeck, der rügensche Rinaldini, vielleicht
ein Ahnherr Störte's, konnten nicht seeräubermäßiger aussehn, als dieser
verwilderte Schiffer mit zerwühlten, groben Gesichtszügen und dem braunen
Tabaksmaule. Die Schiffer riefen sich einige plattdeutsche, nicht eben
tröstliche Notizen über Meer und Sturm zu, der kleine Uhrmacher, welcher in
seiner Kajütenangst Land gewittert hatte und vorgekrochen war, wurde mit in
Störte's nassen Kahn gewälzt, wo ein nasses Brett die einzige trockne Stelle
war, und so ging's dem Strande zu.

185 Ruden, ein kleines, steriles Eiland, an der breitesten Stelle etwa wie drei
Berliner Straßen breit, ist eine ganz unfruchtbare, baumlose Dünenbank, auf
welcher sich, zu unserm Glück, mehrere Menschen angesiedelt haben. Das sind
eigentlich keine Menschen, sondern Lootsen, die nur ihres Amtes wegen, nicht
weil es ihnen ein besonders romantisches Vergnügen macht, hier wohnen. Sie
haben die Schiffe in die Häfen von Peenemünde, Wolgast; auch wohl noch weiter
hinüber zu führen, und mitten unter ihnen ist zugleich ein Zollposten – zum
Zöllner und Sünder dieser Kolonie, als der Hauptnotabilität, welcher zunächst
ein Stück Fleisch zugetraut werden konnte, wateten wir durch den Dünensand.

Lieber, biblischer Patriarchalismus, den ich mir in diesen sechs Lootsenhäusern
vorgestellt hatte, wie charakteristisch begrüßtest Du mich bei diesem Zöllner,
der kein Sünder, sondern ein gutmüthiger, braver Mann war.

In der Hausflur saß eine alte Hausfrau mit hellblauen, gläsernen Augen, und
verspann 186 Ziegenhaare; sie sah uns mit keinem Blicke an, fragte nichts,
sprach nichts, sondern zündete auf des Mannes Geheiß ein Feuer an, um Eier und
Kaffee für uns zu rüsten. Es fand sich ferner ein stattliches, blondes Mädchen,
mit festen weiß und rothen Backen und festen weißen Armen, aber sie war eben so
still und todt, nicht klosterstill, eine Stille, in der etwas begraben oder
verborgen liegt, nein, ich möchte sagen, elementarisch still, als wenn der
Schöpfungsfunke noch niemals da gewesen wäre. Diese weiblichen Wesen zogen wie
gelbe Schatten hin und her, und der Uhrmacher, welcher moderne Forderungen an
sie stellte, wie er im Wirthshause zu machen gewohnt war, Forderungen nach
Wurst und Sauerkraut, nach einer Flasche Doppelbier, nach Salat und Apfelmuß,
sah' wie ein Skandal daneben aus.

Wie auf dem großen Schiffe war nur Pökelfleisch zu haben, dies Ruden ist auch
ein mitten im Meere stationirtes Schiff, was sich mit seinen nothwendigen
Ranzionen stets auf längere Zeit von Wolgast her versehen muß.

187 Item, ich saß mit dem Uhrmacher im kleinen Stübchen, und wir schnitten eben
in's Pökelfleisch, der Kleine bekam allmählig sein Kourage wieder, da er Land
unter sich fühlte, er nannte das Meer eine schlechte Tabagie, die er in seinem
Leben nicht mehr besuchen würde – da stürzten ein Paar polternde Windrücke an
die kleinen Fenster, der Uhrmacher sah mich wie ein Sünder an, und sein offner
Mund wagte nicht, in's Pökelfleisch zu beißen, die Thür ward aufgerissen, und
Störte stürzte wie ein Räuber herein, dem die Polizei auf der Ferse ist. Fort,
fort, schrie er, wenn wir die Schiffe wiedersehen wollten, es bräche ein Orkan
los. –

Ich fühlte gar keinen Beruf, selbigen Orkan in allen Nuancen auf unserm
Schooner zu genießen, da ich diesen Genuß ohne weitere Unbequemlichkeit eben
auch auf Ruden haben könnte. Aber der Uhrmacher konnte vor lauter Angst nicht
eilig genug hinein kommen, ich kann doch nicht meinen Frack und meine
gestreiften Hosen im Stiche lassen, rief 188 er verzweiflungsreich, und stürzte
davon, Pökelfleisch und Ruhe im Stiche lassend.

Mein sanfter Wirth, der gute Zöllner, sah kopfschüttelnd zu, und führte mich
hinaus auf seine kleine Sandwarte, um mir den Aufruhr des Meeres zu zeigen, den
blonden Weibern vorüber, die sich nicht im Geringsten darum kümmerten.

Die abgeschiedne gar so einfache, reizlose Existenz verdichtet sich über
gewöhnlichen Menschen zu einem förmlichen Stumpfsinn, die rauhe, unproduktive
Natur kommt mit keiner selbstständigen Zeitigung zu Hilfe, dergleichen dumpf
hingehende, erstarrte Wesen mögen eine öftere Schattirung des Nordens sein.

Des Nordens – puff! diese kleine Schönheit Rügens weckte mir wieder den alten
Glauben, die alte Antipathie auf: der Norden ist traurig, und es ist eine
geschickte Uebereinkunft zum Besten der Nordländer, eine Phrasenverschwörung,
von der Schönheit und Tüchtigkeit des Nordens zu reden. Es mag den Leuten gut
und nöthig sein, auch dieser dürftigen Natur einen Reiz anzudichten, und diesen
189 charakterstischen Reiz, den alles Wirkliche und Selbstständige hat, für
etwas Absolutes auszugeben, Gott gebe, daß er ihnen nie zerstört werde.

Was ist Schönheit ohne Farbe, ohne voll und reich aufgehende Form? Bleich ist
Luft und Himmel, wenn sie nicht grau sind, nur der magere Baum gedeiht mager,
die Existenz ist ein steter Kampf – wo der Mensch lebt, ohne daß er zu
schützen, zu sorgen braucht, wo er Alles vergessen kann, da ist eine schöne
Erde, wo von außen die Anregung zur Freude kommt, nicht von innen
hinausgebracht werden muß, da ist wirkliches, elastisches Leben.

Gott beschütze Euren Flanell, Eure Oefen und Ueberschuhe, all' Eure Mittel
gegen erfrorene Ohren und Rheumatismus.

Die Dunkelheit fiel nieder auf das schwarze Meer, das mit donnerndem Geheule
seine Wogenberge schleuderte, und den Schaum sprühte über die kleine Sandinsel;
der Zöllner ging zurück und ich empfand ungestört die schwere Einsamkeit,
welche ein tosendes Element bedrängte. Wer denken will und ahnen 190 und
kombiniren, der stelle sich Nachts auf einen kleinen, unsichern Sandhaufen
mitten im Meere, wenn alle die Wasser in ihrer Entsetzlichkeit losgelassen
sind, der trockene Sandfleck erscheint wie eine zufällige Laune des Meeres, die
jeden Augenblick zurückgenommen sein könnte, unter dem elementarischen, alles
Menschliche wie ein Nichts zerstörenden Lärmen, der eine Armee verschlingt,
ohne daß ein deutlicher Klageton durch den Sturm bräche, unter dem Gebrülle
eines bewußtlosen ungeheuern Stoffes schrumpft man zusammen, und die Seele
verkümmert zu einem kleinen Lichtlein, was die niedrigste Welle auslöscht.

Nun erwachte dazu der Donner des Himmels, und fiel wie ein erschreckendes
Paukengedröhn in das Gebrause, die Blitze kreuzten nicht zickzack und einzeln
die schwarze Luft, sondern stürzten sich breit wie Feuerwolken in's Meer, über
die weite See brannte fast ununterbrochen ein zuckender blaurother Feuerschein,
und das vor Zorn gischende und schäumende Wasser sah wie ein besiegter Feind in
191 diesem Lichte aus. Man glaubte überhaupt leicht, Feuer komme aus der
Oberwelt, Wasser gehöre in die Unterwelt – wie einen schwarzen Punkt erblickt'
ich zuweilen den kleinen Schooner, den das Meer auf und nieder schleuderte, den
der Anker kaum halten mochte, und dahin hatte sich der kleine Uhrmacher
gerettet, um einen Frack und ein Paar gestreifte Hosen bei der Hand zu haben.

Wie oft stürzen sich die Leute in größere Gefahr, um einer kleineren Angst zu
entgehn, wie oft gebiert die Angst den Muth, oder die bornirte Liebe des
Besitzes!

– Ich saß darauf bei'm Zöllner in der Stube, die Blitze leuchteten uns, und der
treuherzige Mann erzählte mir sein Leben – reise an den Nordpol, wenn Du einem
Menschen begegnest, wird er Protektion brauchen können. Der Mann hat ein
schlimmes Geschäft, er muß mit den Lootsen hinaus, wenn Schiffe kommen, um ihre
Waare zu vermerken, und er wünschte manchen kleinen Wunsch, wie er jedem
Menschen auch außer der 192 Weihnachtszeit das Leben fristet, und ich war aus
Berlin, dem preußischen Rom, von wo die Statthalter in die Provinzen gehn und
die Zöllner besoldet werden. Ich hatte aber nur einen großen Chef, den er nicht
kannte, und der ihm nichts helfen konnte, das Publikum. Dennoch erzählte er mir
gutmüthig weiter, besonders vom Treiben auf der Ostsee, als die Franzosenzeit
gewesen, von Diesem und Jenem.

Die Weiber lebten in einem andern Winkel des Hauses wie eine gute Art
Hausgeflügel. 193

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Schill.

»Es zog aus Berlin ein tapfrer Held!«

»Das Bett, in welchem Sie da liegen, sagte der Zöllner später, ist dasselbe,
und es steht noch auf dem alten Flecke, wo Schill damals gelegen hat, als er
hier in Ruden war mit seinem verwundeten Arm. O, das war ein hitziger Herr, um
den es schade war; – ich hab' ihm manchmal den Arm verbunden!«

Was ist für hohes Gras über jene Zeit gewachsen, Schill in der schwarzen
Husarenjacke ist nur hie und da noch auf einem Pfeifenkopfe zu sehn; es
berührte mich wunderbar, hier in der Meer- und 194 Sturmeseinsamkeit in solchen
Bezug zu dem kühnen Partisan zu treten, der über den großen Geschichtsstrichen
mehr und mehr vergessen wird.

Nicht einmal in unsre Jugend reicht er herein, da sein Leben noch ein Paar
Jahre vor den russischen Feldzug zurückging, bis wohin höchstens unsre
Kindeserinnerungen reichen. Aber die schwarzen Husaren, die Todtenköpfe, welche
der Braunschweiger Herzog berühmt machte, galten uns immer für übermenschlich
tapfer, und bei den schwarzen Husaren wurde denn Schill auch mitgenannt. Ein
schwarzer Reiter mit einem Todtenkopfe sei er auch gewesen, so viel wußten wir.
Noch weniger ahnten wir, daß er gar unser schlesischer Landsmann sei, im Jahr
1775 ist er in Schlesien geboren worden, und mit seinem Vater, der preußischer
Obrist-Lieunant war, später nach Pommern gekommen.

Pommern war denn auch seine eigentliche Soldatenwiege und sein Soldatengrab.

Bei Jena ward er verwundet, kam nach Colberg, und unternahm von hier seine
militairischen 195 Streifzüge, die etwas so Romanhaftes an sich tragen, wie
man's der soliden Provinz Pommern gar nicht ansehn sollte. Aber die Pommern
sind einer der tapfersten Stämme, Tapferkeit ist Schwertpoesie und immer
blutverwandt mit einer Gattung von Romantik. Mit zwei Dragonern von seinem
Regimente begann Ferdinand von Schill seinen Privatkrieg gegen Napoleon. Der
Kommandant von Colberg, dem für den Krieg die Romantik weniger empfehlenswerth
schien, ließ Schill's Mannschaft auch nicht leicht über fünfzig bis sechzig
Mann wachsen, damit schlug er eine kleine Schlacht bei Neugardt, und nahm den
General Victor gefangen, der zur Auslösung Blüchers benutzt wurde.

Der Tilsiter Friede unterbrach seine streifende Ritterschaft. Die preußische
Regierung war nicht so betäubt von ihrem ungeheuren Verluste, – das Wort Tilsit
bedeutete den Verlust von halb Preußen – daß sie nicht Schill gewürdigt und
belohnt hätte: er bekam ein Husarenregiment und sonstige Ehren.

196 Außerdem war er der norddeutsche Volksheld geworden, und lebte in jungen
Liedern, in den hoffnungsbedürftigen Herzen, auf den Leierkasten, besonders in
Berlin; hier hat er denn auch einen Moment des Ruhmes erlebt, der ein ganzes
Leben von Bestrebungen aufwiegt – Ruhm ist ja immer nur ein Symptom von wenig
Punkten, der Hauch einer Atmosphäre, der nur in einzelnen Augenblicken genossen
werden kann, darum existirt er nicht für grobe Materialisten, welche Speisen
vorzugsweise lieben, an welchen man lange kaut, und von denen man lange satt
bleibt. Jener Hauch, der edle Naturen entzückt, wurde ihm, als er 1808 an der
Spitze seines Regimentes in Berlin einrückte; dieser Tag war der Glanzpunkt
seines Lebens. Obwohl man mitten im traurigen Frieden war, stürzte ihm doch
Alles entgegen, Groß und Klein, Jung und Alt, Vornehm und Gering, aus den
Fenstern wehten die Flaggen der Weiber. Hoch lebe Schill! rief man von allen
Seiten. Die Thränen der Freude und Rührung, welche Ferdinand Schill damals 197
weinte, sind der größte Genuß, welchen sein Vaterland zahlen konnte; Thränen
sind ja immer das Höchste und Beste von Leid und Freude. Damals fand man den
Husarendegen in allen Salons, schöne Frauen, Officiere und Gesandte machten ihm
den Hof, in schöne Seide gewickelt ward ihm der Lohn seines harschen
Reiterlebens.

Als nun im Jahre 9 der schwere Krieg Oesterreichs mit Napoleon ausbrach,
hofften die Preußen, sie würden ebenfalls zu Kampf und Auswetzen der jüngsten
Scharte kommen, und er ward von Vielen zu einer Expedition gedrängt, weil sie
hofften, sein Losschlagen werde eine Nothwendigkeit des allgemeinen
Losschlagens werden. »Schill muß fort, damit wir Alle fort müssen« war damals
in Berlin die Loosung.

Schill war bereit: statt zum Exerciren führte er sein Regiment in einem Zuge
von Berlin bis über die Grenze. Man hat in dieser Aktion die Wirksamkeit des
»Jugendbundes« sehen wollen, und so viel man auch jetzt seit einiger Zeit
dagegen 198 gesagt hat, eine lebhafte Einwirkung dessen ist schwer abzuläugnen.
Mitglieder des Bundes waren in seinem Zuge, wenn auch leicht zu glauben, daß
der hitzige Partisan selbst nicht dazu gehörte, daß er den Eintritt mit den
bekannten Worten abgelehnt: »ich bin ein Hitzkopf, und könnte leicht einen
dummen Streich machen, was ich thun will, werd' ich allein thun, aber auch
allein verantworten.«

Das Wagniß ward aber schnell durch den Schlag bei Regensburg ein verlornes,
Napoleon drang nach Oesterreich hinein, Preußen trat nicht feindlich heraus,
und mußte in die Achtserklärung Schills willigen, der allein den Krieg gegen
den siegreichen Kaiser führte. Jérome, der König von Westphalen, in dessen
Gebiet der Husar zunächst drang, setzte einen Preis von 10,000 Franken auf
seinen Kopf, Napoleon ließ schonungslos jeden Gefangenen von Schills Truppen
erschießen. Ein norddeutscher Aufstand in Masse war nicht reif; er focht an der
Elbe umher, schlug das Treffen bei Dodendorf, mußte 199 sich aber, obwohl sein
Corps auf 6000 Mann angewachsen war, über Mecklenburg nach Pommern
zurückziehen. Hier warf er sich nach Stralsund, und befestigte und schützte
seine Reiter, so gut es für Reiter gehen konnte.

Napoleon mochte keine so herumfliegende Lunte um keinen Preis dulden,
zehntausend Dänen und Holländer unter Gratien und Ewald legten sich vor
Stralsund; Schill wollte sich und seine kühnen Leute der günstigeren Zeit oder
einem günstigeren Terrain aufsparen, er trat unter sie, und schlug ihnen vor,
in See zu gehn. Aber die Reiter hielten nichts vom Meere, das war ihnen ein
fremdes unheimliches Element, auch mochten sie, die aus rein deutschem
Patriotismus zu Pferd gestiegen waren, nur in Deutschland sich am Ort glauben,
kurz entweder in Bornirtheit oder tollkühnem Muthe riefen sie ihm zu: so weit
die Erde fest und der deutsche Himmel über uns ist, wollen wir ziehn, aber nie
zu Schiffe!

200 So mußte denn Stralsund ein großes Reitergrab werden, die übermächtigen
Feinde drangen nach wüthendem Kanonen- und Gewehrfeuer in die Stadt, und es
entstand ein verzweiflungsvolles Säbelgemetzel in den alten pommerschen
Straßen. Schill war hoch zu Roß mitten im Getümmel, und sein Säbel arbeitete
wie der Spaten des Gärtners, den holländischen General Carteret hieb er
zusammen, und gab ihm unter dem Schießen, Säbelklirren und Pferdetrampeln die
Worte mit auf die letzte Reise: »Hundsfott, bestell' mir Quartier!«

Er brauchte es schnell, mein Zöllner erzählte Schills Tod specieller dahin: ein
Landsmann habe unvorsichtig, erfreut über den Anblick des Tapfern, als dieser
mit wenigen Reitern auf eine Lichtung der Straßen herausgesprengt sei,
ausgerufen: »Sieh da, Schill, Schill!« es sei die Ueberzahl auf ihn
eingestürzt, und unter den zahlreichen Säbeln sei er gefallen.

Ein stampfender Reitertod, der in den Demagogenliedern von Anno 17 mit dem
alten, 201 unheilsvollen »Stralesund!« noch heut von den Studenten gesungen
wird.

Der Rudner Zöllner sagte: »Er war gar nicht besonders groß und stark, der Herr
Major, sondern ein blasser, schmächtiger Herr, aber rasch und ungeduldig, und
Säbelhiebe hatt' er überall. Als er damals hier auf Ihrem Bette lag, o, da war
er manchmal böse, daß er den Arm nicht brauchen, und den Säbel nicht halten und
nicht reiten könne. Jetzt ist's stille auf der Ostsee gegen damals.«

In jener Zeit erwarteten Viele in Schill einen patriotischen Helden in großem
Stile, und Manche sagen es wohl heute noch – das heißt aber Schill's Wesenheit
völlig verkennen.

Mittelmäßige Leute pflegen sich bei historischen Erscheinungen immer an
diejenigen Personen zu halten, welche in einem kleinen Verhältnisse sich
auszeichnen und früh sterben. Sie ergehen sich dann in Möglichkeiten, was Alles
daraus hätte werden können, diese Möglichkeiten rechnen sie sich selbst 202 mit
an, weil sie ihre Erfindung sind, und so haben sie nicht nöthig, etwas Anderes
anzuerkennen, als was halb ihr eigenes Machwerk ist. Diese Classe pries Moreau
über Alles, der für seinen Ruhm zu lange lebte, sie sagt, Joubert und Désaix,
die in Italien fielen, wären größer als Napoleon geworden, Theodor Körner hätte
der größte deutsche Dichter werden können, Schill ein moderner Arminius.

Für sie existirt keine charakteristische Größe, die in ihrem Kreise beurtheilt
und geschätzt werden kann, weil sie darin eine Mahnung finden, im eigenen
Kreise mehr zu leisten, weil das Hinausschweifen in unklare, phantastische
Möglichkeit keine Forderung an sie macht.

Schill hat sich selbst am Besten charakterisirt, als er bei Arneburg seine
Soldaten mit den Worten anredete: Kameraden! Insurgenten sind wir nicht, wir
wollen blos für unser Vaterland streiten, und unserm Könige die verlornen
Länder wieder 203 gewinnen; und wenn er das letzte Dorf hat, dann gehen wir
alle nach Hause, und ich schwöre bei meiner Ehre, ich will nie mehr werden als
preußischer Officier! 204

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Sturm.

Mit dem Zöllner war der Conversationsstoff bald zu Ende, die Weiber waren noch
aus jener Zeit, wo die Rugensche Frau am Heerde und Spinnrocken saß, die
Sprache aber für sie noch nicht erfunden war; den ganzen Zustand einer
bleiernen Eilandsstille und Antheilslosigkeit hatte ich übersehen, das einzige
Buch im Hause, eine pommersche Broschüre über Vineta und Julin gelesen – was
sollt' ich länger hier? Fort! dachte ich am finstern, frühen Morgen, als ich
auf Schills Lager erwachte. Die Blitze leuchteten noch im Meere, die Wogen
tobten 205 noch, als könnten sie sich nicht erschöpfen, im Hause war's noch
grabesstill.

Wenn ein leichtsinniger Bonvivant eine Nacht hierher verschlagen würde, dachte
ich im halben Morgenschlummer, und das blonde Mädchen, das neben dir in der
Kammer schläft, in einer stürmischen Nachtliebe zu entzünden wüßte, von dannen
reis'te und nach mehreren Jahren erst wieder an Ruden gedächte, was müßte das
für eine tragische Novellensituation werden! Das blonde Mädchen sitzt blaß mit
aufgelös'ten Haaren vor der Hütte und sieht starr in's Meer hinaus, ein
halbnackter Bube spielt auf ihren Knieen, Niemand weiß, wie er heißt, auch die
Mutter nicht, das benachbarte Lootsenweib, und das Meer, und der gefleckte
kniebeinige Haushund sehen scheu nach ihr, sie hat schon viel Aehnlichkeit mit
der alten Fretten. –

Ein Sturmschlag an's Fenster weckte mich; es war noch immer ein schwarzgraues
Wetter, aber meinen Entschluß, um jeden Preis von dannen zu gehn, hatte ich
nicht verschlafen. Der Schooner 206 lag noch hoch geschleudert vor Anker, und
mein Wirth gab mir die Versicherung, daß er bei stetem stürmischem Südwinde,
der in's Meer hinauswerfe, nicht an einen Versuch nach Swinemünde denken könne.
Ich wollte also versuchen, an den nächsten besten Punkt des Festlandes zu
kommen; über den Wellenbergen sah man im Süden die Waldspitze von Usedom, und
da man darüber hinaus nicht kommen könne, so wollte ich diesseits, wenn
möglich, bis Peenemünde gebracht werden. Er schüttelte den Kopf, führte mich
aber doch in einige Lootsenwohnungen: die Leute saßen behaglicher als ich
erwartet hatte – ihr schlimm Geschäft wird reichlich bezahlt – strickten Netze
und zimmerten und hobelten. Auf meine Anfrage kratzte sich der Hauptführer in
den Haaren, und ging vor die Thür, um nach Wetter und Wind zu sehen. Als er
wieder eintrat, kratzte er noch, sagte aber Ja.

Ich nahm also Abschied von meinem Zöllner und den stumpfäugigen Weibern, von
den niedrigen, braun- und aschfarbigen Hunden des Eilands, 207 welchen das
Klima keine eigentliche Farbe gestattet, ja sogar die Augen mit Grau
anstreicht, und watete zum Strande. Puh, das Wetter und Meer war ein Vergnügen!
Es mußte aber doch nicht so große Gefahr drohen, da die Lootsen noch ein
zweites Boot vom Sande in's Wasser schoben, um nach den Netzen zu sehn: die
straffen Kerle in kleinen Glanzhüten, kurzen Jacken und großen Wasserstiefeln
wateten bei dieser Gelegenheit bis über die Kniee in's Wasser, der Sturm warf
kalten Regen in's Gesicht, es war die unbehaglichste Existenz, die rothbackigen
Lootsen trieben das aber, und ruderten in das tobende Element hinein, als wäre
das ganz in der Ordnung und ganz scharmant.

Ich ward dann auch in ein nasses Fahrzeug gewiesen, und konnte mich wie ein
Huhn auf die Latte flüchten, um nicht ganz in Sauce eingetaucht zu sein. So
erfreulich situirt winkte ich dem Zöllner und seinem aschgrauen Hunde Abschied,
und das donnernde Bergauf, Bergauf des sturmbewegten Meeres nahm mich auf. Zum
Regen gesellten sich jetzt 208 die Sprütz- und Sturzwellen, welche sich meinem
Antlitz und Mantel zugethan bewiesen, der Wind brüllte, das Segel ward alle
fünf Minuten anders geworfen, weil wir fast direkten Gegenwind hatten, und dies
nöthigte zu immerwährendem Sitzwechsel – der Zustand war äußerst heiter, und
wenn man ein Liebespaar in Seenoth schildern und ihnen dabei allerlei
sentimentale Zärtlichkeit beilegen hört von unsern Romantikern, so mögen diese
es hinter ihrem warmen Ofen verantworten. Maria Stuart hätte in ihrer
Blüthezeit neben mir sitzen können, es wäre mir etwas ganz Anderes
wünschenswerth gewesen, als zärtliche Beschäftigung mit ihr.

Ulrichs Schooner lag etwa einen halben Büchsenschuß von dem Punkte entfernt, wo
ich mit den Lootsen in See ging, und nachdem unser Fahrzeug eine volle Stunde
gegen Sturm und Wogen gearbeitet hatte, waren wir noch nicht in der Linie des
Schooners. Dabei waren wir ununterbrochen tüchtig gesegelt, bald scharf rechts,
bald scharf links, so klein ist der objektive Gewinn beim Laviren.

209 Plötzlich schrien meine Lootsen »Westsüdwest!« – sie bemerken das so
schnell als wir den Regen entdecken, wenn er uns auf die Nase fällt. Das war
ein brauchbarer Wind nach Swinemünde, ich drang also darauf, bei meinem
Schooner angelegt zu werden. Die Arbeit begann, und nach Verlauf einer zweiten
Stunde drückte Ulrich unsern Bord an den seinen, und ich mußte in dem Unwetter
so und so viel Thaler und Groschen zusammen suchen – der Geldverkehr ist mir
nie so gemein vorgekommen: in einer Situation, wo jeder Fehlgriff oder
Fehltritt das Bischen Leben kosten kann, muß nach Geld gesucht werden; der
natürliche Bezug zwischen Menschen ist dem feindlichen Elemente gegenüber so
dringend heraus gestellt; sie bezahlen sich aber selbst die Lebensgefahr, in
welche sie für einander gehen. Und Papiergeld ist noch viel ärger, und ich
hatte blos solches zur Hand, das erinnert an ein noch künstlicheres Verhältniß
– aber der Staatskredit schwankte im Sturme nicht, wir 210 einigten uns
schnell, ich kletterte in den Schooner, die Lootsen flogen davon.

Erich sah blaß aus, und war mit dem heiligen Jakob sehr unzufrieden, und der
Uhrmacher, ach, wie äußerst alterirt sah dies kleine Gesicht aus, welches er
wehmuthsvoll-neugierig aus der Kajüte steckte. »Mir blüht kein Frühling, mir
lacht keine Sonne,« dieser beliebte Vers eines Guitarrenliedes, was von
anfänglichen Dilettanten besonders geschätzt wird, lag mit schwarzen Buchstaben
auf der Augenpartie des Putbussers. Er litt sehr, besonders am Magen und an der
Trostlosigkeit, noch mehr aber, wie er sich ausdrückte, an der unzarten
Behandlung.

Der Schooner selbst hatte sein gut Theil Schuld daran, er hatte sich sehr
unruhig verhalten, der Sturm hatte während der Nacht eigenmächtig den Anker
gelichtet, und Ulrich war sehr eilig nach dem zweiten geeilt – »Sie glauben gar
nicht, was das für 'ne Behandlung bei dem Nachtlager war! Zwei kleine Bänkchen,
wie Sie sehn, und ein Stückchen Fußboden sind nur disponibel, und ich wünschte 
211 mich als Passagier natürlicherweise die Bank, dat ewige Hin- und
Hergeschmeiße brachte mir aber immer wieder auf den Fußboden, und der
unanjenehme Ulrich äußerte endlich, ich sollte doch liegen bleiben, wo mir –
ach!«

Wenn's nur das eine Mal vorüber wäre, keinen Fuß wollte er wieder auf's Wasser
setzen, für einen gebildeten Menschen sei doch das gar keine schickliche
Reisemanier. –

Aber wie wollen Sie denn ohne Wasser auf die Insel Rügen zurückkommen?

Ach Herr, das weiß ich jetzt noch nicht, aber ich geh' nicht mehr auf's Wasser,
und dieser Kaffee, den der abergläubische Erich kocht! Dieser Kaffee! Sehn Sie,
ich halte viel aus, aber Kaffee mit Syrup in solcher Witterung, und bei der
Sorte Geschmack, wie ich seit gestern habe, oh, ich leichtsinniger Mensch! Und
mein schöner Schlafrock, wie sieht der aus! und das Schöpsenfleisch kocht er
noch immer nicht – ach, und das Gefühl, was in mir ist, mein Lebtag ist mir's
nicht vorgekommen, 212 regulären Hunger kann man's nicht nennen, aber wenn der
Kerl nur Schöpsenfleisch kochte, Kartoffeln sind noch da. –

Zu meinem Schrecken erfuhr ich von Ulrich, daß er sich jetzt trotz des
günstigeren Windes nicht hinauswagen könne, und zwar aus folgenden Gründen: das
sei kein Wind, sondern Sturm, in der See draußen wären so viel Wellen, daß an
ein Strichhalten nicht zu denken sei, und weil wir wegen des Peenemünder Hakens
tief in See hinaus müßten, so könnten wir leicht nach Schweden verschlagen
werden. Außer andern Gründen sei dies aber schon darum nicht zu wagen, weil wir
nur zwei Pfund Schöpsenfleisch an Proviant besäßen.

Das war nun zum Verzweifeln; das wissend wäre ich mit meinen Lootsen weiter
gegangen. Ich äußerte mich denn auch sehr ungeduldig, denn hungernd und auf den
verstörten Uhrmacher beschränkt, wurde mir Stunde auf Stunde immer
langweiliger; Herr von Raumers Beiträge zur Geschichte Friedrich's des Großen,
die ich in der Manteltasche entdeckte, 213 erhöhten mein Mißbehagen, weil ich
eitel bekannte Dinge fand, und mich ärgerte, daß ein Historiker dergleichen
dreist und selbstgenügsam für Neues ausgeben könne; ich stachelte und turbirte
Ulrich, und warf ihm vor, er habe wie der Siebenbürgner keine Kourage.

Ulrich aber erwiderte, ich sollte ihn nicht tück'sch machen, das müsse er
besser verstehn, wie er denn das vor mir verantworten solle, und was ich denn
dazu sagen würde, wenn wir in Sünden versöffen?

So war es über Mittag geworden, der Wind war noch sehr heftig, aber nicht mehr
eigentlicher Sturm, und zu meinem Erstaunen lichtete Ulrich den Anker. Nach mir
sich wendend stieß er einige Vorwürfe aus, und ich sollte es nun vertreten,
wenn uns ein Unheil passirte, jetzt gingen wir direkt über den Haken. Er
brauchte wohl, wie die meisten Menschen, auch nur den Schein einer fremden
Verantwortlichkeit im Hintergrunde; mir war indessen damit gar nicht gedient,
da ich fürchten konnte, er ließe sich zu einer Gefahr durch mein Stacheln
verleiten, der wir am Ende nicht gewachsen seien. Ich 214 fühlte auch nicht den
mindesten Beruf, in diesem kalten, unbehaglichen Wasser unterzugehen. Wenn sich
Einer das Leben nehmen will, so kann er nicht vorsichtig genug zu Werke gehn,
wenn man aber am Leben bleiben will, noch mehr; ich ermahnte Ulrich dringend,
den »Siebenbürgner« nicht so genau zu nehmen, umsonst, er hatte etwas
Stierartiges: wenn der Kopf einmal zum Anlauf gesenkt ist, dann sieht er nichts
mehr, der Refrain war: 's geht über den Haken. Der Anker wich, wie eine
Nußschale flogen wir in die stürzenden Wogen hinein, Erich arbeitete mit höchst
sorgenschwerem Antlitze, der Uhrmacher öffnete den Mund.

Mit dem Peenemünder Haken hat es aber folgende Bewandniß: Von der Spitze
Usedoms geht eine Sandbank unter der Wasserfläche weit in See hinaus, die schon
ziemlich weit im Meere außen von nicht mehr als zwei Fuß Wasser bedeckt ist.
Dieser Strich ist natürlich sehr gefürchtet; eine Landphantasie denkt sich das
weniger bedenklich, und ein Lohnkutscher würde sagen: Wenn wir auffahren,
machen 215 wir uns wieder flott, oder wir waten nach dem Lande, was man ja in
weiter Ferne sieht, und was nicht viel über eine Meile entfernt sein kann.

Das ist aber ein wenig anders: sitzt das Schiff fest, so sind einige
Keulenschläge der Wogen, wie sie eben in schönster Ausgabe vorhanden waren,
vollkommen genügend, um den nicht mehr nachgiebigen und weichenden Holzkasten
in Trümmer zu schlagen; kommt nun obenein der Wind, oder gar ein halber Sturm
vom Lande her, so gelingt kein Schritt nach dem Lande zu, sondern man wird
unrettbar nach dem offnen Meere hinausgeschleudert, wo Jeder nach seiner Weise
ertrinken kann – selbst wenn man glauben wolle, daß der Sandstrich ganz
regelmäßig wie ein Exempel immer auf zwei Fuß eingerichtet wäre. Zwei Fuß im
Meere sind auch mit gutem, bäumendem Wellenschlage vier Fuß; ist man aber erst
einmal ohne Schiff im Meere draußen, so rettet wohl ein Romanschreiber
gewöhnlich, aber die Wirklichkeit nicht; ohne Planke oder Balken geht's mit dem
besten Schwimmen eine ganz kleine Strecke und 216 mit solchem Anhalt auch nur
ein Weilchen länger, da das Wasser für keine menschliche Gliedmaaße, am
wenigsten im September auf die Länge brauchbar ist.

Dies Alles erwägend sah ich wehmüthig nach dem immer ferner versinkenden Ruden
zurück; da gab's wohl Langeweile, aber doch keine Lebensgefahr. Ich habe meine
Manschetten wie jeder Andere, besonders wenn ich mit der Leber brouillirt bin,
aber ich fand es doch wirklich wünschenswerther, den Weg selbst durch eine
Gefahr aus diesen unzulänglichen Zuständen aufzusuchen. Ueber den Ruden öffnete
sich mir jetzt ein kleiner Gedächtnißkasten, dessen Existenz mir bisher völlig
entgangen war, wie es ja überhaupt mit einzelnen Dingen geht, die als Notiz
einmal in unsern Sinn geprägt worden sind, und gestorben scheinen, bis sie just
von diesem oder jenem Worte oder Gedankengange aufgeweckt werden. Ich erinnerte
mich plötzlich klar, daß Gustav Adolph, als er mit dem schwedischen Heere nach
Deutschland segelte, auf dem Ruden gelandet und niedergekniet ist. Das 217
hätte mir um so weniger entgehen sollen, da Gustav Adolph einer meiner
intimsten Blutsverwandten ist, den ich zu Breslau im ersten Dichtungsdrange für
eine fünfaktige Tragödie binnen zehn Tagen verarbeitet hatte. So vergißt man
seine nächsten Angehörigen, weil das Leben stürzend weiter geht und Neues
heischt, und die Leute hören doch nicht auf zu klagen über das Vergessenwerden.
's ist unser Loos unter einer Sonne, die täglich untergeht.

Das war sehr passend, der brausende Wind trieb uns heftig in die Gefahr hinein,
die Ostsee konnte bald meinen Leib und Namen bedecken.

Ulrich drückte das Steuer bald rechts, bald links, er kam nicht zur
Entscheidung, ob die Meeresströmungen, die uns hinaus gen Schweden werfen
konnten, wünschenswerther seien, als die seichten Stellen des Hakens, die nach
dem Lande zu bedenklicher waren. Erich maß die zwei ein halb Fuß, die
unerläßliche Tiefe, welche der Schooner brauchte, an einer Stange ab, und
bezeichnete sie durch ein umgebundnes Strickchen; der Haken war nahe; er
schickte 218 sich mit bebenden Lippen an, die Tiefe zu messen, und dem
steuernden Ulrich zuzurufen.

Sechs Foot! (Fuß), sechs Foot, fünf ein halb Foot! Das hatte gute Wege, und wir
kamen in den guten Glauben, uns weit genug hinaus nach dem Meere gehalten zu
haben. Vier Foot! vier Foot! knappe vier Foot! drei ein halb Foot! drei Foot!
Ulrich drückte stark am Steuer, um das Schiff weiter hinaus zu halten, es wurde
keine Sylbe gesprochen – knappe drei Foot! zwei ein halb Foot! Der Uhrmacher
hielt sich den Kopf und stürzte in die Kajüte, er hielt es wie der Strauß für
hinreichend, den Feind nicht zu sehen. Der Schooner schrammte bereits den
Meeresgrund, und hinter ihm her zog ein breiter brauner Strich im Meere von dem
aufgewühlten Boden; mit einer wirklichen, kalten Grabesstimmung sah ich dem
bleichen Erich zu, ob das Wasser einen Finger breit unter die zwei ein halb
Foot treten werde, dann half uns selbst der brausende Wind nicht mehr, welcher
uns jetzt durchschleuderte, Ulrich drückte aus Leibeskräften mit dem Steuer
hinaus.

219 Die drohende Spannung dauerte eine ganze Weile – es schien mir etwas
Verhöhnendes darin zu liegen, auf dem Meere den Mangel an Wasser fürchten zu
müssen, so weit man sah Wassers in Hülle und Fülle, um ganze Nationen zu
verschlingen, Wasser just wegen seiner Ausdehnung und Tiefe dem Menschenleben
gefährlich, und hier gerade nicht genug, um ein kleines Fahrzeug zu tragen. –

Knappe zwei ein halb Foot! Auf's Hintertheil Alles! Her an's Steuer! schrieen
die Schiffer. Ich mußte den halb ohnmächtigen Uhrmacher aus der Kajüte reißen,
er begriff nichts mehr, und es handelte sich jetzt darum, die Spitze des
Schooners so flott und hochgehend zu machen, wie nur möglich.

Der Wind war à propos, er warf uns wie ein konsequenter Freund in der Noth
hindurch, der Haken ging zu Ende, wir fanden tieferes Wasser, und nach
überstandener Gefahr kam wie immer die beste Lustigkeit. Erich kochte nun
endlich sein Schöpsenfleisch und der Uhrmacher mußte Kartoffeln dazu 220
schaben; entschlossener Seehunger würzte das kleine Mahl, was türkisch mit den
Fingern genossen wurde.

Gegen Abend hatte sich der stürmische Wind zu einem artigen Fahrwinde
besänftigt; das Dampfboot Dronning Maria strich mit seiner fliegenden
Rauchsäule nach Copenhagen an uns vorüber; bei tieferem Dunkel leuchtete uns
der Swinemünder Leuchtthurm; das Meer nahm Abschied von uns, als wären wir
ununterbrochen die besten Freunde gewesen.

Das erste Wort des Uhrmachers auf festem Boden war ein herzhafter Fluch, er
hatte seine ganze Person wieder, und schnaubte rachedurstig nach einem Stück
gebrat'nen Fleisches – o Torgau, Torgau! hätte ich deinen schwarzen Bären in
der Nähe!

Ich setze voraus, daß in Torgau ein schwarzer Bär ist, obgleich man sich in
keiner Weise auf den Uhrmacher verlassen konnte. Er schied mit einer Rede von
mir.

Im Gesellschaftshause war glänzende Erleuchtung; bei näherem Zusehn fand sich
ein Ball; ich eilte nach Hause, Luisa schlug die Hände über'm Kopfe 221
zusammen, und wußte nicht genug von den vergessenen Buttersemmeln zu sagen, und
sich zu verwundern, daß ich Frack und Schuhe heischen könnte, Abends um halb
Neun.

Ein schönes Mädchen im Tanzsaale trug rothe Schleifen und tanzte vortrefflich
Galopp; sie fragte, warum ich so spät käme? Mein Fräulein, der Peenemünder
Haken hat meine Toilette verzögert, und der gemeinste Hunger nach einem
Beefsteak hat mich im Nebenzimmer aufgehalten.

's ist erschrecklich heiß im Saale. – Draußen auf der Ostsee war's sehr kalt.

So stürzen die Menschenleben in einander, und wenn man's nicht aufschreibt,
vergißt man's, und Viele wissen's gar nicht, was sie Alles erlebt haben.
Namentlich denken die Leute, in Pommern sei nichts zu erleben; die Thörichten!
 – 223

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

II.
Berlin.

Berlins Geschichte.

Wenn die deutschen Schriftsteller über Berlin schreiben, so sprechen sie von
den Eckenstehern und von Wien, und schimpfen auf den Witz. Mit Wien und Berlin
geht's wie mit Schiller und Goethe: statt daß wir uns nach Goethe's Ausdrucke
freuen sollten, »zwei solche Kerle« zu haben, vergleichen wir sie, streiten
uns, was vorzüglicher, was geringer sei.

Ueber die Eckensteher, welche Glaßbrenner für die Literatur erfunden hat,
lachen sie, wenn ihnen der Accent verständlich ist, entschuldigen sich aber
wegen des Lachens, und jeder Hansnarr, der Alles 226 für Gemüth hält, was
langweilig ist, spricht ein Wort von der Gemüthlichkeit, und bedauert, daß der
Berliner Witz kein Gemüth habe.

Franz Horn, der Klassiker aller Gemüthlichkeit, ist in seinem Leben noch nicht
witzig gewesen, und es läßt sich kein Mensch eine spanische Fliege setzen, um
einer gemüthlichen Empfindung theilhaftig zu werden. Das Wort Witz hat schon im
Tone seinen spitzen Stachel, wer sich davor fürchtet, der hat eben nichts mit
dem Witze zu thun.

Daß man so viel Animosität gegen das Berlinische findet, davon liegt der Grund
in ganz andern Dingen: der Witz, welchen man tadelt, ist nur ein Symptom, an
welches man sich zunächst hält; die Dornen des Busches schlägt man, aber der
ganze Busch mit Keim und Wurzel ist gemeint. Berlin ist ein Herrschgedanke,
welcher seit Friedrich dem Großen den Nachbarländern zum unklaren Bewußtsein
geworden ist; dieser Gedanke einer jungen Macht, welche mit historischer
Energie befruchtet ist, wird gefürchtet und befehdet wie alle neu geahnte 227
Herrschaft; dies klare, norddeutsche, preußische, entschlossene, scharfe
Element wird gemeint, und das Bischen Witz muß seinen Buckel bieten für den
Widerwillen. Nun, der Buckel ist eckig und kantig, er verträgt's.

So hängt der Eckensteher mit der europäischen Staatenentwickelung zusammen.

Man soll übrigens nicht läugnen, daß dies energische Wesen des Nordens, was aus
Marken und Grenzländern, aus Gebieten und Anlagen entstanden ist, die noch in
unabgebrauchter Frische strotzen, man soll nicht läugnen, daß dies Wesen
koncentrirt und beleidigend im Berliner sich auspräge, man soll eine Opposition
dagegen ganz natürlich finden. Roma, die schon übermüthig war, als sie erst ein
klein Gebiet beherrschte, hat den Samnitern und Volskern und wie sie weiter
heißen, die Meinung nie streitig gemacht, daß Roma übermüthig sei, damit hat es
sich nicht abgegeben. Jeder Staat von neuerem Datum, und besonders der
Mittelpunkt desselben, beleidigt, die bloße Existenz desselben wird für eine
Beleidigung gehalten – wer sich in der Geschichte 228 darum kümmern wollte, der
würde ein höflicher Mann, ein Hofrath, ein guter Gesellschafter, aber sonst
nichts.

Karl der Große war für die Römer ein barbarischer Parvenü, den sie zu Hause
verspotteten, dem sie auf der Straße das Knie beugten; Napoleon war für seine
Zeitgenossen ein Parvenu, und für die Geschichte ist er ein Halbgott – wenn
Berlin seit hundert Jahren seine Statthalter zu Copenhagen, zu Amsterdam, zu
Genf und zu Triest hätte, so wären seine Witze vortrefflich.

Man sagt in der Geschichte, daß die Völker in Kultur und Herrschaft sich
erschöpften, und daß die alten stets abgelös't würden von neuen, frischen,
denen alle vorhergehende Bildung fremd sei. So wäre Babylonien von Persis,
Persien von Griechenland, Griechenland von Rom, Rom von Gothen und Germanen
besiegt worden. Nach dieser Rechnung wären jetzt die halb slavisch, halb
deutsch entstandenen Völker an der Reihe, welche niemals zur Innerlichkeit des
deutschen Reiches gehört haben: 229 Schlesien hätte einen Versuch gemacht mit
Dichterschulen, mit Opitz und Hoffmannswaldau, die Mark hätte den
siebenjährigen Krieg geliefert, Ost- und Westpreußen hätten die Kantische
Philosophie geschaffen, welche von manchen Leuten der deutsche Nationalkonvent
genannt wird, und Pommern, Pommern sei noch nicht ganz darüber einig, wodurch
es sich eklatant auszeichnen werde, es habe sich etwas verspätet und wolle
jetzt nicht stören, und all diese Länder hätten im Befreiungskriege ein
entscheidendes Ganze gebildet. Ihnen gehörte nach jenem historischen Kalender
die nächste Zukunft; später kämen die reinslavischen Völker an die Reihe. Da
auf der Geschichtsuhr das Wort »Spätere« mehrere und einige Jahrhunderte zu
bedeuten pflegt, so wollen wir das abwarten.

Es ist aber im Ernst nicht zu läugnen, daß bei der Anlage Berlins zu einer
neuen welthistorischen Hauptstadt auf diese Theorie stark Rücksicht genommen
und ein Fleck Landes ausgesucht worden ist, welcher durch keine verführerische
Kultur 230 verdorben war, und an welchem viele Jahrhunderte gearbeitet und
gebildet werden kann, ehe er in dieser Weise verdorben und durch allzu großen
Reiz zur Schwächlichkeit verlockend wird.

Es ist erstens gar keine Gegend bei Berlin, zweitens kein Rasen, drittens kein
Vergnügen und viertens kein Schatten. Der Thiergarten, in welchem wir heute
schwärmen, hilft uns für die Geschichte nichts, wir dürfen ihn nicht auf die
Rechnung setzen, er ist jung, noch im frühsten Frühlingsalter, kein Schöpfer,
sondern eine Schöpfung Berlins, bereits ein Denkmal der Bildung, und deßhalb so
konservirt, daß noch heute in seinen Hallen kein gemeiner und kein feiner Tabak
geraucht wird, er ist ausgehauen von den Kurfürsten und Königen, er ist
gepflegt und erzogen. Man veranstaltete Bärenjagden in seinem Bereiche; bei
Berlin hat man sich überhaupt viel mit den Bären zu schaffen gemacht, der Name
soll durchaus von solcher Bestie abstammen, besonders da ein Bär im Wappen der
Stadt, und Albrecht der Bär ein Markgraf von 231 Brandenburg gewesen ist,
Bärlin so wahrscheinlich klingt, und der jetzige Bewohner die erste Sylbe just
so betonet; das Wort Berlin ist aber wahrscheinlich viel zahmer. Nämlich:
wendische Stämme saßen in der Mark und legten ein Fischerdorf an »to dem
Berlin«; Berlin bedeutet ein Stück wüstes Land. Der Name ist also dergestalt
richtig, daß heute noch Jedermann davon leicht zu überzeugen ist, der von Groß
Beeren oder Tempelhof oder von sonst einer Seite to dem Berlin gewandert kommt,
das wüste Land ist nicht zu verwüsten, der Streusand für unsere Büreaus ist
ewig.

Merkwürdigerweise ist über Gründung und Ursprung Berlins gar nichts Sicheres zu
sagen, man weiß über Athen und Palmyra mehr; wir können also mit Bequemlichkeit
eine Mythe erfinden, daß der erste Berliner von einer Bärin gesäugt, von Adlern
gespeis't, von wilden Männern erzogen worden sei; damit sind die Wappen
erklärt, und der junge Konditor angelt alsdann in der Spree und fängt da die
meisten Fische, wo heutiges Tages die 232 Stadtvogtei steht. Dort baut er sich
eine Hütte, es kommen Wenden zum Besuche, und so entsteht ein Fischerdorf,
daraus wird Berlin, daneben wächst aus dem morastigen Spreedistrikte Kölln, es
wächst der Werder, am Ende gar die Friedrichsstadt, und so ist es dahin
gekommen, daß uns jetzt die Droschke gedankenlos vom Brandenburger Thore in die
Königsstadt fährt, eine Viertelstunde weit aus einem viel späteren Jahrhunderte
in ein viel früheres.

Man glaubt es gar nicht, wie viel man thun und leben kann ohne Wissenschaft: im
Berlinischen Kölln wohnen reiche Kaufleute, die sich ihr Lebenlang nicht darum
gekümmert haben, auf welchem historischen Boden ihr Haus steht, und wie Kölln
entstanden ist; und gerade deßhalb haben sie keinen Groschen weniger und
manchen Groschen mehr verdient. Um die Vergangenheit kümmern sich meist nur die
Leute, welche nichts haben.

Und was ist das für eine Unsicherheit mit der Stadt Kölln! Am Rheine gibt's ein
Kölln, in Thüringen gibt es das berühmte Kuh-Kölln, welches 233 die Geographen
Kölleda nennen, mitten in Berlin gibt's ein »Kölln am Wasser«! Koll heißt im
Wendischen ein in's Wasser geschlagener Pfahl, Kollne aber sind Gebäude auf
solchen Pfählen. Dies kann aber eben so gut falsch wie richtig sein, und die
Köllnischen Kaufleute – Kuh – Kölln treibt städtische Viehzucht – an der Spree
und dem Rheine haben den sicherern und besseren Theil erwählt, sich um
historische Hypothesen nicht zu bemühen.

Daß man gerade an diesem bescheidenen Spreeufer eine Stadt angelegt hat,
dagegen läßt sich nichts sagen, denn erstens sind die Leute todt, und zweitens
hilft es nichts, und drittens hat ein Ort an sich ja nicht so viel
Verantwortlichkeit; daß man die Stadt aber so gepflegt und begünstigt hat, bis
sie eine imposante Hauptstadt, die stattlichste Metropolis des eigentlich
deutschen Landes geworden ist, darüber mag man sich billig und bescheiden
verwundern. Die Erklärung ist nun einmal des Menschen geistiges Brod, also
gestatte man den Historikern den geschwätzigen Kommentar: Wo die Situation 234
einer wichtigen Stadt vortheilhaft ist, da rechnen sie Gedeihen und Macht eben
auf die vortheilhafte Situation, wo sie dies nicht ist, da rechnen sie großen
Erfolg auf die unvortheilhafte Situation. Sagte doch einst die Geistlichkeit:
Nur was von der Kirche ausgeht ist gut, was nicht von der Kirche ausgeht, der
Kirche aber zu gute kommt, das ist auch gut. Also ist anzunehmen, daß eine
schlechte Lage Volk und Land zu größerer Thätigkeit nöthigt und spornt,
Verführung und Erschlaffung nicht aufkommen läßt, und um so gewaltigere
Hülfsquellen in sich aufbringt, je weniger außen gewährt sind.

Mitten in einem höchst magern Binnenland, kapriciös fast eben so weit entfernt
von einem Hauptstrome, der Elbe, wie von einem anderen, der Oder, hat sich die
Hauptstadt angebaut, sogar die mächtigere, besser umgebende Havel verschmähend,
welche nur ein Paar Meilen entfernt ist. Diesem tiefschwarzen,
still-ernsthaften Flusse, der Spree, hat sie sich ganz hingegeben, einem
Flusse, welcher 235 durch den »Beobachter an der Spree« bekannt ist, und
welcher zum Theil dieser Bekanntschaft halber, und weil er bei Berlin fließt,
eine so geplagte Stellung in der deutschen Literatur trägt. Die Spree leidet
unschuldig; sie war früher da, denn Berlin, sie hat sich Berlin nicht angemaßt,
und sie ist ein viel würdigerer Fluß als man denkt; ich habe sie früher auch en
bagatelle behandelt, und sie hat mich in stiller Größe gezwungen, ihr das
abzubitten. Sie ist ein bescheidnes Veilchen unter den Flüssen, nicht des
Geruches halber am Unterbaume, sondern stiller Vorzüge halber; sie ist von
gleichmäßiger, sehr achtungswerther Tiefe, und in diesem Punkte ein viel
zuverlässigerer Charakter als mancher große Prahler, zum Beispiel die Elbe,
welche an manchen Stellen sich ganz vergißt und die Schiffahrt von Jahr zu Jahr
schwieriger macht, gleich als ob sie in die versagenden und versiegenden Jahre
hohen Alters geriethe; sie, die Spree, ist geachtet von den Obst- und
Holzkähnen, und zwar sehr; sie trägt Dampfschiffe und ist 236 fruchtbar und
schöpferisch wie ein Kaninchen. Es stehe der Fluß auf, welcher so reich an
Fischen aller und der besten Art wäre, wie die Spree! Das stolze Geschlecht des
Aals, verschwenderisch gedeiht es in der Spree, und der Berliner Bürger spricht
von diesem Adel der Fische mit sicherem Gleichmuthe, wie jedes andere ordinaire
Gericht kann er ihn täglich auf dem Tische haben. Und welch eine
verdienstliche, wohlthuende Jugend hat die Spree! Der Jüngling tobt und
zerstört, sie aber segnet bereits in diesem Alter – verkannte, hausmütterliche
Nymphe vergieb den spottenden Frevlern! Kennt Ihr den Spreewald, den Sitz der
Lausitzer Romantik? Kennt Ihr ihn, Ihr Leichtsinnigen? Aus den böhmischen
Bergen neben Bautzen herabkommend kämpft dieser Fluß seine kümmerliche,
enthaltsame Jugend durch die Niederlausitz, durch dieses Land, was ein Mensch
in Heidelberg für unmöglich hält, wo eine schöne Gegend für Erfindung der
Dichter gilt. Dort bildet die Spree etwa zwischen Cottbus und Luckau einen
Waldsee von sechs Meilen 237 Länge, was man einen Bruch nennt, mit dem Pluralis
Brücher, worin Laubholz, Wiesen, Huthungen und fetter Acker und Viehzucht und
Fischerei das Land Gosen der Niederlausitz bilden. Von dieser Spreeschöpfung
lebt man dort weit und breit, und in Cottbus, wo lauter Tuchmacher wohnen,
singt man das Lied: »Kennst du das Land, wo die Citronen blühn?« zur
Verherrlichung des Spreewaldes, die Citronen und Goldorangen für eine poetische
Licenz haltend.

Verkannte Spree! Die frühen Herrscher der Mark, aus dem anhaltischen,
bayrischen und luxemburgischen Stamme, nahmen anfänglich wenig Notiz von
Berlin, besonders die Anhaltischen, ihr Hauptsitz war Salzwedel; die
Luxemburger kamen zumeist nach Frankfurt, und der Ort wuchs in mannigfacher
Opposition auf, ein Charakter, welcher ihr stets verblieben ist. Der Berliner
ist noch heute jederzeit oppositionslustig, dreist und herausfordernd. Beim
Tode des letzten Askaniers, Waldemar's, im Jahre 1319, wo Berlin vielleicht
schon zweihundert 238 Jahre alt war, überbot sie indessen bereits die meisten
Städte der Mittelmark an Bedeutung; der wendische Schlag, durch Christenthum
und Colonisten verändert, hatte sich tüchtig gerührt, und am Ausgange des
vierzehnten Jahrhunderts sehen wir es mit mehrern Städten in ein Schutz- und
Trutzbündniß gegen den Adel treten, der den Handel störte. All die Bundesstädte
sind aber bis auf Potsdam und Frankfurt sehr zusammengeschrumpft, man sieht den
Bernau, Nauen, Rathenau, Strausberg und Brandenburg die damalige Pairschaft mit
Berlin nicht mehr an. Brandenburg besonders führte in früherer Zeit, als Sitz
des Bischofs, das große Wort, und war wichtiger und mächtiger als Berlin.

Unter jenem Waldemar hatte übrigens das Markgrafenthum Brandenburg eine große
Ausdehnung erreicht, südlich bis in die Spitze von Schlesien, nördlich bis
Pommern, Mecklenburg und Braunschweig hinein, westlich bis in die Pfalz
Sachsen.

239 Aber jetzt begannen die Stürme, als die bayerischen Fürsten es in Beschlag
nehmen wollten, der sogenannte falsche Waldemar stand auf, und hierdurch
erhielt Treuenbrietzen seinen Namen; diese sehr zufällige Stadt, die ohne Grund
auf einer Haidebene liegt, hatte den historischen Blick, treu zu bleiben, und
Waldemar nicht zu huldigen. Jene und die nächstfolgende Zeit, wo der Adel
räuberisch haus'te, und eine große Räuberbande, die Stellmeiser, nächtlicher
Weile die Mark regierten, und keineswegs die Bildung der Schiller'schen Räuber
oder die romantische Großmuth Rinaldo's und Aranzo's besaßen, störte natürlich
das Gedeihen der Städte sehr, und von dem, was man so eigentlich Kultur nennt,
war in Berlin so viele erste Jahrhunderte lang gar nicht die Rede.

Für die Berliner selbst sei bemerkt, daß sie die Hauptsitze ihrer Ahnen auf der
heutigen Poststraße und in diesem Terrain zu suchen haben, daß der Mühlendamm,
als Uebergang nach Kölln, 240 frühzeitig entstand, daß der Molkenmarkt von
einer wirthschaftlichen Fürstin Katharina den Namen hat, welche die Milch von
ihrer Meierei auf diesem ersten Markte verkaufen ließ, wo überhaupt der erste
Fischmarkt und Mittelpunkt war. 241

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die bayerischen Fürsten, welche die herrenlose Mark in Besitz nahmen, aber
nicht darin gedeihen konnten, sind wie Schatten über das Land geeilt: der
Kaiser Karl IV, der kluge Luxemburger, hatte einen gescheidten Erbvertrag
geschlossen, und zur rechten Zeit und am rechten Orte auf Pfand geliehen, im
Jahre 1373 kam das Land an die Luxemburger.

Sie versäumten und verschleuderten es, Berlin ward von einem fürchterlichen
Brande, den vielleicht die romantischen Stellmeiser angelegt hatten, verwüstet,
Alles ging einer völligen Auflösung entgegen.

242 Da erhielten die Hohenzollern das Land, und die vorsündfluthliche Zeit
Berlins ward mit Anfang des funfzehnten Jahrhunderts, mit dem Herrschantritt
dieser Familie geschlossen. Sie ist allerdings darin sehr vom Glück begünstigt
worden, daß sich die Eigenschaften dieser Herrscher in wunderbar regelmäßiger
Weise ergänzten: der unternehmende fand einen haushaltenden, beschränkenden zum
Vorfahr oder Nachfolger. Dadurch ward ein solches Gleichgewicht in den Staat
gebracht, daß ihn die heftigsten Stürme nicht umwerfen konnten, und daß dies
Haus der Hohenzollern ein wesentlicher Wendepunkt der neuen europäischen
Geschichte wurde, der Schöpfer und Anhalt einer großen Macht, welche aus dem
verlebten deutschen Reiche wuchs, und die halb deutschen, halb slavischen
Völkerschaften mit ihrem bis dahin unberührten Geschichtsblute in die
europäische Bedeutung einführte.

Die starken schöpferischen Persönlichkeiten dieses Hauses haben dafür
Außerordentliches geleistet; Friedrich der Eiserne, Johann Cicero, Joachim
Nestor, 243 Joachim der Zweite, der große Kurfürst, der große Friedrich treten
geharnischt heraus wie aus Felsen gewachsen, und es sind durchweg wenig Häuser
in der Geschichte aufzufinden, wo eine in verschiedener Weise dargethane
Tüchtigkeit und Solidität so regelmäßig wiedergekehrt wäre. Es war ein so
starker Guß in diesem Geschlechte, daß sich sogar diese Regenten vom ersten
Burggrafen herunter bis in die neueste Zeit in den normal ausgeprägten,
regelmäßigen Gesichtszügen fast alle gleichen, und für Söhne einer einzigen
schönen und starken Mutter gelten könnten. Wenn man weiß, wie überwiegend sonst
die Natur der Mutter im Kinde ausgedrückt ist, wie nur in seltnen Fällen das
Charakteristische des Vaters vorherrschend im Kinde heraustritt, so erkennt man
bei einer Jahrhunderte hindurch so gleichmäßigen Reihe, daß ein überaus
gewaltiger Kern in den Stammvätern geruht haben muß, ein Kern, der von den
verschiedenartigen Müttern stets nur eine Schattirung, und nicht mehr für die
nächsten Kinder zurückgelassen hat.

244 Bekanntlich ruht die Entstehung der Hohenzollern auch in dem Urstamme
Schwaben; von wo aus so verschiedenartige große Potenzen über unser Vaterland
gekommen sind. Das Stammschloß derselben liegt unweit von dem der
Hohenstauffen. Eine Linie der Hohenzollern ward frühzeitig in Franken vom
Kaiser belehnt, und von dort aus, von der Burggrafschaft Nürnberg, kam sie zum
Besitze der Mark, die ihr für einige tausend böhmische Schock verpfändet war.

Dieser erste Friedrich, der nur noch die Alt-, Mittel- und Uckermark sammt der
Priegnitz von der früheren Ausdehnung vorfand, nahm auch wenig Notiz von
Berlin: die störrigen Bewohner mochten dem Süddeutschen wenig Freude machen.
Sein Sohn Friedrich der Eiserne brach mit starker Hand diesen Trotz, drang
durch das Spandauer Thor mit seinen Reitern in die Stadt, welche man ihm nicht
öffnen wollte, vernichtete die städtischen Privilegien, und begann den Bau der
Burg auf der köllnischen Seite. Die Berliner und Köllner schossen die Arbeiter
todt 245 und fünf Jahre hindurch dauert' der Kampf, ehe sie gebändigt worden.
Dann ward es friedlicher, den städtischen Behörden ward erlaubt mit rothem
Wachs zu siegeln, und Johann Cicero, der 1486 Kurfürst ward, machte es zu
seiner wirklichen Residenz.

Aber wild genug ging es noch immer her, und die Wissenschaften fanden wenig
Platz, die erste Buchdruckerei war nicht in Berlin, sondern in Stendal
angelegt, und Jochim Nestor, der Nachfolger gründete 1506 die Universität des
Landes in Frankfurt.

Er errichtete, um das wilde Wesen mit Gerechtigkeit zu zwingen, zu Anfang der
Reformation um 1517 das Kammergericht, was jetzt noch besteht, wie legalen und
illegalen Leuten bekannt ist.

Unter Joachim dem zweiten bricht die Reformation in diesen Gegenden wie ein
neues Tageslicht plötzlich überall durch, und da Berlin hierbei mit seinem
Beispiel vorangeht, da diese historische Erscheinung auch ein Hauptmoment der
Hohenzollern wird, so beginnt eigentlich mit ihr die historische Bedeutung der
Stadt. Sie ist also trotz ihres Alters 246 um und um eine moderne Stadt, ihr
Lebensathem datirt aus jener neuen Zeit, und so hat Luther unter Anderem auch
Berlin geschaffen.

Jetzt, um's Jahr 1540, ward auch die Burg des eisernen Friedrich
niedergerissen, und der Schloßbau vom Baumeister Kaspar Theiß bewerkstelligt.
Der Regent dieser Zeit, Joachim II., siedelte nun auch allerlei Kunst und
Schönheit an, ja er war ein solcher Kenner und Ueber der Musika, daß er oftmals
in eigener Person den Gesang in der Domkirche leitete, was allerdings mit der
heutigen Sitte nicht ganz harmoniren möchte.

Es gab damals einen Dichter Sabinus in Berlin, den die Literaturgeschichte
leichtsinnig vergessen hat, einen Historiker Engel, Haftitz, Garcäus und
Leutinger, und den berühmten Staatsmann Lamprecht Distelmeier, die alle
gestorben sind.

Um diese Zeit ward auch die Stechbahn, ein Turnierplatz, eingerichtet, aus
welchem später die Kaufhalle entstanden ist, wo jetzt Josty Kaffee kocht,
Mittler Bücher und manch edle Berlinerin Aepfel 247 und Aepfelsinen verkauft,
und welche vom ächten Berliner höher gehalten wird als der Arkadengang am
venetianischen Marcus. Damals ging der Thiergarten bis in die Nähe des
Zeughauses, ein Bretterzaun trennte ihn von der Stadt, und große Jagden wurden
darin gehalten. Was man in der Welt jetzt Berlin nennt, die eigentlich
politische Kapitale, wo die großen Herrn wohnen, das war damals eitel Wald und
die Wohnung der Bestien. Dies mußte Alles niedergeschlagen werden, um die
Friedrichsstadt zu bauen. Monbijou, einer der frühesten Gärten, lag ein ganz
Stück außerhalb der Stadt, und die Linden sind erst hundert Jahre später unter
Regierung des großen Kurfürsten, 1640 angelegt.

Man erzählt von Paris, daß es unter Ludwig XI. noch nicht gepflastert gewesen
sei, Berlin war schon reformirt, und hatte noch kein Pflaster. Der Unrath war
in dem jetzt so reinlichen Orte so groß und zudringlich, daß er sich
zuvorkommend mit allen ansteckenden Krankheiten verband, und die Pest und 248
der Aussatz zu wiederholten Malen ihre gefährliche Visite machten.

Karl Fischer, der Verfasser einer gründlichen preußischen Geschichte, dessen
Chronikenstudium ich die meisten Details entlehne, erzählt von den heiteren
Mädchen Berlins aus jener Epoche, daß sie trotz der noch so geringen
Einwohnerzahl, eine ganze Gasse eingenommen hätten. Diese Gasse, in welcher
noch heute der arabische Weihrauchsgeruch vermißt wird, und welche sonst ohne
weitere Umstände nach ihren Bewohnern genannt wurde, heißt jetzt zart und
schmeichelnd die Rosenstraße. Auch die Polizei kann ironisch sein, und dies
wird den Historikern sehr zu statten kommen, welche durchaus der Meinung sind,
die Ironie sei in Berlin erfunden worden. Diese unternehmenden Damen hatten die
Verpflichtung, den Gassenkoth, so weit es möglich war, wegzuschaffen, und zu
diesem Ende schloß man sie an zweirädrige Karren. Die Behörde derselben war der
Henker, der in ihrer Nähe wohnte. Daraus ist 249 ersichtlich, wie viel auch
diese Klasse von der Civilisation gewonnen hat.

Ein Kulturfortschritt, der ebenfalls gegen das Ende des sechszehnten
Jahrhunderts fiel und der nicht eben erfreulich ist, aber in Berlin und unserem
Norden überhaupt tiefe Wurzel gefaßt hat, ist der Gebrauch des Branntweins. Man
sagt, die Araber hätten ihn erfunden; die Entdeckung Amerika's, Reis, Rum,
Zucker, welche in den Verbrauch kamen, hatte wohl einen Hauptschwung für dies
Feuerwasser gegeben, der Norden bedarf eines Anregungsmittels, man ließ den
begonnenen kargeren Weinbau liegen und schwor zur Schnapsfahne, die heute noch
über das nördliche Europa flattert.

Aus all der Erweiterung mache man sich indessen keine zu stattliche Vorstellung
von diesem Berlin am Schlusse des sechszehnten Jahrhunderts, es hatte sich
niemals über12000 Einwohner erhoben, und es brach eine so schwere Prüfungszeit
mit George Wilhelm herein, daß es bei dessen Tode 1640 nur noch die Hälfte
davon besaß. Die Gründe waren folgende: 250 George Wilhelm ging zur reformirten
Religion über, dagegen gab es flammenden lutherischen Eifer und mannigfaches
Aergerniß, der dreißigjährige Krieg brach aus, Schweden und Kaiserliche kamen
als Feinde, da der Kurfürst nicht entschlossen Partei nahm, ansteckende
Krankheiten wütheten, von 1200 Häusern Berlins standen beinahe 400 leer.

Unter solchen Umständen bestieg Friedrich Wilhelm der große Kurfürst 1640 den
Thron, und begann die eigentlich preußische Periode, den reißenden Fortschritt.
Als er starb, hatte Berlin 20000 Einwohner.

Er schuf und eroberte nach außen hin, und dennoch ward im Innern, besonders in
Berlin das Meiste von ihm gethan. Er ließ zum Theil pflastern, ließ anbauen,
brachte Garnison, sein Baumeister Memmhardt schlug Häuser und Palläste aus der
Erde, der eigentliche Schloßbau ward nun im Großen vorgenommen, der große
Marstall errichtet, ja Festungswerke wurden angelegt, von denen jetzt noch die
damaligen Wallgräben der neueren Stadt als 251 Kanäle zu Dienst kommen, durch
welche die Spree so mannigfaltig in der Stadt umher geleitet wird. Eine
Hauptrichtung der Festungswerke hat man heute hinter dem Namen »Wallstraßen«
aufzusuchen.

Der große Kurfürst begann auch das bereits erwähnte jetzige Berlin der
vornehmen schönen Welt, was man mit einem Worte die Friedrichsstadt nennt. Sie
trägt zwar ihren Namen von seinem Sohne, dem ersten preußischen Könige
Friedrich I., und dieser legte sie allerdings im Großen und Glänzenden erst
nach dem jetzt fertig prangenden Plane an, aber der große Kurfürst brach den
Uebergang durch Gründung der Dorotheenstadt und Ausbreitung des
Friedrichswerder, durch die erste, wenn auch beschränktere Anlegung der
»Linden.«

Unter ihm kamen auch die ersten französischen Emigranten nach Berlin, welche
des Religionsdrucks halber aus Frankreich gewandert waren, und eine
bereitwillige Freistadt fanden. Man nennt alles dahin Gehörige mit einem Worte
»die Kolonie,« und von dieser Kolonie datiren so viel französische Namen, 252
denen man heut noch begegnet, die vielen Institute, welche das Beiwort
»französisch« tragen, französische Kirche, französisch Gymnasium, französische
Straße. Diese zahlreichen Emigranten sind Veranlassung, daß in Berlin mehr als
in irgend einer deutschen Stadt französisch gesprochen und mancherlei
Französisches gepflegt wurde. Sie haben sich natürlich ganz amalgamirt und sind
sehr gut preußisch gesinnt, man erkennt sie weniger am Deutschen, was sie gut
Berlinisch sprechen, aber wohl am Französischen, was sie schlecht sprechen.

Für Wissenschaft und Kunst that der große Kurfürst das Außerordentliche und von
ihm eigentlich stammt aller Kern und Grund feinerer Civilisation Berlin's,
durch ihn rückt die Stadt zuerst Sturmschritts in die Reihe vorgeschrittener
Städte, welche in langsamer, begünstigter Entwickelung an die Spitze ihrer Zeit
gekommen waren. So wies er dem Joachimsthalschen Gymnasium, ehe ein Haus dafür
bereitet war, die Lehrzimmer im eignen Schlosse an, und nahm die ungezogene,
lärmende Jugend geduldig 253 in seine Nähe. Er gab das Privilegium zur ersten
Zeitung; Peter Silverdingen durfte ein Theater errichten, und wöchentlich ein
Spiel aufführen in der Pulcinellomaske; in feineren Gesellschaften trank man
vorzugsweise Thee, was man sammt dem Tabakrauchen von den Holländern gelernt
hatte; mit den Emigranten kamen die Schnupftabakdosen und die französischen
Anzüge.

Es darf übrigens nicht geläugnet werden, daß der eigentliche Berliner immer
noch ein toller, arger Geselle blieb, der seine derbe Faust und grobe Zunge zu
den wilden Gelagen brachte, der dramatische Eckensteher ist eine stehende Figur
gewesen vom ersten Wenden an bis auf Nante Nummero 22.

Friedrich III., der sich als Friedrich I. die preußische Königskrone aufsetzte,
ist von den Historikern oft scheel angesehen worden, weil seine Schöpfung
durchaus nur auf äußere Pracht, auf Titel und schimmernden Glanz gegangen sei,
ohne Nachdruck für inneren Gehalt und wirkliches Wachsthum – man thut seiner
historischen Stellung damit oft großes 254 Unrecht. Sein Naturel und Wesen war
durchaus auf eine glänzende Repräsentation und eine äußere Darstellung dieser
Art gerichtet, er hätte seiner derartigen selbstständigen Anlage nur Gewalt
angethan und dadurch nach außen Schaden angerichtet oder wenigstens seine
Bedeutung verloren, wenn er diesem eigensten Triebe nicht gefolgt wäre. Eine
naive Handlungsweise ist stets wichtiger und folgenglücklicher als eine
gemachte. Dazu war sein Hang zu Glanz und Pracht sorgfältig gebildet und
geläutert durch eine reiche Erziehung in Kunst und Wissenschaft, angeregt und
begünstigt durch den Umgang einer schönen, geistreichen Gemahlin, der Sophie
Charlotte von Hannover, welche Charlottenburg den Namen gegeben hat, und dieser
erste König ist um und um ein richtiger Ausdruck Berlins gewesen. Es besteht
eine intime Wahlverwandtschaft zwischen ihm und dieser Hauptstadt eines jungen
Reiches, die von größter Bedeutung ist: der Berliner nimmt voraus, was er erst
langsam zu erwerben hat, der Gedanke des Besitzes ist seiner Zuversicht bereits
der Besitz 255 selber. Das stört wohl den Soliden, verletzt den sorgfältig
Strebenden, wird lächerlich, wenn es mißlingt, aber es ist ein Eigenthümliches
aller Eroberung. Die Eroberung greift stets über die Kräfte hinaus, welche ihr
der Anschein zutraut, Alexander mußte verlacht werden, als er mit einer
handvoll Reitern das persische Reich stürzen wollte, die ersten Päbste wurden
verhöhnt, als sie sich die ersten Statthalter Gottes nannten, Friedrich der
Große ward verspottet, als er mit der sogenannten Potsdamer Wachtparade gegen
Europa in die Schranken treten wollte – die Idee der Größe wird nie erworben,
man findet sie, man raubt sie scheinbar aus dem Nichts. Nennt's Arroganz! Mit
diesem Worte muß sich das Existirende schützen vor der Macht, die sich
rücksichtslos nähert, und mit der Arroganz muß auf der andern Seite das
Erobernde auftreten, es muß sich anmaaßen, denn Niemand schenkt das
Wesentliche. Siegt sie nicht, so bezahlt sie's mit Leib und Seele, mit dem
Spotte, der sie trifft, und gegründeter Spott ist das Schmerzlichste.

256 Der stolze Gedanke eines neuen Reichs war offenbar in Friedrich dem Ersten,
er trat nur elegant, geputzt statt geharnischt, heraus, und weil man das
Letztere gewohnt ist, so fiel er auf. Aber die Form, welche mit dem Königstitel
geschaffen wurde, war ein unberechenbarer Gewinn, ein großer Bauplatz war
abgesteckt und war Pallast genannt, schon der Enkel begann die Ausführung, den
Bau selbst, ganz in dem vorgezeichneten großen Stile, ein späterer Enkel setzte
ihn fort. –

Dies hat auf Berlin den größten Einfluß gehabt; der vorgreifende Gedanke des
Berliners stimmte ohnehin dazu, und diese Unterstützung steigerte die
Zuversicht, es gibt jetzt kaum einen zuversichtlicheren Menschen als den
Berliner.

Durch ihn erhielt nun Berlin den ersten Stempel einer glänzenden Residenz, der
Genosse Memmhardts, Nering, welcher den Plan der Friedrichsstadt entworfen
hatte, begann die Ausführung, begann das Zeughaus, Schlüter, der berühmte,
bildete später die Verzierungen darauf, als es Johann 257 de Bodt gegen Nerings
Plan abgeschlossen hatte; Schlüter schuf die prächtige Reiterstatue des großen
Kurfürsten, und seine Schüler machten die vier Gefesselten am Fuß derselben,
Schlüter baute das Schloß weiter, und vereinte die vielen Bauten desselben zu
einem Ganzen. Leider ist es nicht nach seinem Plane vollendet worden, sondern
ein Herr Cosander von Goethe, der weniger Geschmack hatte als der spätere
Namensvetter Wolfgang, veränderte unpassend den Schlüterschen Plan. Im Jahre
1709 wurden alle die einzelnen Städte zu dem gemeinschaftlichen Namen
Residenzstädte Berlin vereinigt.

Dies war auch die Regierungszeit, in welcher Leibnitz, welcher mit der
Kurfürstin Sophie Charlotte von Hannover gekommen war, in Berlin lebte und die
Societät der Wissenschaften gründete. Bekanntlich ist dieser große Philosoph
neuerdings von Dr. Guhrauer entdeckt worden, und zwar als körniger deutscher
Schriftsteller und Charakter entdeckt worden. Es ist dies kein Spott, oder er
trifft nur die unaufmerksame Zeit, welche ohne Charakteristik 258 ihre
Zeitgenossen betrachtete, und uns Leibnitz als ein lateinisch-französisches
Abstraktum überliefert hat, so daß Dr. Guhrauer mit größter Mühe aus dem
Bibliothekenstaube einen nationalen Klassiker herausschütteln mußte, der
deutsche Interessen und deutsche Sprache in dem sorgsamsten Herzen getragen,
für letztere sogar Außerordentliches gethan, in ihr Mannigfaltiges geschrieben
und auf's entschlossenste gearbeitet hat.

Außer ihm lebten in jener Uebergangsperiode unsrer Literatur im Anfange des
achtzehnten Jahrhunderts, wo man sich mit ein wenig Geschmack, aber sehr
geringer Schöpfungskraft, aus den versauerten Resten der zweiten schlesischen
Schule herausarbeiten wollte, zu Berlin: der Freiherr von Canitz, der Herr
Besser und Benjamin Neukirch, der Liederdichter; Spener predigte, Puffendorf
und Beckmann schrieben Geschichte.

Der Herr Propst Spener, welcher zu den damaligen Pietisten gezählt wurde, hat
übrigens eben so wenig mit den jetzigen Pietisten zu schaffen wie mit 259 den
»Spenerschen Nachrichten«, aus welchen die jetzige Spenersche Zeitung erwachsen
ist, und jener Beckmann war nicht so komisch wie der jetzige, er hat wenig
Leute amüsirt, und eine märkische Geschichte abgefaßt.

Als Friedrich I. 1713 starb, hatte Berlin 50000 Einwohner, es war aber so
eingeleitet, daß nach hundert und einigen Jahren mehr als fünf mal so viel
gezählt werden; der Schatz war leer, aber das Glück der Hohenzollern brachte
wie durchgehends in dem Leben derselben die ergänzenden Nachfolger: der Sohn,
Friedrich Wilhelm der Erste, sparte beinahe neun Millionen Thaler und 80000
Kerntruppen, womit der Enkel, Friedrich II, beinahe anderthalb tausend
Quadratmeilen eroberte, und die Thaten des Königstitels, die Anmaaßung einer
vorgreifenden Residenz reichlich bezahlte.

Was oben über Friedrich den Ersten und seinen Bezug zu Berlin angedeutet war,
und was ich über Friedrich den Großen in Bezug auf Berlin sagen möchte, läßt
sich eigentlich sehr kurz ausdrücken: 260 außerdem, daß sie Könige waren, waren
sie Berliner. Wesentliches vom Berliner Charakter ist in ihnen ausgeprägt, in
jenem die vorausnehmende Repräsentation, in diesem noch weit mehr: er
unternimmt einen gefahrvollen Krieg, und übernimmt die Führung, ohne etwas
Anderes für sich zu haben, als ein fragloses Selbstvertrauen. Dies Vertrauen
ist ein so in's Allgemeine hin gerichtetes, man darf sagen, solch ein
Unternehmungsvertrauen in Bausch und Bogen, wie es eben den rücksichtslos
Wagenden eigenthümlich ist, wie es durchweg am Berliner gefunden wird. Man soll
dem Berliner heute sagen: »Wenn Du Dies oder Jenes thust, so erklärt Dir ganz
Europa den Krieg«, er thut's doch und erwidert: Mit dem Entdecken Europa wollen
wir schon fertig werden. Er hat eine so gute Zuversicht, daß er nie eine Gefahr
detaillirt, und deßhalb leicht die größten Erfolge gewinnt, denn bekanntlich
hilft die Berechnung wohl, aber sie erschafft wenig. Ganz in diesem
Unternehmungssinne en gros ritt Friedrich der Große nach Schlesien in den Krieg
hinein, und 261 war über sich selbst erstaunt, in der Schlacht bei Mollwitz die
Sache schwieriger und verwickelter und sich mit dem langen Schimmel auf der
Flucht zu finden. Schwerin gewann bekanntlich die Schlacht noch; der König
lachte sich nun auch selber aus, und die neue Erfahrung, welche einen Andern
bestürzt hätte, ward Stoff zu neuem Muthe, sie belehrte ihn, daß man sich auch
für so etwas gefaßt halten müsse, und da er's nun wußte, so ist es ihm nie
wieder begegnet. Um so viel größer ist der Muth und die
Unternehmungsdreistigkeit im Allgemeinen, der Charakterzug, die Atmosphäre des
Muthes, als der einzelne, muthige Anlauf, wenn sich der Gefahr nicht mehr
ausweichen läßt. Und diese Atmosphäre ist ganz die des Berliners – Goethe, der
wenig mit Berlin verkehrt hat, erkannte diesen Mittelpunkt vortrefflich, und
bezeichnete die Berliner als eine verwegene Nation.

Es ist wohl möglich, daß die Marken überhaupt, mehr blos gestellt, und weniger
in die Sicherheit eines umfriedeten Reiches aufgenommen, von Jugend 262 auf an
eine dreistere und waglustigere Existenz gewöhnt wurden. Der Märker ist halb
aus Berlin, und Berlin ist ganz der Mittelpunkt einer stets schlagfertigen,
nach allen Seiten hin unternehmenden Mark.

Bekanntlich lebte Lessing unter Friedrich des Großen Regierung eine Zeitlang in
Berlin, verkehrte mit Mylius, Nicolai, Mendelssohn und mit Schauspielern, ja,
hatte die beste Lust, mit einer wandernden Bande in die Welt zu ziehen. Hätte
Friedrich der Große damals mehr Zeit gehabt, wäre seine erste Richtung
literarischer Kultur nicht in eine Periode deutscher Magerkeit gefallen, wäre
Lessing ihm deutlich vor Augen gekommen, Berlin wäre damals vielleicht die
wunderbarste Pflanzschule einer neuen Epoche geworden, denn Lessings
gebieterisches Talent paßte so ganz und gar zu diesem vorgreifenden Wesen einer
Stadt wie Berlin, eines aufspringenden Staates wie Preußen. Er kam zu dreien
Malen immer wieder nach Berlin, und es gelang ihm nicht, sich zu begründen; in
die Stille von Potsdam zog er 263 sich eine zeitlang zurück, um seine Miß Sara
Sampson zu schreiben; also wenig Schritte vom Könige saß er, dachte und
schrieb, und trug einen solchen Umschwung der Literatur im Herzen, wie jener
einen des Kriegs und des Staates, und sie sprachen und kannten sich nicht. Er
sah den König oft vorüberreiten, der König sah ihn nicht!

Von Lessing's Spuren in Berlin ist wenig aufzufinden; Herr v. Sternberg hat
eine Novelle über ihn geschrieben, wo er mit den Schauspielerinnen in Berlin
herumgeht, aber es ist nicht wohl auszufinden, wie viel der Novellist, wie viel
Lessing gethan habe. Voltaire war bekannter, sein Haus auf der Taubenstraße
wird noch heute gewiesen.

Soll ich noch der Anekdoten und Witze Friedrichs gedenken, welche ein stehender
Artikel des deutschen Lebens geworden sind, und eine Popularität genossen wie
Schillers Verse? Der Kriegsrath Müchler lebt seit Jahren von den Anekdoten
Friedrichs, und er ist ein wohl genährter Mann. Tritt Euch nicht interessant
genug auch darin die Vergleichung mit dem 264 jetzigen Berlin entgegen? Ist's
nicht ganz Berlinisch, mit einem kurzen Geschichtchen, mit einer Scene, mit
einem Witze, die man dreist aufgreift von der nächsten Straße, von der nächsten
Begegnung, eine Charakteristik zu liefern? Ist nicht auch darin ein dreistes,
entschlossenes Leben, was dem wirklichen ohne weiteres den frechen Spiegel
vorhält? Es klänge frivol, wenn man sagen wollte, die Berliner Witze datirten
von Friedrich dem Großen, aber ein nahes Verhältniß zwischen seinem stets
kampffertigen Geiste und der jetzigen Nationaleigenschaft, für Alles sogleich
eine scharfe Fassung zu gewinnen, dies nahe Verhältniß übersieht nur der
Flüchtigste.

Soll ich nicht auch eine Anekdote erzählen? Dieser Theil der Berliner
Geschichte wäre unvollständig ohne sie. Sie spielt zwar in Potsdam, aber
Potsdam ist bekanntlich eine Vorstadt von Berlin.

Eine Höckerfrau saß unweit des Schlosses mit ihrem kleinen Krame, und der König
stapft eines Tages mit der Krücke an ihr vorüber, und sagt: 265 Nun,
Mutterchen, wie ist's gegangen während des Krieges?

Wat? Krieg hat's gegeben?

Nu freilich, wir haben ja den siebenjährigen Krieg geführt.

Ach, was weeß ich! Pack schlägt sich, Pack verträgt sich.

Diese rücksichtslose Antwort ist dem ächten Berliner wie aus dem Gesicht
geschnitten, er würde dem Herrgott, wenn er ihm noch so sehr ergeben wäre,
einen solchen Bescheid geben, sobald ihn dieser nach etwas fragte, was just
nicht in seinen Kram paßte.

Unter Friedrichs des Großen Nachfolger, unter Friedrich Wilhelm II. wurde das
Landrecht eingeführt, was Friedrich schon beabsichtigt hatte, und das prächtige
Brandenburger Thor ward erbaut. Der Baumeister war Langhans, und das Vorbild
gaben bekanntlich die Propyläen der Akropolis zu Athen. Der Bau hat anderthalb
Millionen gekostet, die Quadriga darauf mit der Siegesgöttin, welche jetzt 266
in ihrem Kranze das Landwehrkreuz trägt, seit man sie in Paris wieder
eingelös't hat, ist von Schadow modellirt, »von den Gebrüdern Wohler zu Potsdam
in Holz groß nachgearbeitet, und endlich von Jury, einem Kupferschmiede aus
derselben Stadt, in Kupfer ausgetrieben.« Der Berliner höherer Klasse nennt das
Gebilde kurz weg die Viktorie, der gemeinere die Siegesgöttin, wie er den
schwieriger zu bewerkstelligenden Namen des Hippogryphen auf dem
Schauspielhause, den Friedrich Tieck gebildet hat, mit der deutscheren
Benennung »Heuschrecke« abspeis't.

Schauspiel und Oper war um diese Zeit immer mehr eine nothwendige Liebhaberei
geworden; das deutsche Theater behalf sich lange mit Privatgesellschaften und
Privattheatern, die Drebbelinsche Truppe, welche in einem Hause der
Behrenstraße agirte, ist noch manchem alten Herrn erinnerlich. Jetzt
verwandelte der König das französische Schauspielhaus auf dem Gensdarmenmarkte
in ein Nationaltheater.

267 Es ist oft gefragt worden, warum der Platz Gensdarmenmarkt heißt, da doch
keine Gensdarmen dort verkauft würden, so viel man ihrer auch sähe; dieser
Wißbegierde soll geholfen werden: Unter Friedrich Wilhelm I. waren merkwürdig
genug die Ställe der Gensdarmerie an den beiden Kirchen dieses Platzes
angebracht, und daher jene Thränen.

Für die Oper hatte Friedrich der Große bereits das Opernhaus errichtet, dies
ward jetzt im Inneren dergestalt ausgeschmückt, wie wir es heute noch sehen.

Die berühmtesten Musiker aus dem Schlusse des vorigen Jahrhunderts zu Berlin
waren Reichardt, Righini, Himmel, Benda; Vorliebe für Musik, eigne Ausübung
oder doch Förderung derselben ist fast im Durchgehen der Zug der Hohenzollern.
Wir haben in der früheren Zeit schon einen Leiter des Kirchengesanges unter
ihnen gesehen, wir finden den großen Kurfürsten unter aller übrigen Sorge
höchst thätig dafür, er sendet Künstler auf Reisen, damit sie Musik übten und
lernten, er hielt und 268 pflegte eine große Kapelle, die ganz im Widerspruche
mit dem jetzt so unmusikalischen England größtentheils aus Engländern bestand.
Friedrich der Erste errichtete die Oper, ließ Lautenspieler aus Paris,
Hautboisten aus Polen kommen, Händel trat damals in Berlin auf, die Kurfürstin
Charlotte komponirte selbst. Daß Friedrich der Zweite die Flöte blies, ist
bekannt, und es wird immer ein höchst wunderlicher Zusatz für den berühmten
König bleiben, wenn man ihm, dem nüchternen und spottenden, dies Instrument des
sentimentalen und melancholischen Tones in die Hand giebt, wenn man ihn die
alten bescheidenen Melodieen blasen läßt. Vielleicht durch sein Beispiel war
die Flöte noch zu Anfange dieses Jahrhunderts sehr in Aufnahme, man las noch
Geßner und hielt sich Wäldchen, und blies – in der modernen Frivolität ist
dieser sanfte Hauch verschwunden. Schon der Nachfolger Friedrichs hatte eine
viel komplicirtere Neigung, Friedrich Wilhelm II. spielte das Violoncell.

269 Man muß gestehen, daß Flöte ganz wie Klassik, Violoncell ganz wie gewürzte
Modernität klingt, 's ist schon ein romanisches c in diesem Worte, und das Wort
Flöte flötet selber, man denkt an Pan, an die Rohrpfeife, die Syrinx, der Mond
geht auf, die Lüfte säuseln; beim Violoncell denkt man an's Concert.

Ganz Berlin lebt und richtet sich nach einer einzigen Uhr, die gar nicht einmal
schlägt, sondern nur zeigt: der Kaufmann, der Student, der Barbier und der
Dandy bleibt vor der Akademie stehen und richtet seine Uhr nach dem
Zifferblatte der academischen, sie stammt aus der Regierung Friedrich
Wilhelms II., unter welchem auch die Kunstausstellung in demselben Gebäude
ihren Anfang nahm. Als er 1797 starb, hatte Berlin über 180000 Einwohner; die
letzten vierzig Jahre haben hingereicht, es um 100000 reicher, und aus all den
Einzelheiten eine kompakte Residenz im größten Stile zu machen.

Sie hat ihre großen Ansprüche in der französisch deutschen Zeit ununterbrochen
bewährt, es hat 270 keine Hauptstadt in Deutschland gegeben, welche sich
entschlossen feindlicher gegen fremde Tyrannei gezeigt hätte als Berlin. Man
täuscht sich sehr, wenn man hinter den Witzen und Uebermüthigkeiten, hinter dem
aufgeblasenen Plunder und Wortgefechte nichts als leeren Dünkel und Hochmuth
sehen will. Es wird an diesem auch nicht fehlen, aber es fehlt auch nicht an
dem klaren oder unklaren Bewußtsein, daß man das Herz eines muthigen Staates
sei. Vielleicht ist in Europa keine Hauptstadt, die im Charakter der
Bevölkerung so viel Anlage zu den Vorzügen und Unarten der Pariser hat.

Der Uebermuth, die Herausforderung vor 1806, über welche so viel erzählt und
gespottet worden ist, war wichtiger, als daß man blos darüber spotten durfte.
Allerdings hat man die Säbel auf den Straßen gewetzt, und den Krieg
herausgefordert mit allem Uebermuthe – wer wagte dies denn damals in
Deutschland, wer hatte Muth zum Uebermuthe? Und für das Unglück bei Jena und
Auerstädt konnte 271 Berlin und Auerstädt keinesweges; aus dem unschätzbaren
Gentzschen Memoriale ergiebt sich unwiderlegbar, daß eine muthvolle tüchtige
Armee knirschend durch eine verwirrte Oberleitung gefesselt, unmächtig,
verloren gemacht wurde.

Wie hat sich Berlin wenige Jahre darauf gegen Schill benommen! Mit Enthusiasmus
empfing es ihn, und Berlin eigentlich war es, was ihn zu dem romantischen Zuge
ausschickte, zum Stegreifkriege gegen Napoleon; Berlin war der eigentliche
Heerd des Befreiungskrieges, welcher nur der Situation wegen nach Breslau
verlegt wurde; schaarenweise strömten die Freiwilligen aus Berlin zu der
extemporirten Armee; bei Lützen hat Napoleon mit Erschrecken gesehen, daß er
selbst im Feuer nöthig sei, um diese todesverachtende Jugend zu besiegen, dort
schlafen auf der großen Fläche lange Reihen Berliner Söhne. Die tiefen Wunden
jenes Kriegs findet ihr nirgends so zahlreich als in den Berliner Familien, die
schwere Narbe des einzigen Sohnes, 272 die Narben aller Söhne, die größten
Lücken des Befreiungskrieges, Berlin trägt sie.

Blücher, zwar aus Mecklenburg gebürtig, war ganz ein Berliner, insoweit die
Atmosphäre dieser Stadt sich charakteristisch äußert; seine Bildsäule, der
Hauptwacht gegenüber am Opernplatze, wird wie das Bild eines speziellen
Landsmanns angesehn, der von der Friedrich- oder Kommandantenstraße stammt. All
die harschen Aeußerungen, welche von ihm bekannt sind, gehören mitten in die
Berliner Redeweise. Als Talleyrand ihn beschwören ließ, den pont de Jéna nicht
in die Luft zu sprengen, da hätten von zehn Berlinern zehne so geantwortet wie
Blücher. Wenn sich der Herr Talleyrand noch selber mit drauf setzen wolle, so
wird es mir sehr angenehm sein.

Allerdings gehört auch alles Rüde des alten Soldaten in diesen Vergleich; aber
nicht aus Porzellanerde, sondern aus schwarzem Boden wachsen die starken Bäume;
der feine Sinn mag für das 273 rohe Element einer energischen Stadt Bildung und
Milderung wünschen, aber der schildernde Autor darf durch die rauhe Schaale
nicht über den gesunden Kern getäuscht werden.

Starke Menschen sind ihrem innersten Sinne nach überall Pairs, sie denken nicht
darüber nach, sie wissen es oft nicht, sie gehorchen, wo es eine Form verlangt,
die ihnen geläufig ist, aber ihr eigentlich unbefangner Mensch stellt sich
neben Alles, neben die höchst gestellten Personen, neben die höchsten
Institute, er dünkt sich für nichts zu gering.

Dieser ächt berlinische Zug war bis zur Gedankenlosigkeit in Blücher
ausgeprägt, und man hat die wunderlichsten Geschichten darüber. Der jetzige
König von Preußen, welcher dem alten, spiel- und verschwendungssüchtigen,
Feldmarschall Alles gab, und mit Langmuth und unwandelbarer Erkenntlichkeit
immer wieder gab, wenn das durchlöcherte Faß wieder ausgelaufen war, lud den
alten Degen nach dem Feldzuge oft zu Tische. Es wird 274 beim Könige regelmäßig
Jahr aus, Jahr ein um zwei Uhr gespeis't, und er sieht es natürlich sehr
ungern, wenn ein Gast später kommt; Blücher kam gewöhnlich zu spät. Eines Tages
auch; der König rügt es, Blücher noch stehend, sieht sich erstaunt um, zieht
seine Uhr aus der Tasche, und sagt: Weeß es Jott, 's is en Viertel uf Drei! 275

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berliner Berühmtheiten

Die Linden sind eine der schönsten Straßen in Europa, der Cours in Marseille
ist noch länger und wohl eben so breit, aber es fehlen ihm die stattlichen
Häuser zu beiden Seiten; die Pariser Boulevards sind interessanter, aber sie
sind nicht eine so imposante Straße; die große Petersburger Straße ist noch
pallastschwerer, aber sie hat nicht den Reiz der Linden.

Wenn Ihr des Abends von der Charlottenburger Chaussée nach Berlin kommt, so
habt ihr einen prächtigen Anblick und glaubt in eine tadellos vornehme,
grandiose Stadt zu kommen. Es ist 276 warmer Frühling, die Bäume des
Thiergartens, durch welchen mitten hindurch die Chaussée führt, duften und
flüstern, mit seinen fünf hohen Passagen lockt das Brandenburger Thor, und weit
hinauf zwischen den Oeffnungen sieht man innen die breite Stadt ziehn mit den
hundert Gaslichtern.

Man tritt ein, der Pariser Platz empfängt uns: rückwärts läuft die weiße
Heerstraße in den dunklen Wald hinein; vorwärts in sehr breiter Straße, die am
Schluß des Pariser Platzes anhebt, zieht sich ein hoher vierfältiger
Lindenkranz hinauf. Seine Mitte, über welcher die Zweige sich entgegen ranken,
wandelt der müßige Spaziergänger, dicht daran auf jeder Seite unter dem
dunkelsten Schatten sprengen die Reiter, weiter nach Außen kommt links und
rechts die gepflasterte Fahrstraße, und endlich an den Häusern liegen die
Steinplatten, über welche die geschäftige Menge hin und her trabt.

So stellen sich sieben Bäche und Ströme dar, von denen jeder seine eigne
Menschenwelle führt, 277 das Gaslicht schimmert, der Mondesstrahl blitzt durch
die Baumkronen, das Menschengewühl murmelt, die Pferde sprengen, die Wagen
rasseln, still und vornehm sehen die stattlichen Häuser in die lange Flucht
herab.

Zwei Hauptstraßen durchschneiden die Linden: die schweigende Wilhelmsstraße,
breit und ruhig, wo Pallast an Pallast steht, von wo die großen, prächtigen
Kutschen kommen, und weiter oben die geräuschvolle Friedrichsstraße, welche
eine Stunde lang schnurgerade durch die ganze Friedrichsstadt läuft, und ein
dichtes Fußgängergewühl unter die Linden gießt.

Wie Zauberlichter aus den Mythen des befreiten Jerusalems locken die
unabsehbaren Gasflammen, welche in diese Straßen hinausirren.

Wo die Linden aufhören, beginnt der Opernplatz, der schönste Platz Berlins,
einer der schönsten in der Welt. Oben, weit oben schließt ihn die hohe breite
Schloßfaçade, tief unten hinter und über den Zweigen der Lindenbäume seht Ihr
noch das 278 Brandenburger Thor und die einhersprengende Viktoria. Neben Euch
das neue Palais des Prinzen Wilhelm, von dessen Firsten Adler in die Luft
streben, das alte Prinz-Ferdinands-Palais, was jetzt Universität ist, von
dessen Giebel keusche Statuen blicken, das Opernhaus mit dunklem Säulenportal,
die dunkle Bronzegestalt Blüchers, das kleine Palais, worin der König wohnt,
das Zeughaus mit seinen weißgrauen Kriegswappen auf dem Scheitel, welche
Schlüter gebildet hat, die neue Hauptwache, vor ihr die schneeweißen Bildsäulen
Bülow's und Scharnhorst's von Rauch, dahinter ein dunkles Wäldchen, aus welchem
unsicher die Singakademie, Zelters Sitz, hervorblickt.

Das Alles überseht Ihr mit einer Wendung. Schreitet Ihr nun weiter dem Schlosse
entgegen, wenige Schritte, so steht Ihr auf der breiten, breiten Schloßbrücke,
über welche fünf Wagen neben einander fahren können, ohne die Fußgänger zu
stören, vor Euch liegt der breite Platz am Schlosse, welcher Lustgarten heißt,
das goldne Kreuz des Domes flimmert, die Wasser des Springbrunnens rauschen 279
in der Luft, das Museum mit seiner gebieterischen Säulenhalle, mit den
springenden Rossen auf seinen Ecken, tritt stolz wie eine Erinnerung
Griechenlands vor Euch, die steinernen Quais des Flusses, weithin mit
leuchtenden Gebäuden besetzt, winken herauf, die Bauakademie, deren Erdgeschoß
erleuchtende Bazars füllen, tritt nach der anderen Seite.

Laßt Euch hier die spätere Stunde der Nacht übereilen, der Menschenlärm
schweigt, das Getreibe verliert sich in die Häuser, die Lichter verlöschen,
aber im Mondesschimmer plätschert die hohe Fontaine fort, ein eintönig frisches
Geräusch, was die Stille belebt, setzt Euch auf die hohe Treppe des Museums, wo
die Träume erwachen an klassische Zeit und Kunst, das Kreuz der Christenheit
ist dicht daneben, das Schloß der Monarchie ist gegenüber, die moderne Börse
zehn Schritte von Eurer Linken, der Mondesstrahl ist weiß und silbern, wie er
einst vor vielen tausend Jahren auf die erste Pyramide Aegyptens fiel – da
kommt Euch die geschichtliche Frage und Betrachtung in langem, weißem Ta1are. 
280 Wie ist das Alles so geworden? Wer hat's geschaffen? Was wird es noch sehen
und werden? Welche Namen werden noch im Triumph einhergetragen sein durch diese
Straßen, über diese Plätze?

Wie heißt der Gedanke, welcher dies Alles aus der öden Sandfläche
emporgeschlagen hat? Berlin? Berlin ist ein Vorname von Preußen.

Und sollte dieser Gedanke Preußen ein ganz neuer Gedanke der Historie werden?
An die bewegenden Denksprüche der Geschichte, zwischen denen es aufgewachsen,
hat es sich gar nicht, oder nur ablehnend angeschlossen, der Reformation, die
sein Pathentag wurde, hat es sich nicht bemächtigt, den dreißigjährigen Krieg
hat es nicht ausgebrütet, Friedrich der Große hat eine eigene Idee extemporirt,
gegen Napoleon, der ihm in's Leben griff, hat es einen entscheidenden Schlag
geführt, um sich wiederum eigen zu erhalten, ablehnend, eigen hat es sich in
den neueren Stürmen gefaßt, wird über Kurz oder Lang dieser eigne preußische
Gedanke in europäische Geschichte heraustreten, die herkömmliche 281
Terminologie verläugnend, aus welcher die Welt nicht herauszufinden weiß?

Mondesnacht antworte!

Die Leute wissen ja nicht einmal den Berliner Witz einzuordnen, weil er nicht
klassisch, nicht romantisch sei; ich greife ordnungslos nach den berühmten
Namen Berlin's, und da ich noch auf der Treppe des Museums sitze, so ist der
berühmteste, ein europäisch berühmter gleich zur Hand; der Mann welcher ihn
trägt, wohnt dicht hinter dem Museum. Man kann auch überall mit ihm anfangen,
da er in ganz Deutschland keinen Nebenbuhler hat, keinen Neid weckt, und ohne
Opposition berühmt ist. Von einem einzigen Manne kann dies gesagt werden, und
diesen einzigen meine ich – Humboldt.

Die Humboldt sind die modernen Dalberg, untadelhafte Kulturritter, denen bei
allen Staatsaktionen der Ritterschlag geboten sein sollte. In jeder höheren
Schule müßte wöchentlich einmal gerufen werden: Ist kein Humboldt da?

282 Es sind ihrer zwei; der Leib dessen, der schon in kühler Erde ruht, war
Wilhelm's, des sogenannten Ministers, des Aelteren. Sie stammen beide aus
Berlin. Wilhelm von Humboldt, Schillers Herzensfreund, ist vorzugsweise als
Denker, als Staatsmann der äußeren Welt bekannt: er schrieb über Poesie und
Sprachen, und das Herz und die Zunge der Menschheit waren seine Sorgen. Er
besaß jene olympische Ruhe, Tag und Jahre lang still auf ein Wort, auf eine
Fiber der Sprache oder des Gedankens zu blicken, um zu erlauschen, ob und wie
sie sich bewege, er verfolgte eine Präposition durch Jahrhundert lange Häutung
und Umpuppung bis in den Samenkern, er stand Schildwacht an den Wegscheiden
aller Sprachen der Welt, um das Geheimniß der schöpferischen Kultur, der
menschlichen Gemeinsamkeit und Möglichkeit zu ertappen. Ein Torso seines großen
Gedankens, die Gottheit und den Menschen da zu finden, wo sie sich zuerst und,
leider für uns! auch zuletzt begegnen, in der Sprache, ein 283 solcher Torso
ist in seinem großen Buche »über die Kawi Sprache« zurückgeblieben.

Der großen Welt, die eben auch über Alles mitspricht, ist von den Namen
Humboldt eben der Name bekannt, wie Herodot oder Newton als große
Schriftsteller im Munde geführt werden, ohne daß man weiß, was sie geschrieben
haben. Die politische Welt indessen, obwohl sie wenig Interesse für die Kawi
Sprache hat, und nicht mit Bestimmtheit weiß, in welchem Welttheile sie
gesprochen wird, kennt Wilhelm von Humboldt durch politische Aemter, welche er
bekleidet hat. Er war Gesandter in Rom, war eine zeitlang Kultminister, und
sonst als Staatsminister im Diplomatischen sehr thätig und bedeutend: auf dem
kurzen Kongresse zu Prag, auf dem versuchten in Chatillon, beim Frieden zu
Paris, beim Kongresse in Wien war er überall einer der ersten preußischen
Vertreter. Die Befreiung vom französischen Joche lag ihm nahe am Herzen, er
soll der Erste gewesen sein, der auf einen Widerstand Spaniens und auf große
Folgen von dort aus 284 gerechnet habe. Man erzählt Abenteuerliches, was er
unternommen, um gegen Napoleon zu werben: eine Dame besaß große Macht über
einen wichtigen Staatsmann, die Dame sollte und durch sie der Staatsmann
gewonnen werden. Humboldt und ein anderer berühmter Mann hatten es eingeleitet,
in Mäntel gehüllt warteten sie auf der Straße den Erfolg ab, sie gingen auf und
nieder, und sahen besorgt nach den lichten Fenstern, und fragten sich, ob die
Liebenswürdigkeit des Weibes siegen werde.

In solcher menschlichen Romantik beschleicht man gern den abstrakten Denker.
Einzelnheiten seines Lebens und seines Todes sind in den »Charakteristiken«
beschrieben.

Hier handelt es sich mehr um den Lebenden, welcher unweit des Museums wohnt, um
Alexander von Humboldt, der zur Unterscheidung meisthin »der berühmte Reisende«
genannt wird; solch einen Ausdruck wissen die Journale zu schätzen.

Er hatte in Frankfurt und Göttingen studirt und machte im Jahre 1790 mit
Forster die erste 285 Reise, die jetzt jeder gebildete Mensch nachmacht, nach
dem Rheine, Holland und England. Aber er schrieb ein kleines Buch darüber,
nicht wie Karl Geib über die Burgen und Sagen, sondern über die Basalte am
Rheine, was weniger anmuthig aber etwas schwieriger ist. Dann ging er nach
Freiberg in Sachsen auf die Bergakademie, studirte und beschrieb Botanik und
eroberte Herzen. Er ist von Jugend auf heiter, frisch, witzig, höflich und
zuvorkommend gewesen.

Preußen stellte ihn an als Oberbergmeister im Ansbach-Baireuthischen, aber die
Entdeckungen, die Pflanzen und Steinschichten der Tropenländer, welche noch
Niemand kannte, pochten an sein Herz. Bald sehen wir ihn zu Paris mit allerlei
Plänen nach dieser oder jener fernen Welt; er will mit den Franzosen über
Aegypten weiter, das stört Nelson durch die Schlacht bei Abukir. Endlich wendet
er sich wie Columbus nach Spanien, und von hieraus unternimmt er mit Bonpland
die berühmte Reise nach Südamerika, wo er wirklich eine neue Welt im 286
Einzelnen entdeckt, den Chimborasso besteigt, mit Menschenfressern verkehrt, in
Vulkane kriecht, einen neuen Ofen für's Zuckersieden erfindet, über die
Katarakten fährt, ein Thal entdeckt, wo Regen und Donner unbekannt sind.

Nach fünf Jahren – 1804 – kam er aus dieser wunderbaren neuen Welt zurück. Seit
1810 erschien seine Reise in Paris: »Voyage de Humboldt et Bonpland« in groß
Folio, und seit der Zeit ist er, wie billig, der in groß Folio berühmte
Reisende, die Universität aller Naturforschung in einer Person. Alles Interesse
naturwissenschaftlichen Trachtens ist in ihm bethätigt, eingefleischt, und er
ist wirklich eine europäische Behörde. Aus Quito, aus Bombay, aus Torneae, vom
Schwanenflusse sendet man Bemerkungen, Beobachtungen an Herrn Alexander von
Humboldt nach Berlin oder Paris. Daß er von da aus, wo sein Ruhm täglich um
einige Zoll wuchs, auf der weitschallenden französischen Schriftkugel stand,
daß er alle Folgezeit hindurch immer mit einem Fuße in Paris stehen blieb, daß 
287 er eben so französisch schreiben konnte wie deutsch, und alle die
Hauptsachen französisch publizirte, das war allerdings ein nicht geringes
Hilfsmittel zur europäischen Berühmtheit.

Man hat diese Gebrüder die Dioskuren Preußens genannt, wie man immer geneigt
ist, das Ungewöhnliche durch Uebertreibung dem gelegentlichen Spotte
auszusetzen. Ein schönes Bild gegenseitiger Ergänzung bieten sie aber in
Wahrheit: Wilhelm concentrirte sich oft Jahre lang auf einen einzigen,
scheinbar ganz kleinen Punkt, auf ein Wort, auf ein Wörtchen, eine Partikel;
Alexander fuhr über alle Interessen der Erde hin, gleichzeitig mit hundert
Augen rechts und links sehend.

Und wenn er auf's Einzelne sich wandte, so bewies er auch dafür die größte
Fertigkeit: er hat weitläufig über die »Steppen« geschrieben, über Steppen, wo
man weit und breit nichts sieht als die unergiebige Eintönigkeit, und er hat so
viel Reichthum und Schönheit entwickelt, daß man einen farbigen Roman zu lesen
glaubt. War Wilhelm 288 die eherne Festigkeit, so ist Alexander die elastische
Hervorbringung mit ihrem unberechenbaren Reichthume, forschte jener nach dem
Herzen der Welt, so suchte sich dieser aller Muskeln des ganzen Leibes, mit
allen Lebensgesetzen des Leibes zu bemächtigen.

Alles das wußte ich, ich wußte, daß er bei großen Krisen als geschätzter und
gewandter Diplomat benützt worden, daß er sich mannigfach an Höfen herumbewegt
habe, daß er den Ruf eines feinen taktvollen Kavaliers genieße, der seine
Ueberlegenheit auch im geselligen Verkehr fein und doch nachdrücklich
bethätige. Ich hatte mir also eine feine, Respekt gebietende Erscheinung
gedacht. – Es war eine große Gesellschaft, in welcher er ebenfalls erwartet
wurde, man hatte sich in mehrere Zimmer vertheilt, betrachtete die
geschmackvolle Einrichtung, wandelte umher, unterhielt sich in Gruppen oder
einzeln, wie es sich fügte; ich stand mit Mundt im ersten Zimmer, und wir
beschauten einen Marmortisch, der aus Carthago geschickt worden war, da trat
ein Mann 289 ein, machte uns mehrere feierliche Komplimente, und schritt unter
vielfach wiederholter, respektuosester Begrüßung in die anderen Zimmer. Er war
von kleinster Mittelgröße, abgetragen schwarz gekleidet, mit altmodischer
Busenkrause, und da das Haupt sich so vielfach tief neigte, so hatte ich mich
in dem grauröthlichen Kopfe nicht orientiren können. Mundt kannte ihn auch
nicht, wir hielten ihn für einen höflichen Hofrath, der sich's zur besondern
Ehre schätzte, eingeladen zu sein, achteten nicht darauf, und sahen wieder auf
die karthagischen Mosaikbilder.

Später trat ich in ein anderes Zimmer, und fand alle Anwesenden aufmerksam
horchend in einen Kreis geschaart, und auf denselben Mann horchend, als ob ein
Bülletin mitgetheilt würde. Ist ein Kourier aus Paris gekommen? Ist der
Commissionsrath Cerf geistreich gewesen? Nichts da, von den Pferden in Amerika
war die Rede, daß sie in großen Heerden existirt hätten, ehe die Spanier
gelandet wären; von China: daß man im ganzen himmlischen Reiche keine Milch
trinke; von Hegel: daß er 290 gesagt habe, ein Berliner Witz sei mehr als eine
schöne Gegend; von der Pest in Constantinopel; von der Naturbetrachtung: daß in
den Schriftstellern des Alterthumes keine einzige specielle Schilderung der
Natur und des Genusses an derselben vorkomme – und Alles sprach der eine Mann
im abgeschabten schwarzen Leibrock, und wie ein aufgezogenes Uhrwerk sprach er,
kein »Ei!«, kein »Wahrhaftig?«, kein Staubatom konnte dazwischen; Leute, von
denen ich wußte, sie schwiegen nicht leicht bei einer Nachricht, bei einer
Meinung; Professor Hans und Andre schwiegen völlig und hörten, und Alles hörte
mit jener Beflissenheit, welche ausdrückt: Sprechen Sie, sprechen Sie, ich höre
mit Hand und Fuß, ich höre doppelt! Der Bediente, welcher ankündigen wollte,
daß servirt sei, verstummte, da er über die Schwelle trat, und schnelle
Pantomimen seine profane Zunge in Fesseln warfen.

Mein Gott, wer ist der Mann? Pst! Aber sagen Sie doch – pst!

291 Humboldt! flüsterte mir endlich eine Dame zu. Nicht möglich! der veritable,
ächte Humboldt, was man so unter gebildeten Leuten Humboldt nennt?

Freilich, hören Sie doch!

Was man erlebt!

Schweigen Sie still, Herr, jagte mir ein Banquier im stillen Galopp zu, er
spricht von die Pest, man kann sich zehn Bücher sparen, wenn man den Mann ene
Viertelstunde sprechen hört, er spricht nicht wie en Buch, er spricht wie zehn
Bücher, was man erlebt! schweigen Se still, Herr! Ach, mein Junge, mein
Aeltester, Sie wissen's, wie mer's mit ihm geht, Sie wissen's nicht? Denken
Sie, der Junge ist unter die Räubers gegangen, wie ich Ihnen sage, unter de
Räubers; 's ist ene ganze Bande, bei Moabit fallen se die Marktweiber an,
nehmen se die Marktpfennige ab und bei die Zelten geben sie ihnen
Silberjroschen zurück, und sagen, sie wären nur jegen's Eigenthum und wollten
sie nichts duhn. Mein Sohn ist dreizehn Jahr, zwei Monate alt, 292 wie soll
ich's erleben, daß er über de Pest und die Milch von de Chinesen spricht. Was
sagen Se?

Er ward durch allgemeine Verachtung zum Schweigen gebracht, überhaupt war er
wie das Mädchen aus der Fremde, man wußte nicht, woher er kam. Dergleichen
passirt in jeder großen Stadt und Gesellschaft.

Humboldts Fluß war aber dadurch nicht behindert worden; es ist nicht zu sagen,
mit welcher Volubilität dieser Mann producirt. Und so ist er zu Hause, wenn man
ihn besucht, so ist er bei Hofe, man begreift nicht, wo er hört, wo er
einnimmt. Wenn Jemand ein Geschäft bei ihm hat, so muß er es um Gotteswillen
gleich beim Eintritte anbringen, ehe all die Maschinen dieses Kopfes in
Bewegung gekommen sind, wozwischen hinein kein Lüftchen unzermalmt sich drängen
mag. Wo er hört? Wie den Propheten in der Wüste kommen ihm die Raben von aller
Welt Ende, und bringen ihm Speise und Trank; er ist so tief eingenistet in die
geistige 293 Welt, daß ein Wort, ein Komma hinreicht, ihn über Neues zu
orientiren.

Der Kopf Alexanders v. Humboldt gleicht allerdings den Bildern, welche man von
ihm sieht, nur ist er etwas größer, etwas älter und etwas weniger gefaßt und
glatt als ihn die Kupferstiche zeigen. Er ist bereits ein hoher Sechziger, der
gedrungene Körper hat bewundernswerth fest gehalten, die kleinen Augen sind
noch frisch, und wenn er so dasteht, den Hut unter einem Arme, die andere Hand
auf der Busenkrause, unerschöpflich gebärend, so macht er den Eindruck einer
lange, lange dauernden Figur, die einst, nicht durch Krankheit gestört, sondern
in der Menschendauer abgelaufen sein, aufhören wird, ohne gekrankt zu haben.

Seine Artigkeit, seine Höflichkeit, Freundlichkeit, seine Bereitwilligkeit zu
jedem Dienste, für jeden Fremden, soll über alle Beschreibung sein, und manche
Leute petitioniren nicht bei ihm, weil er niemals abschlägt.

294 Ehe er an jenem Abende eintrat und Alles absorbirte, sah man wechselnde,
immer sehr betheiligte Gruppen um einen ebenfalls unscheinbar schwarz
gekleideten Mann mittler Größe, der in ganz andrer Weise interessirte. Wenn ein
Stoff angeregt war, so bemächtigte er sich seiner auch gewaltsam nach den
Richtungen, welche sich ihm dabei öffneten, aber er faßte sein Interesse scharf
und kurz, er hörte dazwischen, und erwiderte noch schärfer, so daß es
allerdings eine lebhafte Unterhaltung gab, wenn auch kein eigentlich Gespräch.
Der Mann, welcher einen blauen Orden am Halse trug, und mit einem kleinen
Stöckchen wie Chateaubriand spielte, hatte einen feinen Diplomatenkopf,
kummervolle Züge waren darauf eingegraben, und lagen sogar in dem ergrauten
feinen Haare, sahen bleich aus der schmalen, blaugeäderten Hand, welche mit der
goldnen Kette des Stöckchens tändelte. Um die Mundwinkel hatte sich Weh
eingegraben, und die blauen Augen blickten oft ermüdet von der Erde und deren
gestorbenem Reize über die Brillengläser hinweg. Sobald das 295 Gespräch
indessen eine Spannung brachte, glitt ein lächelnder Sarkasmus, eine spottende
Verschlagenheit über Mund und Wange, und oft, wenn er die Unterhaltung dem
allgemeinen Gespräche überlassen und mit schmerzlichem Ausdrucke still gesessen
hatte, trat er plötzlich wieder ein, und warf kleine Geschichten und Spitzen
hierhin und dorthin, wo Einer sehr laut und zuversichtlich geworden war. Es war
leicht zu sehn, daß er leidend sei; er ist auch selten in großen Gesellschaften
zu finden. Varnhagen von Ense heißt er.

Seine Geburt und Jugend stammt aus Westphalen. Er hat anfangs Medicin studirt,
dazu ist die Poesie und die Zeit gekommen, wo aller Bezug vom Vaterlande und
dem Kampfe dafür in Anspruch genommen wurde. Nach dem Frieden sehen wir ihn auf
diplomatischer Laufbahn, sehen ihn als preußischen Gesandten in Carlsruhe, eine
glückliche Existenz führend neben Rahel. Er ward abberufen und lebte seit der
Zeit in Berlin; Rahel starb, er sammelte ihre reiche Verlassenschaft und
übergab sie zum Theile 296 dem Publikum. Er selbst kränkelt schwer, und erhält
sich karg vom Interesse an Literatur und deren specieller Geschichte, an
Weltentwickelung, und vom Umgange mit einigen Freunden. Seine nächsten
wichtigsten Freunde sind todt, Goethe ist todt, Rahel, Wilhelm Neumann, auch
der Ruhm reizt nicht mehr, was soll er dem Einsamen, der keinen Aufschwung,
keine neue Entwickelung mehr aus dem Ruhme hofft! Wenn der Ruhm wohlschmecken
soll, muß er befruchten.

So stirbt Varnhagen seit Rahels Tode, und schreibt lauter Testamente. Und er
hat nie so viel geschrieben, und ist nie so anerkannt worden, als eben jetzt,
wie man immer das am reichlichsten erhält, was man nicht zu brauchen glaubt.
Wer weiß! Ein glücklicher Wurf der Weltgeschichte, ein kräftigender
Frühlingsmonat, eine ächte, gesunde Spannung, und die Nerven erheben sich wohl
noch einmal zu neuem Leben.

Seine mündliche Unterhaltung ist eine so glückliche Ergänzung zu seinen
Schriften, wie man sie 297 äußerst selten findet. Die meisten Autoren sind in
den Schriften reicher und interessanter als im Leben, weil sie ihr Bestes für
die Feder bewahren und zusammendrängen. Bei Varnhagen ist es fast umgekehrt: er
beschränkt sich durch Geschmacksrichtung und durch eine Form, welche aus der
Diplomatie ein ganzes Arsenal von Rücksichten mitgebracht hat, dergestalt, daß
seine geübte Darstellung eigentlich aus lauter negativen Vorzügen besteht. Es
ist Alles vermieden, was nicht gesagt sein soll, und in dieser geschmackvollen
Negative beruht für Kenner der Reiz seiner Schreibart. Dabei geht aber von dem
Eigenthümlichen, dem Kräftigen, dem unbefragt Knospenden, dem Grünen und
Ueppigen sehr viel verloren, was hinter jeglicher Form ruhen muß, wenn sie
selbstständig reizen soll. Die Naivetät, welche unmittelbar wirkt, ist in
seiner Schreibart durch die Kunst verdrängt, Alles durch eine dritte objektive
Person und Anschauung sagen zu lassen; er sucht die Objektivität nicht blos im
Ganzen und Großen, sondern auch im Einzelnen, und beraubt sich dadurch 298 des
eigentlichen Gegenüber, des Aug in Auge, wodurch die Schrift nicht blos langsam
wirkt, sondern auch augenblicklich trifft. Seine Schrift reizt darum nur als
Gattung, und darum nur den Kenner, eine vortreffliche Erziehung, die dann noch
viel interessanter berührt, wenn sie sich zuweilen vergißt. Wenn ich die
Korrektheit hier tadelnd berühre, so will ich keineswegs dem ordnungslos Bunten
das Wort reden, es soll nur ein Beispiel genannt sein, wie man durch Bildung
ärmer werden kann, sobald man den persönlichen Genius zu weit von ihr
unterjochen läßt. Dieser Genius ist bei Varnhagen in mannigfaltigstem und
schönstem Reichthume vorhanden, seine mündliche Unterhaltung strotzt davon,
aber er läßt die Farbigkeit desselben allzu schwach oder gar nicht in die
Schrift, er schreibt zu keusch.

Wenn Jemand seine Unterhaltungen niederschriebe und drucken ließe, er brächte
das interessanteste Buch von der Welt, was neben Varnhagens übrigen Schriften
stünde wie ein strotzender, blühender Frühlingsbaum neben einem halb
entlaubten. So geht es 299 uns: Nach dieser oder jener Richtung hin werden wir
zufällig Autoren, das dahin Gehörige bilden wir aus, in Kurzem sind wir uns
selbst eine Norm, ein Gefängniß, und das reichste und beste in uns, sei's
Manier, sei's wesentliche Eigenschaft, bringen wir nie in unsre
Schriftstellerei. Lächelt der Leser? Allerdings ist solche Lotterie das
Geschick aller Menschheit: der Verlassenste, Unliebenswürdigste hat eine
überschwenglich reiche Gegend in sich, der erste Schritt, das erste Verhältniß
zur Welt hat unglücklich darüber entschieden, daß just diese Gegend immer
ungesehen tief in ihm ruhen soll. Darum ist alles Genie und alles Gelingen ein
Glück.

Varnhagen hat noch Viel, noch Vortreffliches und Wesentliches von dem
eigentlichen Varnhagen für den Schriftsteller gewonnen, aber den ganzen und
besten Varnhagen nicht. Hier ruht ein feines Lebensgeheimniß, das Geheimniß der
Wahl; wenn der Mensch für seine Kräfte und Fähigkeiten denjenigen Ausdruck,
denjenigen Stand, dasjenige Geschäft findet, wo Alles thätig werden kann, was
er besitzt, und so, 300 wie es in ihm gegliedert und abgestuft ist, dann ist
das wunderbarste Gelingen sein. Könnten wir nur eben eine Welt erfinden, wo
sich jeder Mensch ohne die Fessel des Herkommens seine eigenthümliche
Thätigkeit wählen könnte, wir würden Millionen von Genies erblicken, und es muß
den Simonisten zugestanden sein, daß sie so etwas ahneten.

Aber wir haben uns von vorn herein durch unsere Rangunterschiede beraubt; ich
meine hier nicht den Hofrath und Thorschreiber, den Herrn und Diener, ich meine
Folgendes: Wir halten den Handwerker für etwas Besseres als den Bauer, den
Studirthabenden für etwas Besseres als den, welcher nicht studirt hat, und so
ferner; wir haben einzelne Aeußerungen, die für das Beste gelten, was der
Mensch thun kann, zum Beispiele gilt es der Mehrzahl für das Vortrefflichste,
ein ausgezeichneter Schriftsteller sein zu können. Diese Rangunterschiede
schaden sehr. Leute, welche durch die Ausbildung einer Fertigkeit
unübertrefflich sein könnten, versäumen sie, weil sie nicht so hoch
angeschlagen ist, 301 und dadurch verliert die Welt. Besonders gilt dies von
den guten Gesellschaftern, den Gelegenheitsdichtern, den Tausendsappermentern
eines kleinern oder größeren Kreises: weil man da eine Fertigkeit sieht, die
sich im Verkehr so ausnimmt wie das Talent des Autors, des humoristischen
Schriftstellers im Buche, darum sollen diese Leute durchaus schriftstellern.
Als ob nicht die Fassung für eine Geselligkeit und für ein Buch oft so
verschieden wären wie Tag und Nacht, selbst wenn beide auf Eins, zum Beispiele
auf den Humor hinausgehn!

Die besten Gedanken werden mündlich fortgepflanzt; und die besten Gedanken
kommen nie in die Schrift, denn die Schrift hat keinen Ton, und der Ton ist oft
das Beste, die Schrift verlangt eine Form, und jede Form muß grausam sein gegen
den Stoff; der Weg von innen bis auf das Pergament und Papier ist auch Meilen
weit, alle Schriftsteller schreiben ganz andere Dinge, als sie eigentlich
schreiben wollen. Die Schrift selbst ist wieder eine selbstständige Macht, die
ihre selbstständigen Forderungen 302 schonungslos zur Geltung bringt, das zu
Schreibende muß sich der Schrift erst unterwerfen, ehe es zur Erscheinung
kommt, und schon dadurch wird es ein Anderes, als wir beabsichtigen.

Von diesem Standpunkte aus kann man über Varnhagen selbst und dessen feine,
kunst- und gehaltreiche Schriften ein dreist mäkelndes Wort sprechen, denn es
wird unterstützt durch die strotzend reiche Persönlichkeit dieses Mannes. Diese
besitzt all die Farbe, Frische, Bewegung, ja die Laune, den Humor, welche in
der mittelbaren Schrift nur fern, und dem ersten Blicke ganz unerkennbar
hervortreten. Solch ein Mann müßte darum bei einer vollkommneren Welt Sprecher
werden, um seine ganze Kraft zu entwickeln, ich sage ausdrücklich nicht Redner,
weil darunter eine andere Fertigkeit zu begreifen ist.

Ein wenig säuerlich aussehend steht da neben Herrn von Humboldt ein voller,
wohlgerundeter Mann, mit einem gefüllten, lebhaft gefärbten Antlitze, welches
von schwarzem, krausem Haare beschattet 303 und von hervortretenden immer
glänzenden Augen dunkler Farbe belebt wird. Dieser ist der geborene Redner, und
er sieht wohl eben darum heut etwas säuerlich aus, weil seiner Neigung und
seinem Talente keine Gelegenheit geboten ist. Er hört nicht gern, dafür ist zu
viel eigne Arbeit in ihm, er giebt lieber, und doch fügt sich seine Billigkeit
der Autorität Humboldts, die Alles in Beschlag nimmt. Daß dies nicht ganz ohne
Verdruß abgeht, ist natürlich, auch wenn er selbst nichts davon wüßte, übrigens
ist auch die große vornehme Gesellschaft zu rückhaltend, als daß sein
charakteristisches Talent hier seinen Beruf, sein Terrain und seine Anregung
fände. Er ist durchaus der glänzende und entschlossene Redner einer
französischen Kammer, der Verfechter einer lebhaften Politik, welcher als
Professor der Jurisprudenz nach Berlin gerathen ist. Man muß Eduard Gans in
einen kleineren Salon eintreten sehn: mit unbefangener Sicherheit nimmt er den
ersten, fernsten Stuhl, welcher sich bietet, und von da aus beginnt er seinen
Vortrag über das Nächste der 304 Tagesgeschichte in einer so sicheren, vollen
Form, mit so viel scharfem Nachdruck und rascher Wendung, daß man sich
urplötzlich nach Frankreich versetzt glaubt. Sind nun gar Ausländer zugegen,
und man spricht gruppenweise französisch, so ist die Täuschung noch größer,
denn er spricht die Sprache Odillon Barrots so geläufig und national
accentuirt, wie man es nur in der Deputirtenkammer verlangen mag; er kennt
Paris selbst und alle französischen Notabilitäten und Renomméen, er hat immer
Briefe aus Paris, er kennt die Geschichte jenes Landes von Ludwig XIV. bis zum
Disjunktionsgesetze ganz im Detail, kennt alle neuen Bücher auch aus der
französischen, englischen und italienischen Literatur, redet auch diese
Sprachen mit Leichtigkeit und hat neben Allem ein festes Fundament in deutscher
Philosophie und Rechtswissenschaft. Was Wunder, wenn sich daraus eine
geharnischte, stets kampffertige Figur bildet, die noch von der Jugend eines
etwa sechsunddreißigjährigen Alters, von der begabtesten, natürlichsten Suada 
305 und von der feinsten Kenntniß und stärksten Herrschaft des sprachlichen
Ausdrucks getragen wird.

Das sind drei Männer, welche die Anknüpfung und Bedeutung Berlins nach
verschiedenen Seiten darstellen. Humboldt mit den Forschungen der ganzen Welt,
Varnhagen mit mancher interessanten Persönlichkeit des letzten Staatslebens und
mit allen kourfähigen Autoren unsrer Literatur seit Anerkennung der Goetheschen
Herrschaft, seit dem Interregnum der Romantiker und allen dem, was in neuerer
Romantik nachfolgte, Gans mit dem Hegelschen Kreise, mit den bewegten Dingen
und Personen des Auslandes und der politischen Aeußerung des Auslandes.

Ein Repräsentant der Kunst war in Rauch zugegen, welcher lächelnd und sicher,
eine schlanke Gestalt mit edlem, leise und anmuthig alternden Kopfe, dreinsah.

Berlin hat fünfhundert Schriftsteller, darunter, wie billig, 450 bis 460
gemeine Soldaten. Der fünfhundertste Schriftsteller Berlins ist Heinrich 306
Smidt, ein sehr dicker Mann, welcher »durch Wort und Schrift bewiesen hat, daß
er nicht zum jungen Deutschland gehört.« Er schreibt wie Walter Scott täglich
sechzehn Stunden lang Romane, hat ferner auch die Aehnlichkeit mit dem großen
Unbekannten, daß er unbekannt bleibt, und unterscheidet sich nur dadurch, daß
seine Romane nicht ganz so gut sind wie die Scottschen. Im Jahre 1838 hofft er
sich zu entschleiern, und entschieden berühmt zu werden. Uebrigens ist Heinrich
Smidt sein ehrlicher, holsteinscher Name.

Kennt Ihr alle die Stübchen einer großen Stadt, wo die schreiendsten Ansprüche
auf literarischen Ruhm in der Einsamkeit darben, wo dem Vaterlande die stillen
Opfer gebracht werden, die stolzen Gedichte, die humoristischen Aufsätze, die
Abhandlungen, welche der Menschheit so höchst nöthig sind, die Trauerspiele,
kurz alles das, was nicht gedruckt wird vom schnöden Buchhändler, kennt Ihr
sie? Jede Stadt hat deren, jede große hat mehrere, Berlin hat Legionen; die
ganze 307 Literatur kann an einem röthlichen Abende sterben, am nächsten Morgen
stellt Berlin einen dicken Meßkatalog. Und nicht bloß Titel, nein, reelle
Bedienung, Alles liegt parat, jedes Genre ist wohl versehen, und der Beweis
wird gratis zugegeben, daß Alles nichts taugt, was jetzt gedruckt wird.

Die Macht wird immer und allerwege angefochten, auch in der Literatur; wer
einen Vers machen kann, will auch sein Amt haben, und bekanntlich ist beim
Zusehen Alles leichter. So erinnre ich mich aus Breslau: da ist ein lang
gewachsener Mann, er geht sehr sauber gekleidet, hat einen Backenbart und zwei
rothe Wangen, die beide nicht ächt aussehn, es aber doch wol sind, der Mann
soll ein ganz gescheidter Mann sein, und er zuckt schon seit funfzehn Jahren
die Achseln über die deutsche Literatur. Warum? weil er sagt, es sei eine
Kleinigkeit, sie ganz anders und viel besser zu machen; man glaubt ihm das, man
bedauert ihn und die Literatur, ihn besonders, denn er leidet darunter, obwohl
er sich bei dem 308 Aerger die rothen Wangen und den Backenbart konservirt. So
wie der Mann aber einmal daran geht, selbst etwas zu schreiben, wozu ihn das
Mißvergnügen sehr selten kommen läßt, da wird's ein geziertes, klein,
schrumpfig Ding, was nicht den Abdruck lohnt. Ja, klingt die Entschuldigung, er
versitzt sich, er ist nicht im Zuge, nicht im Strome – ja wohl, das ist's. Der
Weltstrom ist noch etwas ganz Anderes, als was man so vom Ufer aus sieht, wie
der Krieg, wie die Ehe, wie die Reife, wie das Regieren ist er eine Sache, die
sich nimmermehr erschöpfend durch's bloße Zusehn abmachen und erklären läßt.
Die Welt selbst, die wogende, ist eine unbekannte Macht, jeden Tag, für jeden
Menschen eine andere – roth springt ihr hinein, roth wollt Ihr durchaus bleiben
und bleibt's auch mit aller Anstrengung für Euch, aber nur für Euch, für die
Welt habt Ihr vom ersten Anfange Eures Erscheinens an blau ausgesehn, die
Strahlen und Farben, welche über Euch zusammenschlagen, kennt Ihr nicht, sie 
309 sind ein neu Gesetz außer Euch, eine Macht, die ihr nie bekämpfen könnt,
weil Ihr sie niemals seht, Ihr seht nur die Wirkung derselben und nennt dies
Euer Schicksal, und weil dies oft gar nicht passen will, so hat es eben schon
Manchen toll gemacht – es ist das Geschrei der nicht herrschenden, nicht
aufgenommenen Literatur ein stets unbedeutendes, und die Weisheit derselben
gleicht auf ein Haar der bekannten Aeußerung: ich gehe nicht eher in's Wasser,
als bis ich schwimmen kann.

Dieses zweite und dritte Aufgebot der Literatur, was die Druckpraxis nicht
recht gewinnen kann, hat sein Hauptquartier in Berlin; hier sind die Helden
ohne Heldenthaten schaarenweise, und die nationale Dreistigkeit ist hierzu sehr
behilflich.

Auf allen Straßen, in jeder Tabagie wird über die Literatur gesprochen und über
die Kleinigkeit, sie umzuändern; in keinem Winkel des Thiergartens seid ihr vor
der Literatur sicher und vor den unbegünstigten Prätendenten derselben.

310 Aber Berlin hat auch so viel wirklich berühmte Männer, daß Ihr nicht die
Salons zu suchen, sondern nur auf die Straße Acht zu haben braucht. Unter den
Linden seht Ihr oft einen schlanken Mann mit gebleichtem Haare, aber jugendlich
lebhaftem Auge, sein Antlitz hat etwas Nordasiatisches und doch Reines und
Freies: es ist Schinkel, von welchem die neuen, schönen Bauwerke stammen.

Draußen vor dem Brandenburger Thore rüstet ein Mann mit schlichtem, blondem
Haare seine Cigarrenpfeife zurecht, über den treuherzigen Augen liegt eine
Brille, Alles ist einfach an ihm wie am bescheidensten Bürgersmanne, er scherzt
mit Gans, der ihn auf dem Spaziergange nach Charlottenburg begleitet – hinter
dem harmlosen Aeußeren ruht ein eisenfester Charakter und eine eisenfeste
Wissenschaft, es ist der berühmte Philologe Bökh, vor dessen Alterthumskunde
eine ganze Nation sich beugt.

Auf jener Chaussée begegnet Ihr täglich einem wunderlichen Paare, es ist ein
Mann mit 311 schlechtem grauem Mantel, schlechtem auf dem Hinterkopfe hängenden
Hute, der eine ältliche kleine Dame führt. Ihr haltet ihn für einen alten
kranken Juden, der nichts von der Welt weiß als ein Paar Gebete des Talmud, den
Niemand kenne als die Sippschaft und der nächste Nachbar, und Ihr ahnt nicht,
daß eine ganze Bibliothek von Gelehrsamkeit, Kenntniß und Gemüth an Euch
vorüberschlürfe, und Wissenschaft die Fülle, wie sie in der Bibliothek noch
nicht zu finden ist. Er trägt unter dem Mantel hohe Steifstiefeln, und schiebt
mühsam die schwachen Beine fort, sein Kopf reckt sich eben so mühsam und müde
in die Luft, die kleinen Augen sind wie abgestumpft zugeblinkt, Viertelstunden
lang ist der Mund unbeweglich, das nach der Seite gebeugte, gelbe Antlitz ist
lebensöde und erstarrt, alle Physiognomik wird daran zu Schanden, denn es zeigt
nichts als ein unthätiges häßliches Gesicht aus Palästina. Dieser Mann aber ist
der berühmte Theologe Neander, der mit seiner Schwester spaziren schleicht.

312 Das so gar nicht kouromte Aeußere hat oft zu den komischsten Scenen
Veranlassung gegeben, und es hat nicht leicht Einer in Berlin Kirchengeschichte
gehört, der nicht auch die Geschichte von Neanders Hosen gehört hätte. Diese
Hosen nämlich bezeichnen ganz und gar sein Verhältniß zur bekleideten Welt, zur
Welt des Umgangs und der Mode.

Daß Neander in seinem Leben ein Modejournal gesehen hat, ist durchaus nicht
wahrscheinlich; die aramäischen Charaktere kennt er, aber Humanns Charakter
kennt er nicht, und er würde schwer begreifen, wie ein Mensch sein Leben darauf
verwenden kann, Leibröcke und Beinkleider zu erfinden. Was des Morgens durch
Fürsorge seiner Schwester an Kleidungsstücken auf seinem Stuhle zu finden ist,
das zieht er an, weil er sich das so allmählig angewöhnt hat, ein Gedanke fällt
nie darauf. Nun erzählt der Student, der Herr Professor habe Jahre lang nur ein
Beinkleid besessen, und es sei heute noch unerklärt, wie ohne Vorwissen der
Schwester ein zweites, neues habe entstehen können. Kurz, 313 eines Morgens
findet sie, die sorgliche, die alte würdige Modeste unberührt auf dem Stuhle,
der Bruder aber ist bereits in der Universität auf dem Katheder. Man denke sich
das Erschrecken! Offenbar ist das treue Beinkleid vergessen; zwar trägt er auch
auf dem Katheder den grauen Mantel, aber ein Mantel verkehrt direkter mit der
leichtsinnigen äußeren Welt, er kann zurückschlagen, und man sieht das Unglück.
Die Magd wird gerufen, das vergessene Schicksalspaar ihr eingehändigt, sie
keucht damit in die Universität – malt Euch den seltnen Anblick! – sie klopft
am Auditorium, sie bittet den über das schüchtern herabhängende Beinkleid
staunenden Studenten, den Herrn Professor herauszurufen. Er kommt. »Jemine,
Herr Professor, Sie haben ja Ihre Hosen vergessen.« – Herr Gott! Verzagte
Oeffnung des Mantels – »Herr Jeses, der Herr Professor haben ein Paar neue!« –
So? – Der Herr Professor ist eben so erstaunt darüber, und rudert unsichern
Triumphes nach dem Katheder zurück.

314 Tretet in ein anderes Auditorium. Ein großer, stark ausgearbeiteter Mann
docirt frei, er hat ein kräftiges Gesicht, eine hohe Stirn und eine geübte
Rede, welche oft in die Massendarstellung seine Bezügnisse und Wendungen
flicht. Dieser stattliche Mann hat die Geographie erfunden, es ist Carl Ritter.
Vor ihm war sie eine Tabellenkenntniß, ein Wissen, durch ihn ist sie eine
Wissenschaft geworden, und zwar die interessanteste von der Welt, denn die Idee
der Welt ist in ihr geweckt, in sie getragen worden, die Erde hat das
tausendfache geistige Leben gewonnen, was so zaubervoll alle Poesie und
Kenntniß zu neuer Schöpfung weckt. Der Baum spricht, das Blatt lehrt, der
Stein, der Hügel, die Staude, das Kraut der Steppe giebt Kunde, das fremde
Thier weckt den Gedanken, die fremde Völkerschaft hilft forschen, und so wächst
ein neuer, reicher Baum in die Geschichte der Menschheit und breitet dichter
und größer seinen Schatten über eine neue Einsicht des Weltgedankens. Carl
Ritter, der Schöpfer dieser neuen Geisteswelt, 315 ist 1779 zu Quedlinburg
geboren, in Schnepfenthal ward er erzogen, und dort hat der bekannte Guts-Muths
den Keim in ihm gepflanzt. Guts-Muths soll reiche Embryonen dieser Schöpfung in
sich getragen, und nur die Kraft nicht besessen, das Belebungswort nicht
gewonnen haben, wie man daraus eine neue Welt erschaffen könne.

Ritter studirte in Halle, ward dann Erzieher, lebte in Frankfurt, reis'te,
durchzog Deutschland und Italien, durchstrich zum Beispiele bis in die
verborgensten Winkel die Schilf- und Rohrwälder der pontinischen Sümpfe, das
Albanergebirge. Er trat eigentlich mit pädagogischen Beiträgen auf. Dazwischen
erschien 1804 sein »Europa«, was zum ersten Male der Geographie ein so
unerhörtes Gesammtleben gab, ein Gesammtleben, wo die Erde Alles aus sich
heraus erzählt, das Wissen, die Kunst, die Bewegung, die Sitte und Sprache.
Noch fünf und zwanzig Jahre nach dieser Erscheinung gaben die Franzosen jenen
Ritter-Atlas von 316 Europa als das Beste heraus, was in diesem Fache geboten
sei.

1817 und 18 erschien das Alles zu einem überwältigenden Ganzen verdichtet in
seinem Hauptwerke: »Erdkunde oder allgemein vergleichende Geographie«, die
Afrika und Asien vor uns aufrollte, wie wir es nie gesehn.

1820 wurde Ritter nach Berlin berufen, und jetzt kann ihn Jeder hören, der just
Nachmittags über den Opernplatz geht, und sich erinnert, daß der hoch
gewachsene Mann im schwarzen Frack in die Universität hineinschreitet, um die
Erde vor seinem Auditorium so zu beleben, wie es in so interessanter Weise
nicht die üppigste Idealistik vermag. Er handhabt sie wie eine leichte Kugel
auf dem Katheder, mit einem Stückchen Kreide zeichnet er ferne Länderstriche
rasch und charakteristisch an die Tafel, die Nachrichten darüber aus der
ältesten und der neusten Literatur, aus indischen, griechischen und englischen
Quellen wachsen unterdeß wie belebendes Gesträuch zwischen der zeichnenden Hand
empor, die 317 Kriegs-, die Völkerzüge, welche den Landstrich je belebt haben,
hört man rasseln und klirren, Alexanders Generale, Dschingiskan's, Tamerlan's
Speerwälder sieht man vorüberziehn, der Vogel jener Gegenden schreitet, oder
fliegt, blendet oder erschreckt, der Mensch tritt auf in seiner Besonderheit,
und wie er zu Gott redet, der eigene Himmel, des Tages Schein, die Sternenwelt,
die Nebel, Regen oder Winde werfen die Farbe über das ganze Bild, und eine
gefärbte, schattirte, fleischige Welt ist Euch in einer Viertelstunde geboten;
der Weg geht weiter, der Schwamm fährt darüber hin, eine neue entsteht mit ganz
anderen Beziehungen. Ihr seid auf dem Schiffe, erfahrt, wie die Winde an jener
Landspitze streichen und wechseln, wie die Strömung des Meeres nach Indien,
fünf mal, sechs mal wechselt und wendet – große, wohl versorgte Städte
verwüsten ihren Reichthum, weil sie ihn nicht genug benützen, viele tausend
Berliner gehn um diese Stunde über den Opernplatz, und wissen nicht, wohin mit
der Zeit!

318 Da kommt aber ein kleiner Mann die Charlottenstraße herauf, der muß es
verstehn, man sieht ihn stets auf der Straße, im Theater und sonstwo, und
dennoch hält er Vorlesungen und schreibt, wer weiß wie viel und wie dicke
Bücher. Ich habe schon früher einmal in jugendlichem Muthwillen, der kein Ende
finden kann, zu viel über ihn gesprochen, aber wenn ich auch glaube, daß der
Muthwille einem Historiker zu viel anthun mag, liebenswürdig erscheint mir
diese historische Muse, dieser Herr von Raumer mein Lebtag nicht. Man hat in
Norddeutschland ein kleines Wort, was nach welken, feuchten Lippen klingt, und
»labbern« heißt, das Unglück dieses Wortes hat sich der Geschichtschreibung
dieses Mannes bemächtigt, möge Andern wohl dabei werden! Der kleine Historiker
im blauen Röckchen, im breitgerandeten Hute, mit den rothbetupften Bäckchen und
den hellblauen Glasaugen darf aber in Berlin nicht übergangen werden, er ist
die eigentliche Notabilität des Berliner tiersparti, zu welcher alle die ganzen
und halben Talente gehören, welche dreist 319 sind, ohne die höheren
Gesichtspunkte der Spekulation und des Urtheils zu kennen und zu würdigen,
welche die bürgerliche Klasse des Geschmacks für sich haben, wie Gleiches stets
das Gleiche wittert, welche die Mittelmäßigkeit in all den verschiedenen
Abstufungen dieser Eigenschaft darstellen.

Das beste Talent dieser Pflanzengattung märkischen Sandes ist Wilibald Alexis,
ein kurzer, eckiger Mann mit einem ganz kleinen Schnurrbärtchen, ganz so klein
wie die Kourage seines Talents, was gar nicht nöthig gehabt hätte, hinter die
Leihbibliotheken zu kriechen; das selbstgefälligste und bei aller Fruchtbarkeit
dürrste ist Raupach, das fraglichste Gustav Nicolai, der bis jetzt nur dadurch
merkwürdig ist, daß ihm Italien nicht gefallen hat, und das schwatzhafteste und
unbedeutendste ist Rellstab, der Stolz des Berliner Philisters.

Die Mittelmäßigkeit ist aber stets am sichersten in ihrer ausgezeichneten und
berühmten Haut, das Genie mag an sich zweifeln, die Mittelmäßigkeit nie, und
nun wird unser Raumer wieder nach 320 England reisen, und da wird die Welt
wieder sehn, was eine Harke ist. Ich schätze diese »Briefe aus England« stets
als eine Sammlung englischer Zeitungen, die man verdeutscht und in Octav
geheftet bekommt, während sie sonst leicht verloren gehen, ich wünsche dem
Herrn von Raumer stets eine glückliche Reise, wenn ich ihn die Charlottenstraße
herauf kommen sehe.

Da spaziert aber ein kleiner Mann etwas nach der Seite die Linden hinab, das
ist ein Historiker, wie er das Herz erfrischt und den Geist erweckt, Leopold
Ranke ist's. Er führt ein Junggesellenleben in Berlin, verkehrt viel mit
Staatsmännern, besonders war er oft bei dem verstorbenen Ancillon zu finden;
sein Kopf ist klein und rasch, eben so rasch sind die lebendigen Augen und die
schnell entstehenden Worte des Angeredeten, seine Gesichtsfarbe ist zart. Der
Accent seiner Rede erinnert noch ein wenig an Thüringen, und weil er die
Schwäche seiner Landsleute mit dem harten und weichen p t und b d wohl kennt,
nicht aber die wunderliche 321 Bezeichnung brauchen will »hartes b und
weiches p«, so hat er die griechischen Bezeichnungen oft im Munde, und sagt:
Man schreibt's mit Pi oder mit Beta oder mit Delta. Das kleine Städtchen Wiehe,
was nach der güldnen Aue liegt, ist seine Vaterstadt.

Chamisso, den langhaarigen, kennt Ihr aus dem Musenalmanache, er hustet langsam
nach dem Tode hin, hat aber noch ein lebhaftes Interesse am Leben, ein neues
Buch, was von Chamisso erscheint, wie seine letzte Sammlung, weckt und gewährt
ihm den lebhaftesten, frischesten Antheil. Nehmt Euch ein Beispiel an ihm: er
ist ein emigrirter Franzose, mit französischer Zunge kam er nach Berlin, ward
Page und Officier, radebrechte deutsch, ließ seine Familie wieder heimkehren,
blieb, radebrechte weiter, und ist jetzt, da er sich zum Sterben anschickt, ein
deutscher Dichter erster Größe! Nehmt ein Beispiel daran und radebrecht ebenso!

Da schlüpft durch's Thor noch ein anderer Dichter, den ihr nicht in Berlin
vermuthet, aus grünem Wald und grauer Welt klingen seine Lieder, wer 322 sucht
dahinter und hinter dem Titel eines Regierungsraths den Dichter Eichendorff!
Schlank, mittlern Wuchses und Alters, zugeknöpften Rockes, kleiner Mütze, als
ging's zur Jagd, würdig und schnell verschwindet er hinter dem Thore zwischen
den Bäumen.

Verschwinde eben so zwischen den Bäumen, Schattenspiel, ich will nur locken,
nicht erschöpfen, und mancher große, mancher kleine Mann bleibe in der Feder.
Auch Clauren? Schämt Ihr Euch jetzt Eures Heißhungers nach dem Vergißmeinnicht?
Wenn ich den kleinen Mann nickenden Schrittes unbekannt durch die Menge rudern
sehe, das Gesicht ist abgespannt, der Nase sieht man die Schnupftabakdose an,
so ergreift mich ein starkes Gefühl. Clauren kann nicht dafür, er ist die
unschuldige Veranlassung. Wie oft betrübt mich der Gedanke, wenn ich mit einem
Freunde die Linden entlang unter der bunten, bewegten Menge promenire, wenn wir
uns ergehn in Klage oder Erwartung, in Theilnahme an der Geisteswelt unserer
Tage, wie oft schlägt mich kalt 323 der Gedanke: alle die Leute ringsumher
kennen nichts von dieser Sorge, es kümmert sie nicht solch Interesse, und sie
leben auch, sie haben auch Recht. Sprich zum Nächsten von Objektivität der
Literatur, von Tendenzen, von Perspektiven, er hält Dich für verrückt oder für
einen Ausländer, oder weis't Dir Petitpierre's Laden, wo Perspektive zu kaufen
sind. H. Clauren aber ist für diese Gedanken ein Trost, er ist ein Opfer der
Kritik, ihn anbetreffend ist die Kritik selbst bei den Nähtermamsells wirksam
geworden; wenn die Kritik heutiges Tags auch eine Bildsäule kriegt, so muß
H. Clauren, der bei der Post angestellte Herr Carl Heun, ein Plätzchen dabei
finden. Der arme Mann, er hat schwere Tage gehabt: seinen Ruhm und seinen Sohn
hat er verloren, den Ruhm leichten Sinnes, den Sohn mit schweren Thränen. An
Mimili denkt er nicht mehr, und schreibt seine Postzettel richtig und sauber.
Schade, sehr schade um das starke Erzählungstalent, was der Eifer gewöhnlich
vergißt, an ihm herauszuheben, schade daß er keine Bildung und keinen 324
Geschmack hatte, und nur mit den materiellsten Dingen lockte, mit
hunderttausend Thalern, mit hübschen Waden, mit Sillery mousseux und mit
Austern – ein Berliner aus der Weinstube. 325

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Maske.

Eine Silhouette.

Die große Stadt hat allerdings ihre kleinen, verborgenen Zimmer, wo es Zeit und
Ruhe gibt für Gefühle und tiefe dauernde Leidenschaften. Im quartier latin zu
Paris findet man die bürgerlichsten, solidesten Leute, die alte, stille
französische Familie, welche sich verwahrt um und um gegen Zudrang und Eile.
Auch in Berlin ist das zu Hause, besonders in den stilleren Seitenstraßen der
Königsstadt, man entdeckt nicht leicht anderswo eine langsamere, zuverlässigere
Familie wie in Berlin, die Treue ist in einem solchen Kreise ein ewiges 326
Religionsgesetz, einmal blickt man auf in die Welt, erwählt sich das Seine, und
kein Zweifel darf mehr nahen, dies Mädchen, diese Farbe bleibt die unwandelbare
für's Leben. Just im Trubel der großen Stadt hüllt sich die einsame, gesammelte
Familie, das bescheidene Gefühl fester, unzugänglicher in seinen Kreis.

Aber im Trubel selbst erscheint das Unglaubliche, wie auf bewegter Landstraße
rennt Leben und Neigung und Schicksal durcheinander, der Großstädter wohnt halb
auf der Straße, auch wenn er sie in der ganzen Woche nicht beträte, das bunte
Gewirr trabt fortwährend durch seinen Kopf, durch sein Herz. Neigungen
verschiedenster Art begegnen sich, sie haben keine Zeit zur Prüfung, der
nächste Augenblick kann sie für immer auseinander reißen, sie verbinden sich,
im Gedränge entgeht es ihnen eine Zeitlang, daß sie nicht zusammen gehören, sie
werden's gewahr, lassen sich los, der Strom führt das Eine hierhin, das Andere
dahin, kein's hat Zeit, seine Wunde zu betrachten. 327

1.

Es giebt vielleicht so vielerlei Liebe, wie es Blumen gibt, und es mag wohl
manchen Uebelstand erzeugen, daß wir unter dem Worte Liebe meisthin ein und
denselben Begriff von starker gegenseitiger Zuneigung verstehn, so stark, wie
wir eben im Stande sind, ihn bei uns selbst als möglich zu denken. Entsprechend
ist der Frühling – ist ein Frühling wie der andere? Leben und Fruchtbarkeit
beginnt und steigt oft unter wenig erfreulichem Wetter; aber es gibt gewisse
Folgegesetze, nach denen es doch grün wird, nach denen die Liebesleute doch
küssend zu einander gezogen werden, – der Sommer weist es dann aus, und sicher
bringt es der Herbst an den Früchten deutlich zu Tage, ob die Empfängniß in
Wahrheit glücklich gewesen sei.

Vielleicht gäbe es glücklichere Menschen, wenn sie sich weniger blindlings auf
einen allgemeinen Begriff verließen, wie die Liebe durch schlechte Romane einer
geworden ist, wenn sie schonungsloser 328 in sich aufsuchten, was ihnen
wirkliches Herzensbedürfniß ist, und was sie als bloße Empfindungsphrase in
sich zu einer künstlichen Höhe ausbilden.

Eine ganze, durch und durch nothwendige, volle Liebe ist vielleicht so selten,
als ein ganzer, durch und durch schaffender und schöner Frühling. –

Der schönen Aurelie wären diese Gedanken wunderlich und fremd vorgekommen, weil
sie niemals von ähnlichen, von nur entfernt ähnlichen überrascht worden war.
Liebe ist Liebe, hätte sie gesagt, und ich weiß wohl, wenn ich liebe. Ein
zufriedenes Lächeln zeigte, daß es damit sehr gut bestellt sein möge – sie saß
an einem sehr großen Blumenfenster, und sah auf die schneebedeckte, aber von
Schlitten, Reitern und Vorübergehenden reichlich belebte Straße hinab. Die
willkommene Wintersonne schien freundlich in das behaglich und reich
eingerichtete, von reiner Wärme durchströmte Zimmer, ein Kanarienvogel, der im
großen metallenen Bauer neben ihr stand, mitten in Blumen, beleuchtet von den 
329 Sonnenstrahlen, sang und schmetterte, als ob es der Frühling sei.

Aurelie war zwanzig Jahre alt, und ihr Leben war in den Hauptzügen folgendes
gewesen. Die Eltern hatten eine günstige Stellung in der Welt, und erzogen die
einzige Tochter auf eine dieser Stellung angemessene Weise. Aurelie war sanft,
gelehrig, wußte sich leicht zu schicken, zu fügen, ward stattlich und schön,
und hatte Jedermann zum Freunde, und Ferdinand, ein junger glänzender Mann,
weihte ihr die ganze schwärmerische Neigung erster Liebe. Wie reizend fand sie
das; Ferdinands Blut und Miene, seine Munterkeit, seine Gewandtheit waren das
Ideal ihrer Wünsche – wie liebte sie ihn.

Da trat der Vater eines Tages zu ihr und sprach: Liebe Aurelie, ich habe starke
Verluste erlitten, meine Existenz ist bedroht, du kannst helfen; schlag dir die
Jugendtändelei mit Ferdinand aus dem Sinne, Herr von Real hat um dich
angehalten, er ist ein reicher, braver Mann, gieb ihm deine Hand!

330 Aurelie weinte und gehorchte. Ferdinand ging auf Reisen. Ein Jahr verging
besser, als sie gedacht hatte. Herr von Real war ein guter, liebenswürdiger
Mann. Aureliens milder, fügsamer Charakter, unterwarf sich erst geduldig den
auferlegten Pflichten, und fand am Ende eine stille, ziemlich zufriedene
Existenz, die bald gar keine Erinnerung mehr daran hatte, daß sie eine
resignirte sei.

Herr von Real stürzte mit dem Pferde und starb. Aurelie kam nach einer Zeit,
als schöne, junge Wittwe nach der Stadt zurück und war umschwärmt von Verehrern
und Bewerbern. Ihre Eltern waren in der Zeit auch gestorben, sie war mit ihrem
Reichthume allein und unabhängig. Natürlich tauchte Ferdinands Bild in ihrer
Seele auf, aber, dachte sie, der ist jetzt, Gott weiß wo, und sein Herz hat
Trost gesucht. Sie gab sich also ziemlich unbefangen den Verehrungen hin,
welche man ihr zollte, spielte mit den Freiwerbern, und befand sich wohl. Da
traf sie in einer Abendgesellschaft Ferdinand; er war zurückgekehrt, sah ernst
und reisebraun aus, und 331 begrüßte sie ziemlich kühl, jedenfalls viel
förmlicher, als er nach ihrem Ermessen nöthig gehabt hätte, und als er mit
mancher anderen Dame verkehrte. Sie selbst hatte wieder jenen elektrischen
Schlag bei seinem Anblicke gefühlt, der sie früher oft so entzückend betroffen
hatte; größere Wärme, regerer Antheil an Allem schien ihr ausgegossen über Herz
und Sinne – aber mit Ferdinand schien es ganz anders zu sein. Es vergingen
mehrere Tage, und er besuchte sie nicht; als sie ihm wieder in Gesellschaft
begegnete, schien er ihr sogar auszuweichen. Himmel, in welche Bewegung
versetzte sie das! als der Zufall ihn neben sie führte, mochte so etwas von der
innern Aufregung heraustreten und irgend ein verrathendes Wort finden,
wenigstens fand er schnell eine Erwiederung, die eben dahin schattirte; man
fand sich näher zu einander gestellt, als man vermuthet hatte, den nächsten
Abend erwartete Aurelie seinen halb erbetenen, halb angekündigten Besuch.

Sie saß in ihrem schönen Zimmer, und harrte seiner mit klopfendem Herzen; die
Erwartung ließ 332 ihr keine Ruhe, bald stand sie auf, ging hin und her, bald
setzte sie sich wieder, bald eilte sie zum Spiegel: »Meine Haut ist nicht mehr
so weich und schön wie früher, meine Augen liegen etwas tiefer, mein Mund ist
nicht mehr so schmal und geschlossen – werd' ich ihm noch gefallen?

Als könnte Liebe vergleichen! –

Sie war aber in der That von einnehmender Schönheit. Schlank und hoch
gewachsen, und doch von leichter, fester Fülle der Umrisse war sie eine
lockende Erscheinung, und das seidne dunkle Gewand, das sie trug, hob die Weiße
ihrer Haut und das mit leichtester und feinster Röthe angehauchte Gesicht, in
welchem unter dunklen Haar und fein geschweiften dunklen Braunen, ein großes
tiefblaues Auge lebte, und dem ganzen Wesen ein süß Geheimnißvolles gab, was
man oft Romantik nennt. Der spröde Reiz des Mädchens, der weiche Schmelz einer
jungen Frau sahen noch vereint aus ihren Zügen, jener war noch nicht ganz
überwunden, dieser hatte noch nicht völlig gesiegt.

333 »Wenn mich nur nicht die Blatternarbe hier am linken Schlafe entstellt!
Betty streicht mir auch den Scheitel immer noch nicht tief und fest genug
darüber. –«

»Aber wo er bleibt! Es ist ihm gar nicht eilig,« da hörte sie schnelle, leichte
Schritte aus dem Vorsaale, und wie tief erschreckt floh sie auf's Sopha, und
griff mechanisch nach der Handarbeit.

2.

Sie hatten sich gefunden; aber im Grunde nur so weit, daß Ferdinand hoffen
konnte, über kurz oder lang eine volle, gewährende Liebe in Aurelie zu finden.
Aurelie gehörte zu den Frauen, welche mehr zu geben und gewinnen glauben, wenn
sie wenig und öfter geben, als wenn sie eine ganze Seele ohne Rückhalt öffnen
und im aufopfernden Selbstvergessen darbieten. In jenem Verfahren liegt
Klugheit oder Mangel; es fesselt geschickter, aber es fehlt ihm jener
Hauptmoment der Liebe, in welchem alle Beschränkung und Berücksichtigung
aufhört, um 334 dessentwillen die Liebe ein voller, selbstständiger Himmel
genannt wird.

Das Verhältniß ging in dieser halben Entschiedenheit länger fort, als Ferdinand
gehofft hatte. Kluge Leute behaupteten, es gewinne dadurch mehr Reiz, andere
meinten, der Reiz sei weniger als das Glück.

So war es Winter geworden, und Aurelie sitzt, wie zu Anfang gesagt wird, am
Fenster, und sieht mit Behagen dem Treiben auf der Straße zu; es ist um die
Mittagszeit, Ferdinand kann jeden Augenblick vorbeireiten. Bunte Schlitten mit
Herren und Damen klingeln vorüber. »Wenn Ferdinand galant wäre, so könnte er
mich wohl auch zu einer kleinen Fahrt abholen!« und wie ein Tischleindeckdich
kam der Geliebte mitten in den Wunsch hineingeschwirrt mit einer prächtigen
Equipage. –

»Ich finde es sehr liebenswürdig, guter Ferdinand, daß Sie mir den Vorschlag
machen; aber es würde doch zu sehr auffallen, es geht nicht –«

»»Meine Cousine ist bereit, uns zu begleiten.««

335 »Nein lieber Ferdinand, es geht nicht; aber ich dank's Ihnen bestens.«

Kein Bitten half, verletzt stürmte er fort, warf sich in den Schlitten und fuhr
davon, als wollte er sich und was ihm in den Weg käme zu Grunde richten;
Aurelie schrie aus am Fenster. Da er verschwunden war, reute es sie. – Du wirst
ihn ermüden, und er wird dich aufgeben. Rasch wurde ihm ein Billet geschrieben:
Sein Sie nicht böse und kommen Sie ja heut Abend auf die Redoute, ich bin an
rothen Schleifen zu kennen und finde Sie sicher heraus. Ich möchte gut machen,
was ich wohl heute schlecht gemacht; im Maskenkleide kann ich das vielleicht am
besten, weil ich mich leider ewig vor der blanken Wirklichkeit genire.

Die Redoute war im lustigsten Treiben, ein blauer Domino verfolgte eine weiße
mit rothen Schleifen geschmückte Dame – sie sah reizend aus mit dem stolzen
Wuchse, dem stolzen, weißen Nacken, den blendenden Schultern, den vollen,
schönen Armen, es mußte Aurelie sein, obwohl die Maske nicht 336 darauf
eingehen wollte. Am Ende mußte sie denn doch dem unablässig drängenden
Ferdinand nachgeben, mußte sprechen und damit das halbe Geheimniß aufgeben.
Eine Weile scherzten und tändelten sie nun unbefangen und glücklich im Saale
herum, und genossen den kleinen Reiz deutscher Maskenbälle. Wenn sich nicht ein
solches Einverständniß gebildet hat, kann man bei diesen Vergnügungsanstalten
dem unerquicklichsten Zustande anheim fallen; man ist in enge Räume gedrängt,
die Witterung verbietet das Draußen, ein wirklich interessantes Suchen und
Finden und Verkehren ist schon darum nicht möglich, unsre Gewohnheit mit der
unvermeidlichen Mutter am Arme, mit der ganzen idealen Schamhaftigkeit der
Germanen, bilden einen baaren Gegensatz zum Romantischen; was der Kern eines
Maskenballs sein soll, das Fremde, das Unbekannte ist uns feindlich in der
Gesellschaft, unsere Laune, unser Humor sind niemals so eigenwüchsig aus
unbefangenem, halbmateriellem Uebermuthe, daß wir uns Stunden lang darin
herumtreiben, daß wir für ein Scherzwort, 337 was nur ein Erkünsteltes betrifft
und von einer Larve ausgeht, zu der wir keinen geschichtlichen Bezug haben,
Empfänglichkeit oder gar Entgegnung haben könnten. Sind wir auch sonst objektiv
genug, für das, was man Amüsemant nennt, brauchen wir unsere Gewohnheiten,
unsere Umgangsgeschichte mehr als andere Völker. Deshalb werden die Redouten
bei uns immer etwas Forcirtes, Ungenügendes bleiben.

Ein Liebender, wie Ferdinand, hätte am wenigsten auf solche Gedanken kommen
sollen, Aurelie hatte ihm aber doch dazu verholfen. Sie war nun einmal von den
Frauen, welche eine Furcht davor haben, sich an den Mann zu verlieren; so war
es ihr denn auch bald eingefallen, daß die Maske keineswegs verberge, daß sie
auch von andern Bekannten Notiz nehmen müsse, und was dergleichen
Bedenklichkeiten mehr waren, die einen Liebhaber in Conversationsschranken
weisen. Er lehnte sich, in seinen blauen Domino gehüllt, an eine Säule, und
ennuyirte sich herzlich über das Maskentreiben; die Spässe kamen ihm albern
vor, unnatürlich widerlich, 338 besonders die Harlequins mit ihrer dem
Deutschen so unangemessenen Beweglichkeit, waren ihm ein Gräuel. Und
Eifersucht, das trockne Feuer, das nur sticht und brennt, ohne jemals zu
wärmen; der Baum, welcher nur Ruthen trägt, aber niemals Blätter, quälte ihn
prickelnd. – Aurelie war umschwärmt von Masken und Dominos; mitunter strich sie
wohl an ihm vorüber, und versuchte es, ihn in den Kreis zu ziehen; aber ein
Eifersüchtiger, der Alles haben kann und will, weis't trotzig alles Halbe von
sich, selbst Gunstbezeigungen, womit er einen Augenblick vorher, in größerer
Unbefangenheit, glücklich gemacht worden wäre.

So verging der Abend; Aurelie fühlte sich auch beunruhigt, einmal durch das
Verhältniß zu Ferdinand, dem Mann ihrer Liebe, welchem sie lauter Qual
bereitete, ferner durch eine zudringliche Maske, die sie unablässig verfolgte;
sie sah sich ängstlich nach dem blauen Domino um. Er hat kein Glück, sagte sie
ärgerlich vor sich hin, ich bin in einer 339 Stimmung ihm um den Hals zu
fallen, und jetzt ist er nirgends zu sehen.

Die Maske ward immer dreister, Aurelie wollte fort; Musik, Tanz,
Schmeicheleien, das Zurücktreten Ferdinands hatte sie aufgeregt, daß sie hätte
weinen, oder, ja wohl, gestand sie sich leise, küssen mögen zum Vergehen – das
da ist der blaue Domino? He, Ferdinand, bringen Sie mich nach Hause, – sie
reichte ihm den Arm – den ersten besten Wagen, ich habe nicht Zeit noch Lust,
meinen Bedienten zu suchen. –

Es war eine stockfinstere Nacht, der Miethwagen hatte keine Laternen, die
Fahrenden nahmen ihre Larven ab. Aurelie, die vielleicht just ein solches
Nichtgesehenwerden brauchte, um sich endlich einmal hinzugeben, umarmte ihn
feurig und innig, und bat ihn auf das Zärtlichste, er möge ihr Liebe bewahren,
auch wenn sie ihrem Naturell nach nicht immer so wäre, wie er es gern haben
möchte; ihr Drang war diesmal so eifrig, daß sie ihn gar nicht zu Worte kommen
ließ.

340 Sie waren an der Hausthüre; die Lampen waren eingebrannt, auch im
Portierfenster war es dunkel, aber mechanisch an sein Geschäft gewöhnt, mochte
dieser auf den Klingelzug am Drahte ziehn; die Thür öffnete sich. Um
Gotteswillen, Ferdinand, was machen Sie, Sie sind mit eingetreten! Nur um's
Himmelswillen nicht sprechen, man kennt Ihre Stimme. Seine Küsse verschlossen
ihr den Mund – sie wollte selbst nicht viel sprechen, um Niemand zu wecken –
und was braucht auch die Liebe Worte und Reden, sie sind ihr nur ein
Ausfüllmittel, wie das französische Sprechen in deutscher Gesellschaft.

3.

Sie waren verheurathet, und lebten eben wie andere junge Eheleute, umgaukelt
von neuen Reizen und Zuständen, in den Tag hinein.

»Aber sag' mir Aurelie, was dich damals am Tage nach dem Maskenballe bewog, ein
so reizendes Billet an mich zu schreiben, und mir anzukündigen, daß wir verlobt
wären?«

341 »»Schweig, Ferdinand, du bist abscheulich!««

Er schwieg aber nicht, und nach einigem Hin- und Herreden mußte Aurelie
glauben, er sei damals in seinem blauen Domino allein nach Hause gegangen. Kalt
überlief es sie, aber sie schwieg. War es ein thörichter Scherz von ihm, oder
sollte wirklich ein anderer blauer Domino – entsetzlich, – er hatte kein Wort
gesprochen!

In Sachen der Liebe sind Frauen viel feinere Diplomaten, als unsere Politiker
in Sachen des Staates, weil ihnen das Herz zu Hilfe kommt; Ferdinand ahnte
nichts von dem, was in den Fragen war, und Aurelie hatte dennoch bald die
unumstößliche Gewißheit, er sei nicht der heimbegleitende blaue Domino gewesen.

Nun zeigte sich's, was es für ein Frühling, für eine Liebe gewesen sei: sie
hatte nicht die Kraft, den Vorfall einzutauchen in jenes Meer von Neigung, das
eine ächte Liebe besitzt, in jenes grundlose Meer; denn es existirt eine Liebe,
die Alles vergiebt auch das Schlimmste, die auch den 342 Verbrecher gegen sie
selbst niemals verlassen kann, eine Liebe ohne Rücksicht, eine Liebe quand
même. Eine solche war Aureliens keinesweges; sie sah sich jetzt durch einen
Irrthum an Ferdinand gerathen, diese Eine Täuschung warf ihre Schatten über die
ganze Neigung, und machte ihr dieselbe fraglich. Aber sie liebte auch nicht so
kräftig, um jetzt zu hassen, um wenigstens das Begehren zu empfinden: du
möchtest ihm weh thun bis in's innerste Herz. Bei starken Naturen springt das
Gefühl von einem Pole zum andern, – nichts davon fand sich bei Aurelien vor:
die Neigung war ihr zweifelhaft geworden, die Gleichgültigkeit folgte diesem
Zweifel auf dem Fuße, das Verhältniß, das scheinbar so tief und stark
einhergebraus't kam, verlor sich wie der Fluß, der zeitig an den Meeresstrand
sich verirrt; sein Wasser, sein Wesen verliert sich in die große Masse hinein.

Ferdinands Verwunderung über die gar so indifferent gewordene Frau wurde Trotz,
da die Verwunderung unbeachtet blieb; der Trotz, da er sich 343 ebenfalls
ignorirt sah, flüchtete sich zur Gleichgültigkeit, und diese war gefällig und
ließ sich wirklich finden. Man vergaß sich, vergaß seine Geschichte, und
haschte nur darnach, irgend ein kleines Interesse an Diesem oder Jenem zu
haben; sie wohnten nach wie vor in demselben Hause, und wurden viel artigere
Weltleute, als sie früher gewesen waren. Wenn die innere Welt zu Ende ist, da
hilft die äußere am liebsten; wer nicht dichten kann, verspottet am schnellsten
die Dichter.

– »Eine ganze, durch und durch nothwendige volle Liebe ist vielleicht so
selten, als ein ganzer, durch und durch schaffender, schöner Frühling.« – 344

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Heine bei Stehely und im Kasino.

Es war gegen Abend. Um diese Zeit geht in Berlin derjenige junge Mann; welcher
bei Jagor oder Meinhardt zu Mittag ißt, und welcher der Unterhaltung wegen an
Journalliteratur Interesse nimmt, um diese Zeit geht er zu Stehely. Es müßte
ihm denn auf dem Wege von den Linden bis zum Gensdarmen-Markte ein anmuthiges
Abenteuer aufstoßen, dessen geheimnißvolle Couleur ihn verlockt – Leben ist
immer mehr als Papier; dann kommt der junge Mann nicht bis an das niedrig graue
Haus an der Jägerstraßenecke, oder streicht zerstreut vorüber. In jenem grauen
Hause, dreißig 345 Schritte vom Schauspielhause, ist ein kleines Büffet, hinter
welchem erfüllte Gestalten mit grauen Jäckchen, weißen Schürzen und römischen
Physiognomien stehn – in dem Winkel des kleinen Zimmers sitzen Officiere,
Herren mit Ordensbändern, welche sich unterhalten oder lesen. Aus diesem
Büffetzimmerchen tritt man in ein langes niedriges Gemach, die Gasflammen
leuchten links und rechts, der Wand entlang stehen lauter kleine Tische, auf
diesen liegen lauter Journale, an ihnen sitzen lauter Leser. Es ist ganz still;
nun der durchschreitende Garçon mit grauem Jäckchen und weißer Schürze ruft
dazwischen: Caffee! Chokolade!

Hinten am Ende des Zimmers führen drei oder vier Stufen in die Höhe – ein
symmetrisch hohes Gemach empfängt Einen – in allen Winkeln, mitten im Zimmer
sogar wieder Leser; sprechen hört man wenig, doch mehr als unten.

Das Zelt ist ein Kabinet, das mit einer buntgestreiften Zelttapete drappirt
ist; beim Kaffeetrinken eine Illusion mit Arabien, da Stehely schönen Kaffee
reicht, und bei Gelegenheit der Politik manches Mährchen aus tausend und einer
Nacht hier verbraucht wird – unsere Kannegießer sind Scheherezades Kinder. Ich
trat in's Zelt – ein blasser Herr saß im Winkel; es war ein bedeutendes
modernes Gesicht, das heißt ein solches, was nicht durch Umriß und Einzelnes
für den ersten Augenblick Beachtung erheischt, in welchem sich aber bei
längerem Einblick fein schattirte, interessante Partien, wunderbar halb
gefärbte, reizende Scenen entwickeln. Der Mann hatte eine zartgebogene römische
Nase, um den Mund saßen scharf markirte Gedanken, die schlanke kleine Figur
hatte just so viel Feistes, um anzudeuten, daß er die irdischen Herrlichkeiten
der Welt, den weißen Fasan und die rothe Rebe vom Schlosse la Rosa zu würdigen
verstehe, daß einzelne schwermüthige Gedanken nicht von reizloser Zunge und
tonlosem Magen herrührten. Er erinnerte auf keine Weise an die Trivialitäten 
347 des politischen Lebens: nicht an Stubenwirthe, an Abonnement beim Garkoch,
an Silbergroschen oder Viertelfranks.

Ich trat zu ihm und sprach: Madame, ich liebe Sie –

Sie haben's getroffen, sagte er, deshalb bin ich hier, ich mußte Sie einmal
wiedersehen, der ich einst jene Liebeserklärung machte, welche die Deutschen
coquett gefunden haben – keine Vorwürfe, keine Besorgniß, ich heiße Henri
Heise, Mrs. tailor from London, ich will eine Tragödie meiner Jugend
zurechtschneiden, dazu mußte ich Berlin im Mondscheine wiedersehen, mußte
diesen blanken dreisten Accent wiederhören, der einst auf meine heiße
Liebeserklärung die besonnenen Worte äußerte: »Sie müssen ein Glas Wasser
trinken« – all diese süßen Kontraste meines jungen Herzens, schöner Baukunst,
grober Grisetten und Gassenjungen, schwärmender Damen, welche die Wohnung des
Viertelskommissarius kennen, Raupachs Stücke loben, die Musik-Recensionen der
Vossischen Zeitung 348 lesen, und doch für Tieck's Phantasus Enthusiasmus
hegen, all diese reitzenden Gegensätze muß ich wiedersehen, muß jener Madame
ein Ständchen bringen, und vom Nachtwächter, dem dicken, großen auf der
Charlottenstraße, fortgejagt werden, wenn ich meine Tragödie gebären soll.

Lassen Sie uns zu dem Ende promeniren, sagte ich; hier bei Stehely finden Sie
nicht das reine Berlin, auch spricht man hier zu wenig; unter die Linden wollen
wir gehen, die im Spätsommer jrien werden. –

Ach, wat jehen mich die jrienen Beehme an, die Charlottenstraße hat mich
hergerufen, kommen Sie.

Wir gingen. Der Mond lag weiß und schön auf dem Gensdarmen-Markte, ein Mädchen
trällerte an uns vorüber und sang die Worte:

Es war ein schöner Page,
Blond war sein Haupt, leicht war sein Sinn;
Er trug die seid'ne Schleppe
Der jungen Königin. –

349 Wackres Mädchen, wackres Mädchen! sagte Henry, drängte mich am Arme still
zu stehen, und wir horchten. Das Mädchen verlor sich in dem Schatten des
Schauspielhauses; aus weiter Ferne hörten wir noch:

An Deinen blauen Augen
Gedenk ich allerwärts,
Ein Meer von blauen Gedanken
Ergießt sich über mein Herz. –

Wackres Mädchen! Wissen sie nun, warum ich nach Deutschland gekommen bin? ich
brauche die Stimme meiner Heimath, wenn ich ein Dichter bleiben, ich muß das
Echo meiner Lieder hören, wenn die Stimme des Gottes in mir wieder klingen
soll; ach Freund, ja wohl rudern wir in einem reizenden Unglück umher – wir
verbergen es nur, und Sie, mein Freund, haben Recht, wenn Sie mal irgendwo
sagen: wir haben kein Geschick, unglücklich zu sein. Aber die Ingredienzien
sind alle da: Wer dichtet ihnen die Lieder, mit denen sie das müde Herz
aufwecken, wer reicht ihnen den 350 mannigfach geschliffenen Spiegel, von
welchen ihnen Zeit und Kultur gefällig, zum Verständniß lockend
wiedergespiegelt wird – und weil Einzelnes an uns mißfällt – ach –

Soll ich ihnen die Mondesabende beschreiben, an welchen ich zu Boulogne am
Meere saß? Wie schwarze Seidenberge, mit goldner Stickerei des Himmels lag und
drängte das Ewige zu meinen Füßen, dumpf grollend fragte es zu mir herauf: Hast
du keine Heimath, keinen Muth eine Heimath zu haben, Heimath ist ein süßer
Kulturbegriff, Hintergrund aller Poesie, Dein Herz wird verdorren in der
Fremde, Deine Tragödie wird kalt bleiben, wenn du ihre Helden nicht
wiedersiehst – die Franzosen sind Deine Helden nicht, sie können nicht lachen,
wenn ihnen die Thräne im Auge steht, sie können nicht weinen in stiller Kammer
über das Unglück eines verborgenen, unbedeutenden Menschen, sie sind über das
Moderne hinaus; die Wehmuth desselben, die schwarze Folie desselben, die
Vergangenheit erweckt ihnen keine Pietätsgefühle; 351 mache Dich auf nach der
Heimath! Und ich mich auf die Maille, kam Abends über die erleuchteten
lärmenden Boulevards des rauschenden Paris, und ließ mich nicht halten; am
hellen Mittage fuhr ich durch das grüne Frankfurt, an einem andern Mittage saß
ich im freundlichen, lichten, deutschen Leipzig auf der Petersstraße bei Julius
Kistner im Hôtel de Bavière, Deutschlands erstem Gastwirthe. Sie haben Recht
ihn zu preisen, diese liebe Artigkeit und Freundlichkeit brachte mir alle
Ahnungen und Reize der Heimath wieder, und auf's Beste vorbereitet kam ich so
nach Berlin – hier, Freund, ist das Haus, hier wohnte sie, zu der ich sagen
mußte, Madame, ich liebe Sie!

Wir stiegen die Treppe hinauf und klingelten – drinnen war laute Musik, man
hörte die Glocke nicht, die Thür des Entrées war nicht verschlossen, wir traten
ein, weiblicher Gesang ward verständlich, Gesang, wie ihn nur deutsche Weiber
haben: einfach, rührend, innig, mitten aus dem Herzen: 352

»Weißt Du, was die hübschen Blumen
Dir Verblümter sagen möchten?
Treu sein sollst Du mir am Tage,
Und mich lieben in den Nächten.«

Ja wohl, ja wohl, flüsterte Henry, that ich auch nicht das Eine, so that ich
doch das Andere – treten wir ein.

Es war eine hohe, schöne Dame in weißem Gewande, welche am Flügel saß, ganz die
Berlinische schöne Figur, das vornehme Gesicht von stolzen Formen, das große,
ruhige Auge. –

Ach, es ist eine Andere, flüsterte Henry, Madame, pardonnez, ich habe das Lied
gedichtet, was Sie eben sangen, und suche Madame ***, die sonst hier wohnte. –

Die Dame sah nicht eben freundlich drein, griff nach der Klingelschnur und
sagte: Jene Dame, die einst hier gewohnt haben kann, kenne ich nicht, Sie, mein
Herr, eben so wenig, auch finde ich es sehr sonderbar –

Sie klingelte.

353 Bon soir, Madame!

Die Zofe kam mit Licht. Sie sagen in Deutschland, meinte Henry, als wir die
Treppe hinabstiegen, bei solcher Gelegenheit: man leuchtet ihm heim, hier
leuchtet man uns aber in die Fremde. Wie heißt Du, schönes Kind, mit den
schönen dunkelblauen Augen?

Dörtchen, mein Herr!

Adieu, Dörtchen, Du sollst eine Rolle spielen.

Nun, mein Lieber – wir waren auf der Straße, ich habe genug für meine Tragödie,
dort kommt auch der dicke Nachtwächter, ich will noch ein friedliches Gespräch
mit ihm anknüpfen, und dann wieder abreisen. Ueberlassen Sie mich meinem
Schicksale, auf jenem Sterne über der französischen Kirche finden wir uns
wieder.

Wir schieden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dies ward geschrieben, da das junge Deutschland so eben als politischer Körper
anerkannt und ihm der Krieg erklärt worden war. Wir durften 354 in diesem
ersten Blokadezustande nur als Gespenster, als schwarze Striche existiren, als
abgeschiedene Geister, die keine Eigennamen, sondern nur den leichenweißen,
schreckenden Titel: »Geister« führen, die beim Hahnenschrei des
Polizeikommissarius von den Bücherbretten, aus dem Salon verschwinden mußten.
Und doch hatten wir privatim unsre menschlichen Bedürfnisse, wir wollten Kaffee
trinken, Bücher schreiben, uns miteinander unterhalten. Deßhalb erfanden wir
uns eine Chiffrensprache, und ich citirte Henry Heine mit dem dreisten Rufe
H.H! Heine hat so viel mit Berlin zu schaffen, er hat lange hier gelebt, sein
Wesen ist oft geschwängert von Berliner Schärfe. Es wäre ihm eine Erfrischung
nach der langen Fremde, alljährlich ein Paar Monate in Berlin zu leben, bei
Stehely die Flohstiche der deutschen Journale zu genießen. Merkwürdig genug
stammt diese ganze stürmische Literatur aus diesem Bereiche des Nordens und der
Völkermischung, besonders aus der Mischung des Deutschen und Slavischen;
Gutzkow ist mitten aus Berlin, aus einem 355 kleinen Häuschen auf der
Mauerstraße; sein Name ist ganz wendisch-märkisch, still und fleißig ist er bis
zum Schlusse seiner Universitätszeit hier in die Schule gegangen; Mundt ist
ebenfalls ein Berliner. Wienbarg, aus Altona, hat mit den nahen Dithmarsen
Verwandtschaft und Berührung; Laube, um objektiv zu sprechen, ist aus dem
schlesischen Theile, wo schon die polnische Sprache herüberreicht, und Heine
ist das Ergebniß einer noch großartigeren Mischung: die Ahnen seines Vaters
stammen von den Propheten des Jordans, die seiner Mutter sind deutsche
Edelleute, er selbst ist von Jugend auf Christ gewesen, das heißt, wie wir
alle, einige Tage des ersten Schreiens nach der Geburt ist er getauft worden.
Dies Gefas'le also, das kreirte junge Deutschland sei eine jüdische Kolonie,
gehört in den Jargon jener Mittelmäßigkeit, welche sich vor der Regsamkeit des
jüdischen Geistes fürchtet, und mit dem Wort »Jude« bei der Hand ist wie der
Professor Krug mit dem Worte »Jesuit.« Ehe die Juden Mode wurden, hieß
bekanntlich jeder ungewöhnliche 356 Geist Jesuit, und wie die alten Weiber bei
jedem Erschrecken »Feuer« schrein, auch wenn sie in's Wasser fallen, so lebte
Madame Krug viele Jahre lang von dem Schreckensrufe »Jesuiten«, und die kleinen
Krüge unserer Zeit, welche so lange zum Wasser gehn, nennen es jetzt Juden.

Jede Zeit erzieht sich ein Schreckwort: die wirklichen Juden hatten die
Philister, die Griechen hatten die Tyrannis, die Römer den Hannibal und die
Cimbern, das deutsche Reich hatte den Türken, jetzt haben wir die Juden.

Heine hat sehr viel bei Stehely gesessen und ist dort auch einmal von der rohen
Lebensart Grabbes mißhandelt worden. Grabbe's dissolutes Wesen kennend, hat er
weiter keine Notiz davon genommen, und dies hat Grabbe so gewurmt, daß er noch
kurz vor seinem Tode sich darüber beschwert hat.

Aber was sollte Heine mit Ihnen thun? fragte der Besucher, welchem er den
Vorfall erzählt, sollte er Sie fordern?

Nein, derartig war die Sache nicht.

357 Sollte er Sie prügeln, oder, da er körperlich schwächer war denn Sie,
prügeln lassen?

Nein, das war Alles unzureichend, er mußte mich morden.

Sonst wird Heine's Wesen in Berlin wie ein noch einsylbigeres geschildert als
jetzt, da er im rollenden, durcheinander werfenden Paris etwas geläufiger,
ausgebender geworden ist. Er hat sich äußerst schweigsam verhalten, und dadurch
leicht das Ansehn gehabt, als sei die Erfindung des Schießpulvers nicht von ihm
ausgegangen, während er doch wirklich eine Art Schießpulver – Literatur
erfunden hat. In Gesellschaft von Konsorten hat der koncentrirte poetische
Geist oft dieses Ansehn, besonders ein solcher, welcher von Hause aus auf einen
schlagenden nachdrücklichen Ausdruck gestellt ist – das Massengespräch hat
durchweg etwas Verwaschendes, die ungewählte Woge verschlingt das
Absonderliche; die Nüance, die Spitze, in welcher ein breiter Redekreis
enthalten und zur Waffe gefügt sein kann, geht verloren im Schwall, welcher
Raum und 358 Ausdehnung braucht, Zeit füllen, objektiv Unnützes berühren will.
Eine prächtige Muschel in der Brandung! was ist sie dort? Aber im Zimmer, auf
unsrer Hand ist sie ein Wunder. Auch die Gesellschaft ist grausam, wie alle
Masse; wer sich ihr ganz anheim gibt, wird ausgehöhlt, verliert die Sammlung
und Jungfräulichkeit, welche alle Schrift erheischt.

Anders ist es mit dem intimen Gespräche, das erschließt und lohnt, da ist auch
die Verschwendung Gewinn, weil die Gedanken und Einfälle in ein scharfes
Verhältniß nahe zu einander treten, und für die wenigen Theilnehmer eine
wirkliche Existenz gewinnen. Davon hat man auch aus jener Zeit schlagende
Proben des Heineschen Genius; besonders der Rahel gegenüber, die Heine sehr
verehrt hat, sind ächt Heinesche Aeußerungen noch bekannt.

Aus seiner Berliner Zeit findet sich in einem alten »Gesellschafter« ein großer
Artikel »über Polen«, den er 1822 geschrieben, und später nie wieder zum
Abdruck oder auch zur bloßen Erwähnung benutzt 359 hat. Von Berlin aus hat er
den preußischen Theil von Polen speciell und sorgfältig bereis't, hat auf den
Schlössern mit den Magnaten geschmaus't und gezecht, in den Wäldern, auf den
Angern mit dem Bauer sein Stück Brod getheilt, in den kleinen Schmutzstädten
dem polnischen Juden zugesehn. Dieser Artikel ist bescheiden und schüchtern mit
....e unterzeichnet, trägt aber alle Keime der Reisebilder, sogar die artigsten
Knospen derselben, und wo es an der späteren springenden Genialität fehlt, da
entschuldigt eine noch jugendlich-sorgfältige Ordnung im Stoffe, ein
komisch-würdevolles Trachten nach ernsthafter Gründlichkeit.

Sein sorgloses Wesen hat auch in der letzten Periode des polnischen Interesses
diese Berliner Arbeit nicht beachtet. Schnabelewopski allein setzte einmal an
zu einem Rückblicke auf jene Reise, für den Literarhistoriker und für Heine's
Freunde ist es aber vielleicht nicht ohne Interesse, an kleinen Proben zu sehn,
wie dieser schimmernde, viel besungene und viel beschriene Stamm ausgesehen hat
als junges 360 Stämmchen. Ein Artikel, der fünfzehn Jahre in einem Journale
liegt, ist ja auch in ein tiefes, feuchtes Archiv vergraben; man hat einmal
aufgestellt, daß nirgends etwas besser versteckt werden könne, als was man in
dem Winkel eines Journals abdrucken lasse. Wenn nicht das Interesse stark und
plötzlich beim ersten Erscheinen durchschlägt, so ist der Druck das beste
Mittel, ein Geheimniß zu bewahren; alte Briefe lies't man, alte Geschichten
hört man mit Neugierde, aber altes Druckpapier, Makulaturhoffnung, wird zu
allen Dingen mehr gebraucht, als zum Lesen, drum wird das Interessanteste oft
beim dringendsten Geschäfte entdeckt.

»Hier gibt es«, sagt der Artikel »dicke, mürrische Fichtenwälder.« –

Bekanntlich hat Heine den todten Gegenständen die Persönlichkeit erfunden, er
hat ihnen die Zunge gegeben und gelös't, und auch den Baum und den Stein mit
Stimmungen beschenkt, welche sie sonst nur hervorriefen. »Mürrische
Fichtenwälder« gab's vor Heine nicht; wenn sich die Fichtenwälder 361 wegen
Injurien über ihn beschweren, so ist das ganz gerecht.

– Sonntags geht der polnische Bauer nach der Stadt, »um dort ein dreifaches
Geschäft zu verrichten: erstens, sich rasiren zu lassen, zweitens, die Messe zu
hören, und drittens, sich voll zu saufen. Den durch das dritte Geschäft gewiß
Seliggewordenen sieht man des Sonntags, alle Viere ausgestreckt, in einer
Straßengosse liegen, sinneberaubt und umgeben von einem Haufen Freunde, die, in
wehmüthiger Gruppirung, die Betrachtung zu machen scheinen: daß der Mensch
hienieden so wenig vertragen kann!«

Auch Censurstriche finden sich schon vor, obwohl sich der junge Heine sehr
sorgsam und bedächtig anstellt; Genies kommen immer mit Oppositionszähnen auf
die Welt, wie es Mirabeau in der Wirklichkeit begegnet ist. Dem Witze die
Opposition nehmen, heißt den Reiter tadeln daß er zu Pferde sitzt. Witz ist
eben der Krieg des Lachens, zu Krieg gehören Feinde, oder doch Gegner, oder
wißt Ihr das besser? 362 Solch eine bessere Erfindung würde knieend gedankt, es
ist eben das Unglück der jetzigen Schriftstellerei, daß man den Witz so
ernsthaft nimmt, und niemals glaubt, er mache sich zuweilen nur einen Strohmann
zum Gegenstande, weil er einen Gegenstand für den schriftstellerischen Prozeß
braucht. Versteht Ihr das? Hierin ist ein Mittel gegeben, diejenigen zu retten,
welche aus Versehen witzig sind an Gegenständen, die keinen Witz haben und
vertragen, die unschuldigen Uebelthäter würden gesondert von den schuldigen.
Versteht Ihr's nicht? Nein? Das ist freilich schlimm, wenn die Justiz nicht in
das Geheimniß des Witzes einzuweisen ist, dann bleibt der Witz ein Feind, ein
Bösewicht.

Die Politik anlangend, gibt Heine Anno 22 auf der Behrenstraße das Juliprogramm
im Voraus, was Ludwig Phillipp 1830 durch den Redakteur Lafayette
veröffentlichte, er sagt bei Gelegenheit der polnischen Bauern, daß er einen
monarchischen Thron mit Washingtonschen Institutionen wolle, einen König, vor
dem sich Alles beuge, übrigens 363 Bequemlichkeit – im Ganzen also ist der
gescholtene Poet Heine, der wie ein Deputirter sein konsequentes politisches
Glaubensbekenntniß für unsere Journale haben soll, er ist bei aller poetischen
Licenz konsequent geblieben.

Die Juden nennt er den dritten Stand Polens, und erzählt, daß einst jeder zum
Christenthum übertretende Jude dadurch eo ipso polnischer Edelmann geworden
sei. »Ich weiß nicht, ob und warum dieses Gesetz untergegangen, und was etwa
mit Bestimmtheit im Werthe gesunken ist.«

Als einen Grund des nothwendigen polnischen Unglücks führt er die fehlerhafte
geographische Kenntniß der Polen an, sie glaubten immer, ihr Land liege
zwischen Rußland und – Frankreich.

Bei den polnischen Frauen hält er sich sehr lange auf, Luther nennt er einen
Mann Gottes und Katharinas, und am Ende verliert er sich unter die wandernden
Schauspielerinnen der Stadt Posen, und unter die Abschriften Schottky's, der
seit einigen Jahren in der größten Verlegenheit lebt, weil 364 Gutzkow 1834 in
der eleganten Zeitung einen Nekrolog über ihn geschrieben, den Widersprechenden
todt gesagt, und ihn bei lebendigem Leibe unter die verlor'nen Heiligen
kanonisirt hat.

Die Recensions-Dilettanten können hier vom Posener Theater manche Wendung
erlauschen, denn Heine war damals Berliner, und hatte Andacht für die Künstler.
Von einer Demoiselle Franz sagt er, sie spiele blos aus Bescheidenheit
schlecht, sonst habe sie etwas Sprechendes im Gesichte, nämlich einen Mund.
Madame Carlsen sei die Frau von Herrn Carlsen.

Des Abends ging Heine in Berlin oft in's alte Casino, das heißt in's alte alte,
nicht in's neue alte, und auch nicht in's Casino, sondern nur in das Haus, wo
das Casino war, und wo es noch andere Zimmer gab. Einen Theil der anderen
Zimmer bewohnte der große Philologe Friedrich August Wolf; ein anderer Theil
der anderen Zimmer war der Sammelpunkt junger Genies, die heute noch jung sind.
Das Haus war sehr vielseitig gebildet, 365 und lag auf der Behrenstraße; dort
liegt es noch. Die Behrenstraße in Berlin gilt für fashionable, sie ist dicht
bei den Linden, und geht von der Ministerstraße, welche Wilhelmsstraße
geschrieben wird, bis hinauf zur kleinen, runden katholischen Kirche. Dies ist
die einzige Kirche in Berlin, welche sich durch ihre Bauart auszeichnet, das
heißt: außer ihr ist die Werdersche Kirche noch die zweite einzige als sehr
hübsche Taschenausgabe der gothischen Bauart. Die kleine runde, katholische
Kirche ist wie billig aus Rom, wo ihr Vater, das Pantheon, steht; sie hat etwas
mürrisch Zusammengekrochenes, wenn man vorbeigeht, und kann Abends von
Landleuten für einen großen Backofen angesehn werden. Dagegen ist sie im Innern
vielleicht sehr schön. Berlin hat sehr viel redenswerthe Frömmigkeit, aber
wenig redenswerthe Kirchen.

Es ist selten ordinaires Geräusch auf der Behrenstraße, sondern meist nur
vornehmes Wagenrasseln zu hören, oder Hufschlag eines Pferdes, was der Roßkamm
vorbeireitet. Die Wohnungen sind theuer: besonders Damen und Fräuleins, die auf
Liebe resignirt haben, werfen sich hier leidenschaftlich auf die Miethe, nehmen
Stockwerke in Pacht, meubliren sie appetitlich, hängen Zettel über die
Hausthüren »Chambres garnies à louer«, welches Französisch sie aus Carlsbad,
Wiesbaden oder Baden-Baden erfahren, und verlangen den monatlichen Preis mit
wegwerfender lispelnder Stimme in Louisdor. Sie haben nach Gerlach in Halle die
geistreiche Logik: wer nach einem französisch angekündigten Zimmer fragt, muß
immer mehr Geld haben, als wer blos deutsch lesen kann. Mancher schüchterne
Student, der sich nach einer Wohnung hierher verirrt, kriegt einen Schreck für
seine Lebenszeit, und erzählt's noch als Pfarrer, fünfzig Jahr später; das
Quartier der haute volée in Berlin ist ein gar nicht großes Quadrat in der
Friedrichsstadt, sechs Straßen breit, von den Linden bis an die
Friedrichsstraße, und nur viere breit von der Markgrafen- bis an die
Wilhelmsstraße; ein Paar angrenzende Punkte ausgenommen ist alles Uebrige nicht
wählbar; das alte Berlin, 367 Kölln und die Königsstadt gehört dem Kaufmann,
dem Handel und Wandel, und dort ist auch eigentlich nur der Eckensteher zu
Hause, dort findet der Schnaps seine Anerkennung und hat einige sogar glänzende
Hotels. Uebrigens ist er gar nicht so zudringlich, arg und verbreitet, wie die
Rede geht.

Zwei schwarze Riesen stehn vor dem ehemaligen Kasino auf der Behrenstraße;
erzählt Ihr Riefen!

Zwei Treppen hoch fanden sich zur Abendzeit die jungen Poeten ein, darunter
Heine und Grabbe und die weniger bekannten Uechtritz, Köchy und Andere. Ernste
und lustige Thorheiten wurden da gelärmt. Da, wenn es recht toll her ging, saß
Heine zusammengeklappt im Winkel, schwieg, lächelte, schlürfte aus dem
Punschglase, vergoldete und schärfte die Pfeilspitzen seiner Lieder; der
ungebärdige Grabbe sprang auf den Tisch, hielt eine Rede an Mamsell Franz Horn,
an seinen Freund, den Pfandjuden Hirsch in der Jägerstraße, an Herklots und
Gubitz, an den blinden Weinhändler Sisum; da wurde gelesen »Godwin, der
Philister, Trosteinsamkeit, die 368 Versuche und Hindernisse Karls,« kleine
literarische Bosheiten wurden ausgeheckt, mit Adam Müller ward korrespondirt
und für die Juden geschrieben. Köchy hatte ein portatives Theater da, führte
Holberg und Shakespeare und Parodieen auf. Zuweilen steckte der feine Wolf den
Kopf in die Thür, um eine Visitenkarte abzugeben, oder Ludwig Devrient kam, und
trug in trunknem Muthe eine Rolle vor, einst, Riesen gedenkt Ihr dessen noch?
Goethe's Mephisto. Eine hübsche Brünette aber bereitete und kredenzte Punsch,
und wurde dafür belohnt mit Küssen und Gedichten.

Wo ist sie hingekommen, was ist aus ihr geworden?

Ich weiß es nicht, jung ist sie nicht geblieben – Jugend vergeht. Die Poeten
wechseln, die Poesie geht Morgens und Abends auf und unter, stets eine neue,
stets die alte, volle Welt! Die Casinoabende Shakespeare's schauen dreist mit
einzelnen Blicken aus Heinrich VI., unsere Dichter schreiben die Dreistigkeit
selten auf.

369 Ueber den Riesen auf der Behrenstraße ist's jetzt still. Wie viel solche
entstehende Dichterzeiten hat Berlin aufzuweisen; in der Straßen Weite und
Einförmigkeit liegen sie versteckt, wer weiß, wie nahe die Zeit ist; wo
poetischer Glanz sich in Blüthe und Reife hier zusammen finden; in dem
Mittelpunkte eines großen Landes häuft sich Saame für weite Länder und
Zeitstrecken, und Berlin ist ja doch der Mittelpunkt deutscher Modernität.

Wie ist der Strom gewachsen, der von dem alten Casino ausgegangen ist! in jedem
Winkel Deutschlands zwitschert jetzt ein Schriftsteller, hinter jeder Hecke ein
Dichter. Auch das Theater betreffend: die Döbbelin'sche Schauspielertruppe, das
erste deutsche Schauspiel in Berlin, hat auch hier dicht in der Nähe des alten
Casino auf der Behrenstraße gespielt, als unsere Komödie noch tief in der
Kindheit war, und auch der Würgengel noch schlief. Raupach war damals noch in
Rußland, und docirte den Bären.

370 Schlagt auf eure Schilde, Ihr schwarzen Riesen. Aus jenen ersten zwanziger
Jahren müssen an vielen Ecken unsers Vaterlandes noch Talente verkrochen sein;
es ist gar zu auffallend, wie wenig just aus jener Zeit herausgetreten sind mit
Leier und Lorbeer.

Es ist bemerkenswerth, daß unsere letzten Literaturperioden so weit abgeklüftet
von einander liegen, daß so wenig Zusammenhang in der äußeren Geschichte da ist
– mühsam müssen wir die Genossen vergangener Literatur-Campagnen aufsuchen, um
die Schlachtpläne und die ganze innere Diplomatie aufzufinden. Wo ist die
Verbindung der wilden Gesellen auf der Behrenstraße mit den glücklichen Heroen
am Graben zu Jena, an der Esplanade zu Weimar?

Ist kein großer, kein kleiner Staat da, oder nur eine Stadt, ein Städtchen, die
ein ungestörtes Archiv für Literatur errichten will, ein Archiv, wo das Tollste
und Bescheidenste innerlicher Geschichte niedergelegt werden kann! Wie manche
Stadt hat 371 nichts zu thun; ich denke an Coethen, an Dessau, an Lüneburg.

Mit der politischen Geschichte da ist's viel leichter: das allgemeinere
Interesse, die zudringliche Zeitung spürt alle Spezialität auf, die Aemter und
Pensionen lassen auch ihre Geschichte nicht leicht untergehn; die
Literargeschichte aber, die keinen polizeilichen Nachdruck hat, sondern nur
schwäbischen, ist immer vogelfrei.

So ist das neue alte Casino auf der Behrenstraße weiter oben an der
Charlottenecke gesicherter vor Vergessenheit, weil es politisch interessant
ist: Auf dem Grunde, das heißt par terre haus't Eduard Gans, der juristische
Radikale, welcher gegen die historische Schule ficht; zwei Treppen über ihm
arbeitet Tag und Nacht ein direkter Gegensatz, ein wichtiger Staatsmann des
Conservatismus, und zwischen beiden in der Mitte, im ersten Stocke, wohnt ein
berühmtes juste milieu, der bekannte Dichter Stägemann, ein grauer, sanfter
Held aus des Kanzlers Zeiten, der seit mehreren siebzig Jahren 372 den kleinen,
festen Körper auf lahmen Füßen trägt, immer ernsthaft und mild reagieren hilft,
immer dichterischen Herzens bleibt und die weiche schöne Stimme heute noch
besitzt, mit welcher er die ersten Sonette seiner Geliebten vorsprach.

Still ruht das große Haus auf festen Pfeilern, die verschiedensten Gedanken
wirken darin, die stille Räumlichkeit der Welt, welche uns gebären läßt auf
mannigfachste Weise, wie mag sie über uns lächeln, die wir stets Eins Dies oder
Jenes für unerläßlich halten!

Vielleicht sieht auch Heine einmal bei Tage Stehely und das Kasino wieder! 373

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Hegel in Berlin.

Er hat eine Aristokratie des Geistes gebildet, welche wie ein modernes
Ritterthum sich absondert, ein Ritterthum des Urtheils, der Wissenschaft, was
alle übrigen literarischen Stände für niedriger, für unreineren Blutes
erachtet. Der Sitz dieser neuen Pairie ist Berlin; die Macht derselben wächst
von Tage zu Tage, ihr Reichsgrundgesetz ist großartig in weiten stählernen
Kreisen geschlossen, hält sich wie jede gewaltige Institution für fertig und
beendet, den Gedanken der Welt erschöpfend, und wird auch sicherlich durch
nichts Einzelnes besiegt werden. Nur die Erfindung des Systems, was in so
großen 374 Verhältnissen eine geschlossene Wissenschaft des Weltmittelpunktes
erfindet, und was dem Hegel'schen Riesen auf Schulter und Herz tritt, entweder
um ihn durch eine größere Erfindung ganz zu tödten, oder auf seinen Schultern
höher zu steigen; nur eine solche kann die Hegel'sche Philosophie verdrängen.

Nicht der Tadel, sondern eine Schöpfung kann Hegel tödten; der gute Tadel wird
von ihm zum eignen Besten des Getadelten eingeschlurft, wie der große Strom den
frischen kleineren verschlingt. Das wirklich Große hat jene Dosis Ewigkeit,
alles Kleinere, auch das gute zu überschwemmen, in sich zu bergen; der triviale
Ausdruck sagt: Wo viel Geld ist, da findet sich immer mehr ein. Nur das Kleine
kann durch Angriff und Tadel vernichtet werden.

Die Hegelianer lächeln zwar mitleidig, wenn von einer Möglichkeit die Rede ist,
dies System zu überbieten, und dies Lächeln ist allerdings eine ganze Straße
von Berlin, und trägt viel dazu bei, Berlin denen zu verleiden, welchen der
Schlüssel fehlt zu dieser Stadt und zu diesem Lächeln.

375 Aber ist dies anders möglich? Das System ist eben darum so gewaltig, daß es
zu einem ringsum verwahrten, gefesteten Pallaste ausgebaut ist, alle
Möglichkeit des bisher manifestirten Weltgeistes in sich gedrängt, kurz, daß es
sich fertig gemacht hat. Darum lächelt es zu einer Ueberbietung, und der
Hegelianer ist somit systematisch verpflichtet, zu lächeln, selbst der übrigens
selbstständige, geistreiche.

Die Bornirung ist das Loos aller menschlichen Erfindung, sie ist die
Nothwendigkeit derselben; wir sind alle bornirt, es handelt sich nur um das
Mehr oder Minder. Die Systematischen gehören von vornherein immer zur
Abtheilung »Mehr,« denn sie haben sich selbst der Freiheit begeben, deßhalb
erschrecken so viel kluge Leute vor dem bloßen Worte Professor, weil sie
dahinter sehr viel systematische Gelehrsamkeit, will sagen, einen Mann
vermuthen, der Alles verkehrt angreift. Die Staatsregierung gehört doch zu
unserm wichtigsten Interesse, es ist ihr Alles untergeordnet, die Pfarrstelle
und die Besoldung des Philosophen, und die Staatsregierung 376 kann einen
Professor der systematischen Philosophie nur in sich aufnehmen, wenn er erst
das System aufgiebt, dann die Philosophie, dann die Professur.

Vielleicht wird's anders: Guizot ist der erste Professor-Minister, aber er
eklektisirt, wie alle Franzosen thun, in der Philosophie, sie verehren das
Linné'sche System, aber sie begnügen sich mit einer Blumenlese. Wir haben noch
wenig Aussicht, daß unsere Ministerien philosophisch werden, Gott schützt uns
auch vor der Aussicht; wenn die Gensdarmen auch noch Alles beweisen könnten,
dann wagte sich kein naturalistischer Mensch mehr auf die Straße.

Man sagt dem preußischen Kult-Ministerium nach, es sei nicht nur ein
preußisches, sondern auch ein Hegel'sches, es regiere nicht blos, sondern es
studire auch; man sagt's ihm nach! Als ob das etwas Unschickliches wäre,
systematisch gebildet zu sein! Ja, heißt es, diese Philosophie ist zu
ausschließend, und das giebt dann eine einseitige Wirkung; um die Lehre von den
Partikeln 377 vortragen zu dürfen, möchte man Hegelscher Philosoph sein.

Es sind nie einem Ministerium ungerechtere Vorwürfe gemacht worden; unter den
Händen desselben ist eine Schöpfung hervorgegangen, wie sie kein Staat Europa's
aufzuweisen hat, eine dreifache Brustwehr von Bildung; Preußen ist so reich an
feld- und schlachtfähigen Gelehrten, daß wenn heute das ganze jetzt wirksame
erste Glied abtreten sollte, morgen ein vollzählig, vollkräftig zweites und
drittes eintreten kann; alle Stellen sind in Wahrheit doppelt und dreifach zu
besetzen, und alle diese Leute besitzen eine ringsum erfüllte, nach mancher
grünen Außenseite gestärkte Schulbildung.

Und wie thöricht ist jener Vorwurf der Hegelschen Einseitigkeit! Einmal ist er
darin unwahr, daß irgend ein Ausschließliches bei diesem Ministerium
stattfände, und ferner: wer muß nicht seine Gesichtspunkte beschränken, um ein
Urtheil zu gewinnen? nur in dieser Begränzung existirt ein 378 Menschliches –
ist's etwa vortheilhafter, wenn nach dieser oder jener Sympathie gewählt, oder
nach einer Antipathie verworfen wird?

Rennt gegen die eherne Wand des menschlich Unzulänglichen, sie ist der
gemeinschaftliche Feind; wenn Eure Köpfe halten, soll es uns lieb sein, wir
erkennen dann noch einmal, daß Ihr harte Köpfe habt, die den Zugang streng
vertheidigen. Harte Eier und harte Köpfe sind schwer verdaulich.

Allerdings hat Rom auch rauhe Steine und schlechte Bilder, und es giebt der
Hegelianer schaarenweis, die eine so große Gedankenwelt in sich gestopft und
bei ungenügender Verdauung nicht gut untergebracht, oder wenigstens nur so
untergebracht haben, daß es für alle übrige Menschheit sehr unbequem ist. Ist
das Hegels Schuld?

Ein System ist an sich eine Beschränkung, kommt nun noch eine specielle
Beschränktheit des respektiven Individuums hinzu, dann entsteht freilich die
Hegelsche Karrikatur, welche aus Klugheit 379 immerfort lächelt, und darum den
Eindruck macht, welchen man sonst bei der intimsten Gegnerin aller Klugheit
vorfindet.

Es ist nicht zu leugnen, daß diese Philosophie in einem Erfolge die kritische
Philosophie noch weit übertrifft, welcher oft als Vorwurf genannt worden ist,
nämlich darin: die Frische und das Grün des Lebens zu tödten, die Poesie, weil
sie ein Willkührliches, aufzulösen, die freie Schönheit des Lebens, weil sie
nicht systematisch erkannt wird, zu verleiden.

Nichts blasirt schneller als die Altklugheit, und die systematische Philosophie
ist eine Cousine derselben, eine Philosophie aber, die streng und kontumazartig
aus dem Gedanken entwickelt wird, ist gar eine leibliche Schwester der Jungfer
Altklugheit, und es hat deshalb allerdings keine so viel blasirte Zöglinge
aufzuweisen als die Hegelsche; Berlin hat natürlich davon einen starken
Beigeschmack erhalten. Denn Hegel ist das Gas aller höheren Kultur dieses
Ortes, was von hier unscheinbar ausströmt in 380 alle Wissenschaft und Provinz,
und das Kriterium durchdringt, welches vielleicht für ein ganzes, nächstes
Jahrhundert Kriterium sein wird. Wie eine diplomatische Karriere nicht ohne
Kenntniß der französischen Sprache zu machen ist, so wird in Kurzem kein
literarischer Erfolg möglich sein, wenn nicht eine derartige philosophische
Herrschaft auf dem Grunde liegt und mit Klammern und Wällen jeden Einzelangriff
abweis't.

Dies zukunftschwangere Herrschelement, verbunden mit einem ähnlichen
politischen, was seit langer Zeit keinen siegreichen und kühnen Ausdruck
gefunden hat, sie bilden das verhüllte Etwas, wogegen sich das Nichtberlinsche
wehrt, wogegen der Vorwurf »Arroganz« geschleudert wird, um deßwillen Berlin so
viel Antipathie weckt. Ein Herrschatom, was im gemeinen Berliner liegt, was
elektrisch aus dem höhern Berliner schlägt, und was noch nicht die Gelegenheit
ergriffen oder erblickt hat, sich geltend zu machen, dies Atom ist das unklar
gehaßte. Der Ausdruck »höherer Berliner« heißt 381 so viel wie höherer Preuße,
denn es ist dies wie einst von Rom Atmosphäre geworden. Dies Herrschatom ist
nun durch einen Wissenschaftsmittelpunkt, wie die Berliner Universität, der
sich keine in Deutschland vergleichen kann, es ist durch Hegels Philosophie
nach der geistigen Welt hin bereits tyrannisch aufgetreten; der Eckensteher,
der Berliner Reisende, welcher überall zu finden ist, überall tadelt, haben dem
Eindrucke äußeres Material genugsam zugebracht – was Wunder, daß bei dem Worte
Berlin so viel Animosität geweckt wird!

Ist daran Hegel Schuld? Kann er zum Beispiele dafür, daß so viele seiner
Schüler blasirt werden?

Er war es gar nicht, er war just in Berlin ein vergnüglicher Lebemann geworden.
Leute, die ihn früher gekannt, erstaunten höchlich, wenn sie ihn zu Berlin
wiedersahen: er las »die Schnellpost« von Saphir, ja er gab Artikel hinein, und
quälte seine Schüler, auch welche zu schreiben, er ging fleißig in's Theater,
er machte 382 Schauspielerinnen und Sängerinnen die Cour, es hatte allen
Anschein, als ob namentlich Madame Milder seinem Herzen gefährlich sei; es war
ein großer Reiz für ihn, bei Hofe zu erscheinen, wie es ihm als kourfähigem
Rector magnificus zu Theil wurde.

Daß ihn Saphir ergötzte, war doch wirklich ein Zeichen, wie er lustigen Theil
an der Tageswelt nahm, an der Tageswelt quand même; umsonst opponirten seine
Schüler, umsonst riefen sie: Meister, wir blamiren uns mit diesem Eskamoteur,
der an den Worten geschickt herum zu klettern weiß wie Jocko an den Kulissen,
hinter dem kein Werth, kein Interesse steckt, als die Beweglichkeit des
Ausdrucks, der Skandal des Wortes. Es dauerte lange Zeit, bis Hegel dem damals
jungen und frischeren Journalspringer seine Huld und Fürsprache entzog.
Folgender Vorfall schloß die Karnevalszeit für immer, wo der Löwe mit dem
Böcklein spielte:

Karl Schall, dem meine Leser in meinen Charakteristiken begegnet sind,
schwärmte für das Frauenzimmer im Allgemeinen, und damals für 383 Henriette
Sontag speciell; Saphir, der Oppositionsstoff brauchte, denn der Witz ist ein
geschworner Feind der Freundschaft, wie der Mensch ein natürlicher Feind des
Todes ist, schrieb Tag und Nacht gegen die Sontag. Daß er auch des Nachts gegen
sie schrieb, war natürlich, er schlief unruhig, und wenn er nichts Besseres
thun kann, so schreibt der Autor. Schall aber betete Henrietten an bei Tag und
Nacht, und sein Kultus blieb immer unentweiht, deshalb immer leidenschaftlich.

Er hatte Visite bei ihr gemacht, sie hatte über Saphir's Angriffe geklagt – ein
Schatten auf diesem Auge! Ferdinand hätte gelegentlich ermordet für einen
Schatten, der auf Louisen fiel, Schall nicht minder, Schall, obwohl kein
schlanker Offizier, konnte ganz Ferdinand sein. Im Café royal, wohin er
zornschnaubend kommt, um heftig zu diniren, begegnet ihm der unglückliche
Frevler, dieser will entweichen, Schall aber stellt ihn wie ein Wild mit
unausweichbarer Parole, er überschüttet ihn dreifach mit alle dem, was sonst
einfach hinreicht, 384 einen Menschen toll zu machen und auf die Mensur zu
stellen. Saphir liebte diesen äußersten Ausweg nicht, wozu das ernsthafte Leben
riskiren für ein spaßhaftes Leben! Wenn ich Saphir wäre, so dächte ich um kein
Haar anders, aber, Gott sei Dank, um Schall's willen vergeb' ich es Saphir
nicht, daß er damals zu Hegel-Protektor stürzte, blaß, mit gelös'ten Locken wie
Jaromir, den die Ahnfrau verfolgt, um Schutz, um Hilfe flehend, ich kann es in
Ewigkeit nicht vergeben! Um ein solches Tableau hat er die Literaturgeschichte
betrogen: der lange Saphir und der dicke Schall auf der Mensur mit Pistolen!
Schall so dick und breit wie eine runde Stadtmauer, die man trifft, man mag
hinschießen wohin man will, und Saphir, die schmale Wendung, die nirgends
feststeht, nirgends zu treffen ist. Herr, Sie riskirten gar nichts, wenn Sie
damals Ihr Leben riskirt hätten, und die Scene wäre erlebt, und man hätte
Schall in dieser Situation gesehen, in der unlösbaren Bestrebung, die schmalste
Seite seines Leibes 385 herauszukehren! Zwei Leute, die nur zum Spasse auf der
Welt waren – die Sprache tödtet hier den noch Existirenden, nicht ich – auf Tod
und Leben gegenübersehn! Dies Drama, es ist im Embryo erstickt worden.

Hegel ließ sich damals wirklich verleiten, nach Hilfe umzuschaun für den
Flehenden, aber die Schüler ließen den Meister im Stiche, und der Meister ließ
nun am Ende auch den Journalisten seinem Schicksale. Das Schicksal aber hält
immer Wort.

Es ist keine Frage, daß die große Stadt auf Hegel den stärksten Einfluß
äußerte, vielleicht nicht durchweg den günstigsten: viele Resultate seines
Systems hätten sich anders gewendet an den Punkten, wo die Theorie in die
praktischen Formen mündet, wenn er ein unbefangener fränkischer Lehrer oder gar
ein schwäbischer Magister geblieben wäre, ein unbefangener Mann, der nach
keinem Gefallen fragt. Die große Welt, die Welt der Welt, hat ihm sicherlich
große Aufschlüsse gegeben über diese und jene sittliche Schattirung, aber sie
hat ihn auch mit jener 386 unsichtbaren, artig duftenden Fessel gebannt,
welcher ein Plebejer nicht entrinnen mag, weil er die Gefahr verlacht, und
welcher ein vornehm Geborener nicht entrinnen wird, weil er die Gefahr nicht
kennt.

Die Atmosphäre bringt bis in die versperrtesten Gemächer, und wirkt auf einen
sensiblen Leib; die Konvenienz, dies gewaltige, ererbte Wort, dringt in die
scheinbar rücksichtslosesten Geister, und stumpft und wendet, und erweicht die
Feder. Die Visitenkarte, worauf eine hübsche Edelmannskrone in goldnem Abdrucke
flimmert, und welche die bestürzte Köchin à propos auf den Schreibtisch des
Philosophen legt, hat auf das Staatsrecht einen entscheidenden Einfluß.

Hegel, der stolze Gedankenmensch, der gelesen, studirt und gedacht hatte, was
im Himmel und auf Erden geschrieben und gesagt worden war, der kühl und kräftig
Alles in sich ordnete zur großen, unwiderstehlichen Schlacht des Systemes, der
sich stolz und herrschtüchtig darin fühlte, eine feste schwäbische Natur, der
seinen Werth in Ehren kannte ganz 387 und gar – Hegel ließ sich von der
Formenwelt imponiren wie irgend Einer. Die Kategorien, diese Himmelssäulen
seines Systems, wuchsen selbstständig aus seinem Geiste, aber das Lächeln und
Zürnen der Welt fiel auf sie, Sonne und Regen der Welt ruhten zeugend auf dem
Gipfel dieser Säulen, von wo die Stauden, Blätter und Blüthen nach aller
Richtung wuchsen und rankten, die Religion, der Staat, die Sitte.

Es sei nicht gesagt, Hegel hätte andere Resultate gegeben, als sein Systemsgang
andeutete von Hause aus, er hätte andere gegeben, weil die Rücksicht ihn
befing, nein, aber er hat andere gefunden. So grob verführt die Welt nicht
leicht einen gefesteten Mann.

Hier in Berlin sind hagelnde Gefechte in stillen Zimmern vorgefallen, wo sich
der alte Löwe auf Leben und Tod wehren mußte gegen die andrängenden Freunde und
Schüler, welche ihm mit eigenen Waffen vorfochten: Wie kommst Du zu Deiner
spielerischen Dreieinigkeit, Deinem kraus gewundenen 388 Staate, was hat Deine
Kategorie mit allerlei Arabesken zu schaffen, warum krümmst und windest Du Dich
bei der Namensnennung des Resultates, warum glitschest Du auf dem Parquet der
vornehmen Welt und verlierst den ursprünglichen, stolzen Gang?

Aber er war ein gedankenharter Kopf, der sich nach allen Seiten verschanzt, und
Ballen von Waffen stets zur Hand hatte, und links und rechts schleuderte, wenn
man ihm zu Leibe ging.

Es ist viel davon die Rede gewesen, wie tyrannisch er gehaus't, wie despotisch
neben seinem Gedanken das Betragen aufgetreten sei – der Erfinder einer neuen
Welt muß despotisch sein, oder er beherrscht seine Erfindung nicht, oder er hat
sie gestohlen oder irgendwo am Wege gefunden. Das erworbene Große macht das
Gefäß, den Menschen, auch gewaltig, und für die kleine Welt und die kleinen
Maaßstäbe ungebührlich.

Dazu hatte Hegel wirklich keine sogenannte Erziehung, die wie ein zweites
Naturel immer mildert 389 und beschwichtigt, er war ein Schwabe, er war in
Tübingen im Seminar gewesen – wißt Ihr, wie ein Tübinger Seminarist erzogen
wird? Er geht schwarz, damit er nach Theologie aussähe, trägt schwarz wollene
Strümpfe und ein dreieckig Hütlein, speis't schwäbische Knödel in Gesellschaft
der übrigen Schwarzen, und trabt in den Freistunden die Bergstraßen des
düsteren Tübingen auf und ab nach dem Bierhause, was weiß er von Erziehung! Da
giebt's ein Paar Professoren, bei denen das Theetrinken für eine Ziererei gilt,
die Töchter müssen vor den Schwarzen gehütet werden, guten Tag! und guten Weg!
ein ehrlicher Handschlag, ein ehrlich und gescheidtes Wort, das ist der Umgang,
etwas ganz Respektables, wornach man oft unter der sogenannten Erziehung
verlangt, aber keine Erziehung.

Bis vor ganz kurzer Zeit war in Schwaben die sogenannte vornehme Gesellschaft
nur am Hofe zu finden – die vielen kleinen Höfe hatten nichts mit Schwaben zu
thun, die waren aus Frankreich, und wo der dahin gehörige Adel in seine eigne
Existenz 390 zurücktrat, da war er wieder Schwabe, nichts von jenen Formen mit
sich nehmend. Wie in Oesterreich geht darum auch die Provinzialmundart bis zu
den höchsten Ständen hinauf, und man fand überall alltäglichen, bürgerlichen
Gebrauch. Beim Worte Erziehung hielt man sich an das schöne Sprichwort: »Wohl
erzogen hat nie gelogen«, das ist sehr wacker, aber unter dem Worte Erziehung
versteht die übrige Welt noch eine besondere Kulturbranche, nicht blos ein
moralisch Ding, sondern auch eine gesellige Uebung und Form, die ihre
selbstständigen, mannigfachen Beziehungen hat, und dem Tübinger Schwarzen das
Leben erschwert, statt zu erleichtern, wenn er aus der rauhen Alp und dem
Schwarzwalde heraus in die Welt tritt.

Diese Erziehung gebrach Hegel, und das war ein Hauptgrund, warum ihm Vieles
imponirte, wie es ein hoher Rang, ein vornehmer Orden, eine exklusive
Gesellschaft that. Diese Erziehung ist wie die Kenntniß einer fremden
Landessprache, in deren Bereich man geräth, Schutz und Waffe, und wenn 391 man
geschützt und gewaffnet ist, so ist man ein anderer Mensch. Hegel war nun
allerdings ein so stolz und bewußt in sich ruhender Mann, daß die
Magister-Verlegenheit ihm nicht zwischen die Beine lief, aber die
Unbeholfenheit des Tübinger Magisters hokte an ihm herum, und wenn sie auch vom
starken Geiste siegreich links und rechts bei Seite geschleudert wurde, so
erkannte man doch, daß eine solche Arbeit statt fand. Dahin gehörte auch eine
schreiende Rede, die sich keiner besonderen Fügung unterwarf.

Er war ein Mann von mittler Größe mit einem altmodisch starkzügigen
schwäbischen Gesichte, was in späterer Zeit tief durchwirkt und zum ehernen
Antlitze eines bedeutenden Menschen gefugt und gefaltet war.

Seine Gewohnheiten waren einfach, und trugen nichts Besonderes an sich; er
arbeitete viel, schrieb eine große Handschrift, und korrigirte in seinem
Manuskripte durch Einschaltungen dergestalt, daß die nach allerlei Richtung auf
und ab weisenden Striche und Haken das unerfreulichste Ansehn gaben. Sein 392
Geist war so voll von Wissen und Beziehung, und deßhalb war der Fluß seiner
Schrift durch tausendfache, einschränkende Bezugnahme so gehemmt, daß ein
glattes Fortschweifen derselben unmöglich war. Obwohl er sich beim Vortrage im
Kollegium des ausführlichen Heftes bediente, so fügte er doch so viel
Augenblickliches hinzu, daß ein nachgeschriebenes Heft durchaus nöthig ist, um
diesen Vortrag im vollständigen Drucke wiederzugeben. Daraus ist ersichtlich,
welch eine Arbeit seine Schüler mit Herausgabe seiner Werke übernommen haben.
Jegliches Buch, was aus solch herumfliegenden Fahnen zusammengebracht werden
muß, erfordert die Arbeit eines halben, eines ganzen Jahres; diese
Papierfahnen, in deren vergilbter Unscheinbarkeit eine neue Welt ruht, sind's
allein, was er mit seinem Ruhme Weib und Kindern hinterlassen hat. Der Ruhm ist
schön, ein Held lebt davon, aber eine Familie nicht, und die That der Schüler,
eine so seltne That in unsrer egoistischen und geldbedrängten Zeit, eine That,
des Alterthums würdig und an die Schüler des 393 Sokrates erinnernd, sollte
hoch gewürdigt werden. Diese Michelet, Gans, Hotho, Marheineke opfern Zeit und
Muhe unentgeldlich, damit der volle Hegelsche Bau aller Mit- und Nachwelt vor
Augen komme, und das Vermächtniß des Alten mit fünfzehntausend Thalern bezahlt
werde.

Fünfzehntausend Thaler für eine neue Philosophie! Kein großes Ganze neuer
Wissenschaft ist mit Millionen aufzuwiegen, die meisten Leute von guter
Erziehung geben nicht ein Theaterbillet dafür, – und item, die Weisheit
verdient doch schon Geld, und wird schon viel besser bezahlt als sonst.

Er hat eine Wittwe und zwei Söhne hinterlassen; diese studiren Jurisprudenz und
historische Wissenschaft und sollen scharfsinnige junge Leute sein. Die Frau,
aus Nürnberg, wo Hegel eine Zeitlang Rektor am Gymnasium war, hat sich in
seinen damals noch jungen Ruhm verliebt, und als junges Mädchen, die Tochter
eines dortigen Patrizierhauses, den schon dreiundvierzigjährigen Herrn
geheurathet. Sie hat, ohne Philosophin zu sein, im Ganzen 394 glücklich mit ihm
gelebt, wenn auch unter dem Pantoffel, den der Herr Professor, ein
gebieterisches Gemüth, zu schwingen beliebte. Nur in Sachen der Eifersucht,
welche der Frau in Berlin zweimal nahe getreten ist, hat er klein zugegeben,
einmal als plötzlich ein leiblicher junger Hegel im Hause erschien, der aus der
Privatdocentschaft in Jena stammte, und zum Zweiten, als Hegel für's Theater so
empfänglich wurde, und den Künstlerinnen seine Aufmerksamkeit schenkte.

Der arme Junge, die Pflanze jener üppigen Jenazeit, wo so viel schöpferische
Menschen in Jena lebten, hat wohl keinen Vortheil von diesem Verhältnisse und
von der Schwäche seines Vaters gehabt, der ihn nicht genügend anerkannte, und
ist am Ende in die Welt gelaufen, erst nach Holland, in die kleine Welt, dann
ist er nach Batavien in eine neue Welt verschwunden. Gott weiß, ob der Name
Hegel dort auch Glück macht.

Hegel war im gewöhnlichen Leben kein schwerer Philosoph, sondern ein ganz
vernünftiger Mann, 395 wie die Leute sagen, ja er hatte sogar eine stehende
Whistpartie mit rechtschaffenen handfesten Herrn, und er spielte sehr
ordentlich – kann man von der Philosophie mehr verlangen? vor einer Gefahr war
man indessen nicht sicher, wenn man ihn des Abends besuchte, es war die, daß er
leicht einschlief, und insofern die Unterhaltung wenig beförderte.

Daß eine hübsche Geschichte über die andere von seinem Wesen erfunden worden
ist, das verwundert billigerweise Niemand: große Berge sind reich an Sagen, und
die großen Menschen sind zum Theil dafür da, daß die kleinen ihre Geschichtchen
an ihnen aufhängen. Wer nicht selbst groß werden kann, der rächt sich am
Großen, diese Malice ist ein altes Erbtheil – ein halbes Jahrhundert mußte
Friedrich der Große alle Anekdoten und Witze machen, die Norddeutschland
brauchte.

Eine der komischsten wurde dem alten Hegel auf's schmerzensreiche Sterbebett
geworfen, und da ein großer Meister, der ein Werk mit tausend Nothwendigkeiten
erfunden hat, und das Wichtige jeder 396 kleinsten Nothwendigkeit empfindet,
niemals einen Schüler erzieht, der ihn befriedigt, denn ein Schüler, welcher
völliges Echo des Meisters wäre, müßte ein Papagei sein, so könnte diese
Anekdote wirklich statt gefunden haben.

Man erzählt nämlich, Hegel habe sich beschwert: Von all meinen Schülern hat
mich nur ein einziger verstanden! und sich auf die andere Seite kehrend habe er
hinzugesetzt: ach, und der hat mich mißverstanden.

Er starb bekanntlich an der Cholera; weil nun diesen Opfern der Pest kein
öffentliches Begräbniß gestattet werden konnte, so verhehlte man die Todesart,
und veranstaltete die berühmte Leichenfeier, leuchtete dem großen Todten mit
Fackeln zu Grabe und hielt Reden. An demselben Abende ereignete sich Folgendes,
was ich darum nicht verschweige, damit dasjenige, was ich oben über Erziehung
gesagt, seine Folie erhalte, und das ebenfalls erwähnte »höhere Berlin« nicht
mißverstanden werde. Die gute Erziehung nämlich vergißt zuweilen eine
Kleinigkeit, 397 und der geistige Fortschritt und besonders die spekulative
Philosophie entgeht ihr leichtlich – es war an jenem Abende, wo bei düstrem
Himmel der Herr einer neuen Gedankenwelt unter die Erde gescharrt wurde, im
Hause des Grafen von der Golz eine zierliche Gesellschaft versammelt. Die
Wachslichter brannten, man wußte sehr viel Interessantes vom letzten Balle, man
erwartete einen Herrn, der sich mit Literatur beschäftigte, und der versprochen
hatte, diesen Abend etwas vorzulesen. Er kam nicht und kam nicht, man
erschöpfte sich in Vermuthungen, plötzlich rief eine Dame: Ach Gott, er wird
bei Hegel's Begräbniß sein, Hegel wird heut Abend begraben. –

Hegel, Hegel? Wer ist Hegel? fragt die Hausfrau; wer ist Hegel? fragt der
Hausherr; wer ist Hegel? fragt die Gesellschaft im Chore.

Die Dame war verrathen, man sah, daß sie Bekanntschaften habe, die nicht in den
recherchirten Kreis gehörten; nicht ohne einige Verlegenheit 398 antwortete
sie: Hegel war ein berühmter Philosoph an der hiesigen Universität.

Ein Philosoph? So?

Man bedauerte, daß deshalb nicht gelesen wurde, und suchte eine andere
Unterhaltung.

Diesem Abende waren übrigens die großen Streitfragen in Berlin vorausgegangen,
ob diese Philosophie zu dulden, ob sie nicht dem Christenthume oder dem Staate
gefährlich sei? Schmalz, der Einzige, Schmalz, der scharfsinnige, welcher mit
Leichtigkeit ein Brett durch sah, sobald dem gemeinen Wesen eine Gefahr drohte,
Schmalz hatte das Wort schon von sich gegeben, was ihm Nachruhm sicherte, er
hatte die Hegel'sche Philosophie für verrückt erklärt.

Es war also einigermaaßen erschwert worden, den Namen Hegels gar nicht zu
kennen.

Schließlich sei noch gesagt, daß Hegel und Schelling gleichzeitig in Tübingen
Schwarze gewesen sind, ja auf einem Zimmer gewohnt haben. Für die Recherchirten
die Erläuterung, daß dieser noch in München existirt, auch ein Philosoph ist,
und seit 399 einiger Zeit von dem Vorwurfe lebt, Hegel habe ihm seine Gedanken
gestohlen.

Hotho hat in seinen »Vorstudien für Kunst und Leben« das Erschöpfendste über
Hegels Persönlichkeit gebracht, es sei mir erlaubt, einen Theil davon wörtlich
anzuführen, einen anderen mit eigner Zuthat auszubeuten.

Es war eines Morgens. »Er saß vor einem breiten Schreibtische, und wühlte so
eben ungeduldig in unordentlich übereinander geschichteten, durcheinander
geworfenen Büchern und Papieren. Die früh gealterte Figur war gebeugt, doch von
ursprünglicher Ausdauer und Kraft; nachlässig bequem fiel ein gelbgrauer
Schlafrock von den Schultern über den eingezogenen Leib bis zur Erde herab;
weder von imponirender Hoheit noch von fesselnder Anmuth zeigte sich eine
äußerliche Spur, ein Zug altbürgerlicher ehrbarer Gradheit war das Nächste, was
sich im ganzen Behaben bemerkbar machte. Den ersten Eindruck des Gesichts werde
ich niemals vergessen. Fahl und schlaff hingen alle Züge wie erstorben nieder, 
400 keine zerstörende Leidenschaft, aber die ganze Vergangenheit eines Tag und
Nacht verschwiegen fortarbeitenden Denkens spiegelte sich in ihnen wieder; die
Qual des Zweifels, die Gährung beschwichtigungsloser Gedankenstürme schien
dieses vierzigjährige Sinnen, Suchen und Finden nicht gepeinigt und
umhergeworfen zu haben; nur der rastlose Drang, den frühen Keim glücklich
entdeckter Wahrheit immer reicher und tiefer, immer strenger unabweisbarer zu
entfalten, hatte die Stirn, die Wangen, den Mund gefurcht. Schlummerte diese
Einsicht, so schienen die Züge alt und welk, trat sie erwacht heraus, so mußte
sie jenen vollen Ernst, um eine in sich große und nur durch die schwere Arbeit
vollendeter Entwickelung sich genügende Sache aussprechen, der sich lange in
stiller Beschäftigung in sie versenkt. – Wie würdig war das ganze Haupt, wie
edel die Nase, die hohe, wenn auch in etwas zurückgebogene Stirn, das ruhige
Kinn gebildet; der Adel der Treue und gründlichen Rechtlichkeit, im Größten wie
im Kleinsten, des klaren Bewußtseins mit besten Kräften 401 nur in der Wahrheit
eine letzte Befriedigung gesucht zu haben, war allen Formen aufs individuellste
sprechend eingeprägt. Ich hatte ein wissenschaftlich herumtastendes oder
anfeuerndes Gespräch erwartet, und verwunderte mich höchlich, grade das
Entgegengesetzte zu vernehmen. Von einer Reise nach den Niederlanden so eben
zurückgekehrt wußte der seltne Mann nur von der Reinlichkeit der Städte, der
Anmuth und künstlichen Fruchtbarkeit des Landes, von den grünen weitgestreckten
Wiesen, den Heerden, Canälen, thurmartigen Mühlen und bequemen Chausseen, von
den Kunstschätzen und der steifbehaglichen Lebensweise einen breiten Bericht zu
erstatten, so daß ich mich nach Verlauf einer halben Stunde schon in Holland
wie bei ihm selbst ganz heimisch fühlte.«

»Als ich ihn aber nach wenigen Tagen auf dem Lehrstuhle wiedersah, konnt' ich
mich zunächst weder in die Art des äußeren Vortrags noch der inneren
Gedankenfolge hineinfinden. Abgespannt, grämlich saß er mit niedergebücktem
Kopf in sich 402 zusammengefallen da, und blätterte und suchte immer
fortsprechend in den langen Folioheften vorwärts und rückwärts, unten und oben;
das stete Räuspern und Husten störte allen Fluß der Rede, jeder Satz stand
vereinzelt da, und kam mit Anstrengung zerstückt und durcheinandergeworfen
heraus; jedes Wort, jede Sylbe lös'te sich nur widerwillig los, um von der
metallenen Stimme dann in schwäbisch breitem Dialekt, als sei jedes das
Wichtigste, einen wundersam gründlichen Nachdruck zu erhalten. Dennoch zwang
die ganze Erscheinung zu einem so tiefen Respekt, zu solch einer Empfindung der
Würdigkeit, und zog durch eine Naivetät des überwältigendsten Ernstes an, daß
ich mich bei aller Mißbehaglichkeit, obschon ich wenig genug von dem Gesagten
mochte verstanden haben, unabtrennbar gefesselt fand. Kaum war ich jedoch durch
Eifer und Consequenz in kurzer Zeit an diese Außenseite des Vortrags gewöhnt,
als mir die innern Vorzüge desselben immer heller in die Augen sprangen und
sich mit jenen Mängeln zu 403 einem Ganzen verwebten, welches in sich selber
allein den Maßstab seiner Vollendung trug.«

»Eine glatthinströmende Beredsamkeit setzt das in- und auswendig Fertigsein mit
ihrem Gegenstande voraus, und die formelle Geschicklichkeit vermag im Halben
und Platten am anmuthigsten geschwätzig fortzugleiten. Jener aber hatte die
mächtigsten Gedanken aus dem untersten Grund der Dinge herauszufördern, und
sollten sie lebendig einwirken, so mußten sie sich, wenn auch jahrelang zuvor
und immer von neuem durchsonnen und verarbeitet, in stets lebendiger Gegenwart
in ihm selber wieder erzeugen. Eine anschaulichere Plastik dieser Schwierigkeit
und harter Mühe läßt sich in anderer Weise, als dieser Vortrag sie gab, nicht
ersinnen. Wie die ältesten Propheten, je drangvoller sie mit der Sprache
ringen, nur um so kerniger was in ihnen selber ringt bewältigend halb und halb
überwunden hervorarbeiten, kämpfte und siegte auch er in schwerfälliger
Gedrungenheit. Nur in die Sache versenkt, schien er dieselbe nur aus ihr, ihrer
selbst willen, und 404 kaum aus eignem Geist der Hörer wegen zu entwickeln, und
doch entsprang sie aus ihm allein, und eine fast väterliche Sorge um Klarheit
milderte den starren Ernst, der vor der Aufnahme so mühseliger Gedanken hätte
zurückschrecken können. Stockend schon begann er, strebte weiter, fing noch
einmal an, hielt wieder ein, sprach und sann, das betreffende Wort schien für
immer zu fehlen, und nun erst schlug es am sichersten ein, es schien
gewöhnlich, und war doch unnachahmlich passend, ungebräuchlich und dennoch das
einzig rechte; das Eigentlichste schien immer erst folgen zu sollen, und doch
war es schon unvermerkt so vollständig als möglich ausgesprochen. Nun hatte man
die klare Bedeutung eines Satzes gefaßt, und hoffte sehnlichst weiter zu
schreiten. Vergebens. Der Gedanke, statt vorwärts zu rücken, drehte sich mit
den ähnlichen Worten stets wieder um denselben Punkt. Schweifte jedoch die
erlahmte Aufmerksamkeit zerstreuend ab, und kehrte nach Minuten erst plötzlich
aufgeschreckt zu dem Vortrage zurück, so fand sie zur Strafe sich aus allem 405
Zusammenhange herausgerissen. Denn leise und bedachtsam, durch scheinbar
bedeutungslose Mittelglieder fortleitend, hatte sich irgend ein voller Gedanke
zur Einseitigkeit beschränkt, zu Unterschieden auseinander getrieben, und in
Widersprüche verwickelt, deren siegreiche Lösung erst das Widerstrebendste
endlich zur Wiedervereinigung zu bezwingen kräftig war. Und so das Frühere
sorglich immer wieder aufnehmend, um vertiefter umgestaltet daraus das Spätere
entzweiender und doch stets versöhnungsreicher zu entwickeln, schlang sich und
drängte und rang der wunderbarste Gedankenstrom bald vereinzelnd, bald weit
zusammenfassend, stellenweise zögernd, ruckweise fortreißend, unaufhaltsam
vorwärts. Doch wer auch mit vollem Geist und Verständniß ohne rechts noch links
zu blicken nachfolgen konnte, sah sich in die seltsamste Spannung und Angst
versetzt. Zu welchen Abgründen ward das Denken hinabgeführt, zu welch
unendlichen Gegensätzen auseinander gerissen, immer wieder dünkte alles bereits
Gewonnene verloren, und jede Anstrengung umsonst, denn auch 406 die höchste
Macht der Erkenntniß schien an den Gränzen ihrer Befugniß verstummend stille zu
stehn genöthigt. Aber in diesen Tiefen des anscheinend Unentzifferbaren grade
wühlte und webte jener gewaltige Geist in großartig selbstgewisser
Behaglichkeit und Ruhe. Dann erst erhob sich die Stimme, das Auge blitzte
scharf über die Versammlung hin und leuchtete in still aufloderndem Feuer
seines überzeugungstiefen Glanzes, während er mit nie mangelnden Worten durch
alle Höhen und Tiefen der Seele griff. Was er in diesen Augenblicken aussprach,
war so klar und erschöpfend, von solch einfacher Wahrhaftigkeit, daß Jedem, der
es zu fassen vermochte, zu Muthe war, als hätte er es selber gefunden und
gedacht, und so gänzlich verschwanden dagegen alle frühern Vorstellungsweisen,
daß keine Erinnerung der träumerischen Tage übrig blieb, in welchen die
gleichen Gedanken noch zu der gleichen Erkenntniß nicht erweckt hatten.«

»Nur im Faßlichsten wurde er schwerfällig und ermüdend. Er wandte und drehte
sich, in allen 407 Zügen stand die Mißlaunigkeit geschrieben, mit der er sich
mit diesen Dingen herumplagte, und dennoch, wenn er das tädiose Geschäft zu
Ende gebracht hatte, lag wieder alles so klar und vollständig vor Augen, daß
auch in dieser Beziehung nur die lebendigste Eigenthümlichkeit zu bewundern
war. Dagegen bewegte er sich mit gleicher Meisterschaft in den
sinnlichkeitslosesten Abstraktionen wie in der regsten Fülle der Erscheinungen.
In einem bisher unerreichten Grade vermochte er sich auf jeden, auch den
individuellsten Standpunkt zu versetzen, und den ganzen Umkreis desselben
herauszustellen. Als sei es seine eigne Welt, schien er damit verwachsen, und
erst nachdem das volle Bild entworfen war, kehrte er die Mängel, die
Widersprüche heraus, durch welche es in sich zusammenbrach oder zu andern
Stufen und Gestalten hinüberleitete. In dieser Weise Epochen, Völker,
Begebnisse, Individuen zu schildern, gelang ihm vollkommen; denn sein tief
eindringender Blick ließ ihn überall das Durchgreifende erkennen, und die
Energie seiner ursprünglichen Anschauung 408 verlor selbst im Alter nicht ihre
jugendliche Kraft und Frische. Bei solchen Schilderungen wurde seine Wortfülle
sprudelnd, mit treffend malenden Eigenschaftswörtern konnt' er nicht enden, und
doch war jedes nothwendig, neu, unerwartet und so kernhaft in sich selber
beschlossen, daß sich das Ganze, zu welchem die einzelnen bunt durcheinander
gewürfelten Züge vollständig sich rundeten, um nie wieder entschwinden zu
können, dem Gedächtniß einzwang. Solch ein Bild selbstständig umzuändern blieb
unmöglich; in so feste Formen war es ein für allemal ausgegossen. Und dieser
Darstellungsgabe vermochten sich selbst die eigensten Sonderbarkeiten und
Tiefen des Gemüthes, welche in Worte zu fassen vergeblich scheint, nicht zu
entziehen. Unersättlich war er in preisender Anerkennung des lobenswerth
Tüchtigen und Großen, doch auch in Schärfe und Bitterkeit der stachlichsten
Polemik bewies er die gleiche Gewalt. Wie freundlich dagegen verklang das
Liebliche und Zarte zu anmuthigsten Tönen! das Starke braus'te gewaltig hin;
ordnungslos verwob sich das 409 Verworrene, das Barocke und Lächerliche widerte
an und ergötzte; das Hassenswerthe schreckte in dem gleichen Maaße zurück, als
das Sittliche und Gute hob und erquickte; das Schöne leuchtete in mildem Glanz;
das Tiefe vertiefte sich in seiner Rede, und wie das Erhabene über alle
Schranken hinaus ragte, gebot das Heilige die ewige Scheu der Ehrfurcht. Und
doch bei aller Vollendung ließ es sich schwer entscheiden, ob er sich mehr der
Dinge, oder die Dinge sich seiner mehr bemeistert hatten. Denn auch hier blieb
das Ringen nicht aus, und das Gefügige und Fertige selber verläugnete das saure
Mühen trotz aller Erleuchtung des Genius nicht.« –

Seine Gedanken, die Hegel'schen Gedanken, waren übrigens eingefleischt in
Hegel, er war durch und durch eine geschlossene Einheit. Diese Größe hat den
witzigen Leuten viel zu schaffen gemacht, welche eben gewohnt sind, ihre
Nahrung in Einzelnheiten zu suchen. Wenn also Hegel über ein Alltägliches, über
einen Berliner Witz sprach, oder über sonst 410 etwas, was man für ein
Aphoristisches hält, und wenn er auch dies in die Bedeutsamkeit seines ganzen
Gedankenwesens einfügte und ihm ein wichtiges Ansehn gab, so galt dies den
Leuten des augenblicklichen Beliebens für ein verirrtes Wild, für eine gute
Beute, sie griffen es als Witz auf, und hatten Recht und guten Erfolg für ihre
Beliebigkeit, und doch Unrecht gegen Hegel. Wie viel richtige Witze hat man dem
Napoleon angehängt, und doch dem eigentlichen Napoleon nichts damit gegeben
oder genommen.

Hegel selbst war darüber harmlos, den Widerspruch und die Neckerei der
Schwachen belachte er gutmüthig mit, nur der freche Tadel des Unverstandes
erzürnte ihn, und Schellings Art und Weise, welche that, als ob Hegel nicht
existire, kränkte ihn wirklich, da er sich eines schweren Sieges bewußt war,
und den früheren Genossen und großen Geist in Schelling immer hoch verehrte.

411 Obwohl er in der Religion die Orthodoxie seinem Systeme einfügte, so
bestand er doch fest auf größter Freiheit der Forschung; obwohl er die blos
leidenschaftlichen Demagogen über alles haßte, und allem wirklich und fest
Bestehenden von vornherein stets das Recht der Existenz einräumte, so war er
doch, der stets Forschende und Bildende, nichts weniger als stabil. Bei der
Mannigfaltigkeit des jetzt Bestehenden ist ja ohnedies noch gar keine
Bezeichnung und nähere Charakteristik gegeben, wenn man sagt: er hielt zu dem
Bestehenden. Am meisten neigte er sich mit specieller Vorliebe zur englischen
Verfassung, und die Reformbill erschien ihm als ein höchst gefahrvolles
Unternehmen; ein auf bestimmten Körperschaften ruhender Staat war ihm der
sicherste; die Rechte der Erstgeburt vertheidigte er streng, für den
Höhergestellten verlangte und gab er unbedingten Respekt.

Aus alle dem ergiebt sich, welche Macht das eigentlich Systematische in ihm
behauptete. Es wäre 412 ein Mißverständniß, ihn ohne Weiteres mit den dreist
Spekulirenden anderer Art zusammenzustellen, welche nicht für ein ausgebildet
System erfinden und fordern.

Eben so hielt er sich bei den moralischen Fragen persönlich streng an das
Positive, an die Institute, und vertheidigte sie quand même: er verlangte, die
Ehe der Ehe wegen einzugehen, um einem festen Institute anzugehören, nicht weil
sich da eine Seelenharmonie oder so was Aehnliches zusammenfinde.

Dabei geschah nun freilich das Meiste des Systems wegen, und die Hegelsche
Einheit ward auf Kosten Hegels behauptet und durchgesetzt, denn in den
moralischen Fragen zum Beispiel interessirte und lockte ihn Göthe mit seiner
Freiheit am Meisten; er hielt nebenher solche Richtungen für nothwendig und
groß, damit das Bestehende nicht versumpfe, sie waren seinem alle wahrhaftige
Innerlichkeit prüfenden Geschmacke viel zusagender, als die meist unzulängliche
Polemik dagegen, aber er 413 mußte sich dem Despotismus des eignen Systems
fügen.

In den letzten Jahren ward er darin starrer, als seine eigne Lehre heischt, und
es hat, wie schon oben bemerkt, über die Konsequenzen des Systems mit Schülern
und Freunden heftige Kämpfe gegeben. Das wiederholt sich in der Geschichte bei
allen Gattungen neuer geistiger Welt: die Lutheraner wollten mehr und weniger
als Luther. Ist die Erfindung des Geistes frei und hinaus gegeben, so gewinnt
sie ein selbstständig Leben und Wesen, hat sich nach eignem neuen Gesetze zu
wehren und zu bilden; der Baum, den ich gepflanzt, hat es nun selbst und eigen
mit Sonne, Wind und Wetter zu thun; der Sohn, den ich gezeugt und erzogen, wird
mit meinem Blute, meinem Geiste, doch ein eignes, selbstständiges Geschöpf.

Besonders leidenschaftlich war Hegel zuletzt gegen die Entstehung Belgiens, und
Kampfesworte dagegen und gegen die Reformbill sind wohl das Wichtigste gewesen,
was er zuletzt geschrieben hat.

414 Bei diesen Sachen der Politik ist nicht zu übersehen, daß Hegel zwei Jahre
lang Redacteur einer weniger bekannten politischen Zeitung gewesen ist, der
Bamberger Zeitung.

Mit was Allem dieser Mann sich beschäftigt, und gründlich beschäftigt hat, ist
nicht zu sagen; bei einem Einblick, besonders in die Geschichte der
Philosophie, schwindelt dem Zuschauer vor den weit oben und tief unten
kriechenden Büchern, welche der Mann gelesen und studirt hat. Wie ein Titan
sitzt dieser steinerne Geist unter den Felsblöcken und dem Gerümpel aller
Zeiten. Auch in Kunst und Poesie kannte er Alles; sein Urtheil über Baukunst,
Skulptur, Malerei war scharf geübt und begründet; er saß aufmerksam und
andächtig in den Opern.

Sein Geschmack neigte durchaus zu den Griechen, vom Mittelalter mochte er
nichts leiden als die großen Gebäude. Scherz und Laune liebte er sehr, wenn die
Gelegenheit paßte; den eigentlichen Humor verstand er gar nicht, dafür, und
noch mehr 415 für die Ironie neueren Datums, besaß er gar kein Organ der
Auffassung, die Ironie war ihm geradezu unangenehm.

Er hatte sich auch mühsam durch's Leben gearbeitet, mit Freunden Unglück
gehabt, langsam erobert. In Frankfurt, wo er eine Zeitlang Hauslehrer war,
lebte er intim mit Hölderlin und mit Sinklair, dem Verfasser des
Cevennenkrieges. Hölderlin ward verrückt, Sinklair starb früh. Schelling, mit
dem er so lange zusammengewirkt, verhüllte sich ihm später vornehm.

Zwei Jahre in Heidelberg nennt Gans mit Recht Hegels Flitterjahre 1816–18: da
blühte sein Ruhm auf, da hatte er Daub und Creutzer, und Voß war noch
umgänglich. Seine Schüler von Jena aus, Troxler in Basel, Gabler in Baireuth
waren noch jung und warm und schrieben ihm viel Briefe, Deutschland war
überhaupt verjüngt, die schönen Neckarberge um Heidelberg lockten und
entzückten. Und auch zum Antritte in Berlin, Herbst 416 1818, fand er noch an
Solger einen Beförderer. Dann aber war er lange, lange allein, und mußte
langsam die Schüler heranziehn, die ihn unterstützten.

Er ging in Berlin täglich spaziren, schlaff zog er sich vorwärts, hielt aber
tüchtig aus; ging man indessen mit ihm, so stockte die Promenade sehr; er ließ
sich mit dem größten Antheil das Alltägliche, die Neuigkeiten erzählen, blieb
stehen, lachte, verwunderte sich, widersprach. Dabei und bei allen Lustpartien,
die er später eifrig suchte, war ihm das leichte Gespräch das erwünschtere, das
stete Debattiren und Suchen in Ernst und Eifer war nicht seine Sache. Auch im
Theater war er sehr munter und sehr leicht befriedigt; in Geschäften langsam
und peinlich, für alles Leichte war er am schwerfälligsten, weil er sich
durchweg für das Schwere mit Leichtigkeit eingerichtet hatte.

Deshalb täuschte er sich vielleicht auch oft über leichte Menschenwaare, denn
die unbedeutendsten 417 waren ihm oft sehr willkommen; oder er brauchte wie
schwer reiche Leute solcher kräuselnden Bewegung, und sah gern die leichte
Waare um sich hüpfen, um zu ruhen, und das Leben in seinem luftigen Zuge zu
athmen. 418

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Novelle in der Theaterloge.

Das Theater, unser Theater, unsre Schauspieler, unser Bader, unsre Seidler, das
ist in Berlin Frühstück und Abendbrod, ganz Deutschland bringt nicht so viel
Rekruten zur Bühne als Berlin, mehr als die Hälfte aller deutschen Schauspieler
ist aus Berlin. Alles urtheilt über das Theater, Alles bespricht das Theater.

In Wien sind die Theater die Hauptsache, in Berlin ist's das Theater.

Ueber das Schauspielhaus am Gensdarmenmarkte ist man nun ziemlich beruhigt; es
hat allen Witzen 419 und Ausrufungen Stand gehalten, jetzt wird es wetterdunkel
und hart. Es ist im Ganzen eine großartige Konstruktion Schinkels; daß seine
vielen Fensterlatten an ein Trockenhaus erinnern, stört allerdings, und der
Tunnel-dunkle Eingang, der Mangel lichter, lockender Eintrittshallen mag Tadel
wecken, der grandiose Treppenaufgang, oder richtiger Untergang, der edle stolze
Stil des Uebrigen entschädigt reich. Jene Treppe, von wo aus die Mondabende wie
gemalt aussehen, um mit unsern Künstlern zu reden, ist darum ein Untergang zu
nennen, weil Niemand hinausgehen, sondern die Menschheit zur Sommerszeit nur
herunter gehen darf. Während der anderen Saisons konservirt sich diese
jungfräuliche Treppe und ist blos zum Ansehn da. Hoch über ihr auf dem
Frontengiebel fährt Apollo von dannen, oder wie der Berliner sagt, auf und
davon mit zwei schwarzen, fabelhaften Bestien. Daß auf der anderen Seite die
Heuschrecke, der Hippogryph, ebenfalls vom Hause fort galoppirt oder wenigstens
trabt, ist natürlich von der Witzhypochondrie 420 ausgebeutet worden, und man
sagt, von der alten Kunst sei nur Herr Schneider übrig auf dem Schlachtfelde
geblieben. Darin übertreibt Berlin, denn dieser Herr Schneider ist weder so
gut, noch so schlecht, ein geborner Bediente, der für alles Gemeine und Freche
ein recht hübsches Talent hat; daß er in seinen Rollen immer Herr Schneider
ist, begegnet manchem großen Künstler.

Wo soll denn aber auch Apoll und das Musenroß hin! Besser doch, sie entfernen
sich, als daß sie dem Publikum den Rücken kehrten und noch Schlimmeres, und
solchergestalt die Giebel und das Haus verunzierten.

Das Gespann Apollo's, ein Paar krummbeinige und krummgeflügelte Drachen, ist
glücklicherweise vom Publikum noch nicht enträthselt, und die deßfallsigen
Witze sind uns bis jetzt geschenkt, denn es sind »Chimären«, mit denen der
Pythische Gott in die Luft reis't, ein sinnig erdachtes und vortrefflich
ausgeführtes Symbol für das Theaterhaus. Glückliche Zeit, wo die Chimären einen
Gott ziehen konnten, 421 in unsrer vernünftigen Welt erziehen sie keinen
Viertelsgott mehr – wirklich? Ohne Chimäre lebt die Welt nicht vier und zwanzig
Stunden mehr, sie entleibt sich in Masse bis zum gemeinsten Philister herab,
welcher die Chimäre verachtet als unsolid. –

Die Baukunst ist in unsrer Natur und in unsrer Zeit übel daran, und deßhalb
auch die Besprechung derselben; einen eignen schöpferischen Geschmack haben wir
seit der Kirchenzeit nicht gehabt, und wir haben ihn heut noch nicht, es
handelt sich immer nur um einen nachgemachten und angewandten, es fragt sich,
ob griechisch oder römisch, oder byzantinisch oder gar maurisch. Sind wir doch
einmal gar in einen schnörkelnden französischen gerathen, und daß wir uns da
heraus und zu besseren Vorbildern gearbeitet, rechnen wir uns an wie eine
Originalschöpfung. Erst beklagt unser Klima, das sieben Monat ordentlichen
Winter und außerdem zwei Monate außerordentlichen hat, dann beklagt unsere
Kunst, daß sie keine eigenthümlich schönen, selbstständigen Gebäude erfinden
kann. Wir kennen 422 noch keine Architekturschönheit ohne Luft- und
Himmelsblicke, ohne Luftfreiheit, dergleichen können wir aber gar nicht
brauchen, wenn wir nicht Schnupfen und Rheumatismen anbaun, oder Gebäude
hinstellen wollen, die blos zum Ansehn aus der Ferne sind. Ein wirklich
nordischer Geschmack war also nur der gothische Bau, eine wirklich
selbstständige, nationale Erfindung; aller andere Stil ist nur mehr oder minder
glücklich nachgebildeter Geschmack, und wir haben sonst noch immer keinen Stil,
als den für den Süden, für Länder wo es warm, und die Erkältung nicht das
dritte Wort ist, wie bei uns. Können wir mit Oefen und Witterungsrücksichten
einen großen Stil haben, so soll es uns lieb sein, bis jetzt ist er noch nicht
da.

Man hat Schinkel den Bramante Berlins genannt, und hinzugesetzt, daß er den
Italiener übertreffe; sicherlich ist er bis jetzt der geschmackvollste
Baumeister Berlins.

Das Glänzendste im Innern des Schauspielhauses ist der Concertsaal, welcher in
prächtiger Weiße 423 schimmert, und wo die Künstlerbüsten aus vielen Nischen
in's moderne Licht hereinsehn. Das Theater selbst ist sehr behaglich und ohne
Prätension hübsch; die Novelle passirte aber nicht hier, sondern in dem dunkler
und anspruchsvoller geschmückten Opernhause.

Als ich in die Loge trat, saß vorn an der Brüstung eine verschleierte Dame. Sie
war schwarz gekleidet, in ein großes Umschlagetuch gehüllt und verhielt sich
ganz still, übrigens war die Loge noch leer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie glauben gar nicht, wie entschlossen stolz und abweisend die Weiber Berlins
waren, als die Franzosen im Jahre 6 und im Jahre 12 hier einrückten; aber
lieber Gott, das Weib ist schwach, sagt Salomo; es waren schöne Leute bei der
großen Armee, ein schöner Italiener hat besonders viel Liebe angerichtet. Solch
ein Soldat hat doch auch wahrhaftig nicht Zeit, sich um Alles zu kümmern, das
kommt, das geht. Hulda hieß das Mädchen, was 1814 ganz klein war, sie hat ihren
Vater ihr 424 Lebtag nicht gesehen, und den fremden Namen hatte sogar die
Mutter vergessen. Aber das Mädchen wuchs doch schlank auf, hatte dunkle Augen,
und weil sie halb italienisch Blut war, trug sie im Körbchen Orangen umher, und
mit der Zeit war sie die hübsche Orangen-Hulda.

Sie kam eines Tages in ein schönes Parterrezimmer unter den Linden, in eins der
chambres garnies, wo noch heute bewegliche Garçons zu finden sind. Ein langer
junger Herr saß in seidnem Schlafrocke auf dem Sofa und frühstückte, obwohl es
schon elf Uhr war. Er stand spät auf, und die Orangen paßten noch nicht recht,
obwohl ein warmer Sonnentag draußen auf den Linden glitzerte. Aber ein hübsches
Mädchen, wenn es auch ein schmutzig kattunen Fähnchen trägt, und der Teint vom
Straßenleben sonnverbrannt ist, paßt einem frischen jungen Herrn immer. Und
Cäsar war sehr hübsch und sehr munter. Hulda mußte sich zu ihm setzen und ihre
Geschichte erzählen. Auf dem Tische lagen ungezählt in Häufchen große und
kleine Goldstücke 425 unordentlich umher – »ich habe kein Silbergeld, schöne
Hulda, für Deine Orangen; nimm Dir da ein Paar Goldstücke, und setz Deinen
Vorrath hin!«

Hulda hat in ihrem Leben erst ein einziges Mal solch ein Goldstück in der Hand
gehabt, um es für einen reichen Herrn wechseln zu lassen, und sie war damals
förmlich erschrocken, als sie so viel Thaler und Achtgroschenstücke für das
gelbe Ding erhielt. Sie hatte seit der Zeit jene angenehme Furcht vor
Goldmünzen, welche ein verliebtes Mädchen empfindet, wenn sie an den nahen
Hochzeitstag denkt.

Cäsar war ein Spieler; er reis'te Ostern und Michael nach Leipzig zur Messe, im
Sommer nach Dobberan, oder wenn das Jahr sich arrangirte, gar bis hinaus nach
Baden-Baden. Den Winter vertändelte er mit diesem und jenem Privatjeu in
Berlin.

Es machte ihm Spaß, aus dem armen Orangenmädchen eine schöne Dame zu machen, er
nahm sie sogar einen Sommer mit nach Dobberan, und hatte die Dreistigkeit, sie
in der Badeliste seine Geliebte 426 zu nennen, und in Berlin offen und ehrlich
am hellen Tage Arm in Arm mir ihr spaziren zu gehn.

Die Spieler sind unsere modernen Rinaldinis, großmüthig, dreist, nach Umständen
liebenswürdig, auf gute Manier von fremden Börsen lebend, und weil sie nichts
Anderes sein können, starke Geister. Ich empfinde eine Art Respekt, ich staune
den Muth an, wenn ich solch einen Gentleman des dreisten Stegereifs offen und
ehrlich mit seiner Maitresse promeniren sehe; er genießt auch den Frühling im
Thiergarten, spricht mit seinem Mädchen über die Schönheit der Witterung, ein
Familienbezug zwischen ihm, zwischen dem Mädchen und der Welt existirt nicht,
ein innerer Bezug zwischen ihm und dem Mädchen ist ebenfalls nicht da; morgen
kann er ein ganz anderes eben so führen, sie kann von einem ganz anderen eben
so geführt werden; sie sind eben eine Gestalt mit einer anderen, welche diesen
Augenblick Sinne für einander haben, und äußerlich eben so aussehn, wie alle
übrigen Leute, die eine 427 durchwirkte, beziehungsreiche Geschichte der
Gegenseitigkeit haben und am Arme umherführen.

Dieser Respekt, den ich empfinde, kann ein ganz falscher sein, es imponirt aber
Alles, was man außer der Gesellschaft dreist und selbstständig auf sich beruhen
und bestehen sieht. Der Mann hat vielleicht eben nur den leichten Sinn, keine
Gedanken zu haben; er vergleicht nicht, und eine bürgerliche Schaam ist nur
möglich, wo eine Vergleichung geweckt wird, es ist nicht die stolze Frechheit,
ein eignes, einzelnes Recht sich anzumaaßen, denn dazu gehören auch Gedanken,
es ist nicht die Freiheit des stolzen Menschen, der kein Opfer bringen will, es
ist vielleicht nur die brutale Sorglosigkeit. Ob ihn die Leute kennen oder
nicht kennen, was kümmert's ihn! Kennen sie ihn, so wissen sie: das ist seine
Maitresse, das macht in der großen Stadt Jeder so, der das Geld dazu hat. Ob
die andern Leute zu ihrer Begleiterin etwas Anderes sagen als das Nichts, was
er der seinigen sagt, was kümmert's ihn! Er weiß davon nichts, er hat kein
solches 428 Interesse und er weiß auch, daß es ein Wort gibt, welches
Vorurtheil heißt, und über welches sich starke Geister hinwegsetzen. Er weiß,
daß er bequemer lebt, als andere Leute, und darum ein starker Geist ist; ob
dies bequemere Leben aus einer Operation seines Geistes entspringt, oder aus
dem Zufalle, dem Leichtsinne, das ist ihm einerlei.

Item, Hulda ward in dieser sorglosen Sinnenwelt geschaukelt, bis Cäsar eine
hübschere fand, ihr seine Wohnung bis zum Ablaufe des Monats überließ, wo
anders hin zog, mit einer Andern promeniren ging. Sie konnte ja wieder Orangen
herumtragen; es waren mehrere Goldstücke im Sekretair liegen geblieben; sie
konnte machen, was sie wollte.

Dies Mädchen nahm sich das zu Herzen, wie man sagt, kaufte sich einen schwarzen
Schleier, ging einsam spaziren, machte die Bekanntschaft einer alten Gräfin,
die sehr fromm ist, zog zu ihr, ging nur verschleiert aus, und da sitzt sie –
diese Dame in der Loge ist Hulda.

429 Der Herr, welcher mir leise aus der rechts angrenzenden Loge dies erzählt
hatte, wies mit dem Stöckchen auf sie. In diesem Augenblicke entstand lebhaftes
Geräusch an der Thür, ein schöner Herr mit einem schwarzen Backenbarte trat mit
einer Dame ein. Die Dame setzte sich vorn neben Hulda, der Herr hinter seine
Dame. Er schwatzte sehr lustig mit ihr, und die verschleierte Hulda sah sich
nur ein einziges Mal flüchtig nach ihm um.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Parterre stand ein junger Mensch, der unverwandt nach der Loge und nach
Hulda's Schleier blickte. Es war ein Student bärtigen Angesichts, im bloßen
Halse, mit einer großen Brille auf der Nase. Ein blondes Madonnengesichtchen
saß neben ihm, die Tochter seiner Wirthin, das Mädchen verehrte und liebte ihn,
er nahm aber aus Grundsatz wenig Notiz davon, und sagte dies auch mit vielen
Redensarten täglich dem blonden Kinde. Aber just wegen der Redensarten verstand
sie ihn nicht recht, lächelte dazu und litt ein wenig.

430 Guido nämlich war aus der Provinz, und hatte vielerlei schwierige Dinge
eifrig studirt, mitten aus diesen heraus war er in die große Stadt gerathen,
und um recht großstädtisch zu sein, dachte er sich alle Verhältnisse derselben
erstaunlich groß. Solch 'ne kleine Neigung zu einem Bürgermädchen war ihm das
unbedeutendste Sandkörnchen einer Hauptstadt, sie mußte sich seines Erachtens
verlieren wie ein Tropfen im Meere, sonst hielte sie ab, trennte von der
stürmischen Allgemeinheit, machte kleinstädtisch. Dazu gerieth er obenein in
die Lektüre moderner Schriftsteller, und stellte die dreisten Forderungen
derselben auf die Spitze; nichts von Reiz und Glück, dessen ein junger Mensch
nur habhaft werden könnte, wollte er sich entgehn lassen. Nur um Gotteswillen
nicht am Einzelnen kleben, um Gotteswillen nicht von einer Spezialität sich
verschlingen lassen, die Spezialität möge sein, was sie wolle.

Zu diesen auseinandergehenden größtstädtischen Tendenzen brachte er leider die
kleinststädtische 431 Gewohnheit; seine Spekulation; die er sich anlernte, war
dreist und sorglos, sein eigentliches Wesen aber war schüchtern. Er hatte Hulda
am Arme Cäsars gesehen, er hatte sie schön gefunden, er wollte ihr seine
Maximen vortragen, ging ihr zu Gefallen, versäumte seine Studien, hatte aber
nicht den Muth zu einer Anknüpfung. Er sah sie allein promeniren, als sie von
Cäsar verlassen war, er vermuthete die größte tragische Heldin, er schwärmte in
Kombination und Plänen; warum sie ihn nur nicht anredete! In fünf Minuten hätte
sie sein ganzes System gewußt, in zehn Minuten wäre sie mit ihm einig gewesen,
denn mehr Zeit mußte für eine Dame der großen Welt, für einen jungen Helden der
neuen Welt nicht nöthig sein. Sie that es leider nicht, sie war noch nicht
genug modern ausgebildet. Du mußt ihr schnell die letzten Aufschlüsse über
Menschenverkehr geben, gleich bei der ersten Begrüßung, dachte er, wenn sie nur
wenigstens einmal grüßte.

Himmel, was ist sie interessant, in diesem schwarzen Thränenschleier, sagte er
zu sich im Parterre, 432 wie vornehm und wie unglücklich mag sie sein, und
gewiß um die Kleinigkeit der Liebe zu einem einzigen Menschen. Mit zwei Worten
könntest Du sie bilden und aufrichten, heut willst Du's thun!

Aber, lieber Guido, warum antworten Sie mir denn gar nicht? fragte das
Madonnengesichtchen –

Liebste, wie kann ich mich im Opernhause so vereinzeln, die hundert Eindrücke
und Lockungen ringsum wie ein beschränkter Barbar ignoriren, wir können ja zu
Hause reden – traurige Beschränktheit!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war ein prächtiger Sommervormittag in England, die Sonne warf eben die
aufgestiegenen Nebel aus den höheren Luftkreisen und fiel mit jubelndem Glanze
auf die hohen Bäume eines Parkes und auf die sammtgrünen Rasenplätze desselben.

Zwei junge Damen, welche dort ihr Frühstück verzehrten, setzten ihre Strohhüte
auf, und die eine sprach.

Es wird warm, Flipp; warum zögern wir, nach Deutschland zu gehn, und uns Männer
zu suchen 433 in der Nation, die uns interessirt, weil wir ihre Literatur
verstehen. Es ist hier Alles todt, was uns band, die Deutschen sind
transcendental und doch auch witzig, sie sind die besten Ehemänner.

Yes, Mab, sprach die angeredete, und sie reis'ten auf der Stelle nach
Deutschland, kamen in Dobberan an die Bank, und Mab verlor tausend Pfund und
ihr kleines Herz an Cäsar. Man ging nach Berlin, um Hochzeit zu machen;
Polterabend war ihnen nicht wünschenswerth, und so kamen sie in die
Theaterloge, und Mab setzte sich neben Hulda.

In der Nebenloge links saß eine starke Dame mit stolzem Federhute; der Ausdruck
ihres Gesichts war sehr verdrießlich, wenn sie aber grüßte, – und dies geschah
nach einigen Seiten – so lächelte sie süß auf saurem Grunde; die Begrüßten
erhielten ein Glas Essig, aber ein Stückchen Zucker dazu, was sie in den Mund
nehmen konnten. Die Dame war von Stande, und war nur des Winters in der
Hauptstadt, im Sommer gebar sie ihre Kinder und erzog sie, und ging in's Bad,
um eine schlechte 434 Taille zu konserviren. Sie war grau und gelb gekleidet,
was man sagt sehr recherchirt, und hatte einen außerordentlich großen
Opernkucker. Lange Zeit sah sie gegenüber auf einen leeren Platz, und es stand
der Physiognomik nach Alles zu befürchten für den schüchtern hinter ihr
stehenden magern Gemahl. Endlich erschien ein kompakter Dandy auf dem leeren
Platze, die Dame setzte nun ihren Opernkucker auf die Brüstung, und sagte,
beinahe lächelnd, über die Schulter zum Gatten: Der Baron hat wieder die
schönste Weste im ganze Hause – ja, meine Geschätzte, oui, oui, immer besten
englischen Gout –

A propos englisch, sagte die Gattin, und erkannte jetzt Cäsar, und winkte mit
der Fingerspitze, sein Ohr zu nähern.

Sie wollen solid werden, Vetter, hör' ich, und eine reiche Engländerin
heurathen? Cäsar lächelte blos.

Sie Schalk! Viel Geld?

Er nickte. – Aber die Familie? Er zuckte mir den Achseln. – Besuchen Sie uns
auf dem Lande gelegentlich.

435 In dem Augenblicke wendete sich Mab zu ihr herum, die Dame griff nach ihrem
Opernkucker, und Mab stand dicht an der Batterie. Zu ihrer Schutzwehr streckte
sie die Zungenspitze ein klein wenig über die Lippen heraus und parirte damit.

Mab sagte dann zu Cäsar, er möge ihr ein Glas Eis besorgen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein junger, etwas verlebt, aber interessant aussehender Mann trat für einige
Augenblicke in die Loge. Er schließt sich mit einem sehr langen, sehr
nachgiebigen Bande von Amtlichkeit entweder an's Auswärtige, oder an's
Kammergericht oder an die Regierung, die in Potsdam ihre Sessionen hat, ich
weiß es nicht, aber er hat immer Zeit zu seinem Vergnügen, aber nicht immer
Interesse genug, er kennt alle hübschen Mädchen, alle Opern, alle Weinhäuser,
er wäre blasirt, wenn er Geist und Anspruch genug hätte, dies zu sein, und so
geht und lacht er halb interessirt weiter. Er begreift es nicht, wie 436 man in
der einförmigen Provinz leben kann, er reis't auch nie. Wenn ich nicht irre,
lebt er vom Kapitale seines bereits sehr angegriffenen Vermögens, wenn das zu
Ende sein wird, lebt er noch eine Zeit lang vom Kredite desselben, was dann
kommt, das findet sich, hält er's in der Misère nicht aus, so schießt er sich
eine Kugel durch den Kopf.

Das neue Gesicht Mab's hatte ihn diesmal in die Loge gelockt – »er will sie,
oder richtiger, sie will ihn wahrhaftig heurathen? Nun, das muß ich sagen, die
englischen Guinéen werden unser jeu animiren. Nicht übel, gar nicht übel!
Schönes Profil. A propos, Doctor, was sagen Sie zur Minna im Cirkus draußen?
Straf mich Gott, das ist ja Hulda, die der Cäsar einmal hatte, ich erkenne sie
am Nacken! Nun, das ist viel Liberalismus, diese beiden neben einander zu
setzen, Hulda erzählt ja im lebhaften Feuer, und die Engländerin hört andächtig
zu. Ob sie ihr die Nächte schildert, wenn wir bei Cäsar spielten, und sie
Punsch einschenkte? Wahrhaftig in Gott, das ist bemerkenswerth!«

437 Er ließ die Lorgnette am Bande hinunter fallen und ging lächelnd.

An der Thür begegnete ihm ein Officier. – »Wer ist die Dame mit dem englischen
Gesichte? straf mich Gott, ein Vollblutgesicht, Sie kennen meine Fuchsstute,
die Kitty, finden Sie nicht eine sprechende Aehnlichkeit? Eine komplett neue
Erscheinung, sprechen Sie!«

Die Thür fiel in's Schloß, man hörte Cäsar hinzutreten, hörte Lachen und
Bewegung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und über all dies zerknitterte Flittertreiben rauschte und wogte eine lebendige
Opernmusik, die Tänzerinnen mit den kurzen, aufgebauschten Röckchen drehten
sich und ihr stehendes Lächeln umher. Die große Oper, welche der Klassiker so
vortrefflich findet, ist sehr geschickt erfunden für die große Welt im besseren
Sinne des Wortes. Sie ist nicht da, um bestimmte, gesonderte Eindrücke,
gesammelten Nachdruck einer Situation, eines Charakters 438 hervorzubringen,
sie soll nichts sein, als ein großer bewegter Hintergrund, eine Anregung, eine
beliebige phantastische Welt neben der begrenzten, abgezirkelten Welt der
bürgerlichen Gesellschaft. Die Fülle, der ungezählte Glanz, der mannigfache
Reiz, Alles, was einzeln in gewöhnlicher Form nicht bewilligt ist, der ganze
leichtsinnige Apparat der Sinne flüchtet sich in ein Ensemble hierher, und ist
in den geordneten, den fleißigen, den mit Geschäft und Spekulation überladenen
Leuten eine Erholung, man giebt sich einmal ohne Nachdenken der himmelblauen
Woge des Beliebigen hin. Ihr wundert Euch, daß geistreiche, daß bedeutende
Leute öfters in der großen Oper zu finden sind, als im Schauspiel, die gelernt
dogmatischen oder nachsprechenden Kritiker haben ihr gerechtes Aergerniß an der
großen Oper – seht doch tiefer hinein. Der Staatsmann, der Denker, der Dichter,
der aus Geschäften Hervorkriechende, was findet er bequemer? Die bunte
Farbenwelt einer wechselnden Oper ober das dürre Gerüst eines 439 Drama's, was
über abgestandene Interessen des Gedankens erbaut ist, worin er noch alle die
Latten des beschwerlichen eignen Treibens wiedersieht, was er eben selbst
verlassen hat? Erst wenn Ihr ein Drama erfunden habt, welches den wirklichen
schönen Kern, den Aetherschaum unseres Lebens gefällig darlegt und damit reizt,
dann fordert die Theilnahme der bewegten, großen Welt dafür. Und daneben laßt
der mächtigen Stadt diese Geburt der freien Phantasie, die Schöpfung des
Blutes, was in den Adern hüpft, was Glanz und Reiz und bunte Fernsicht
wünschet, laßt ihr Oper und Ballet. Sie sind die heitere Verspottung der
Convenienz, der engen Regel, der Polizeilichkeit, man sieht, man hört, man
träumt, man läßt den Sinn spielen, man vergißt, man ist nicht in Anspruch
genommen und doch nicht müßig, man empfängt Mährchengebilde, phantastische
Reiche.

Womit könnt Ihr das sonst zu Stande bringen? Etwa mit Raupach oder mit der
Orthographie? Geht!

440 In unsrer Loge war auch sehr unerwartet ein Mährchengebild empfangen
worden. Mab blieb bis zu Ende der Oper die Liebenswürdigkeit selbst gegen
Cäsar; als man aufstand, um fortzugehen, als Cäsar mit schäkernder Sicherheit
ihr den Arm bot, lächelte sie, deutete auf Hulda, hob dieser den schwarzen
Schleier auf, und sagte: Lieber Cäsar, diese Dame ist so hübsch wie ich, und
die Oper hat mir unerwartete Nachrichten aus England gebracht, ich reise
sogleich und habe keine Zeit zum Heurathen.

Damit schlüpfte sie nach der Thür.

Cäsar, man muß es gestehen, war ein Mann von Fassung, er hatte sich daran
gewöhnt, mit einer einzigen Karte Alles umschlagen zu sehn, er sah Hulda
lachend an, bot ihr den Arm und sagte: Du hast dies wahrhaftig gescheidter
angefangen, als ich Dir zugetraut hätte.

Vor der Logenthür war wirklich der Student aufpostirt, und er gab sich mühsam
ein Ansehn, als ob er Muth hätte. Mab fragte ihn schnell, ob 441 er englisch
verstünde, er antwortete in der Geschwindigkeit »Bitte recht sehr,« ob er sie
hinunter zu ihrem Wagen führen wolle? Da diese Frage ebenfalls englisch
geschah, so antwortete er noch einmal dasselbe; Mab's Diener war aber zur Hand,
und sie verschwand mit diesem. Hulda ging an Cäsars Arm vorüber, es war dem
Studenten zu verzeihn, daß er sich nicht schnell orientiren konnte.

Die starke Tante trat auch aus der Loge, lächelte entschieden süß dem herbei
eilenden Baron entgegen, und fragte, auf Hulda weisend: Ist denn diese die
Engländerin? Nein, meine Gnädige, dies ist eine parvenue, ein Orangemädchen von
Geburt. Fi donc, mon époux, wandte sie sich zum schüchternen Gatten, zu welchen
Betisen verleiten Sie!

Die arme kleine Madame im Parterre war durch das moderne Streben ihres
Begleiters ohne Führung, der zweifelhafte Referendarius, welcher einen
Augenblick in der Loge gewesen war, hatte dies mit seiner guten Lorgnette
bemerkt, er eilte hinzu, bemächtigte sich ihres Armes, tröstete, und
unterrichtete sie.

442 Der Student, als er sich allein auf der Straße fand, begriff äußerst
deutlich, daß es zur völligen Modernität und zum Leben in der großen Stadt
unerläßlich sei, englisch zu verstehen. Er nahm sich das ernstlich vor, und als
er auf Umwegen spät nach Hause kam, fand er seine Wirthin und das Ausbleiben
der Madonnentochter sehr sonderbar. 443

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Potsdam.

Die Leute haben sich etwas Wegwerfendes über Potsdam angewöhnt, weil es nur das
Komma sei, was zu Berlin, der Residenz gehöre. Ich bin immer ganz andrer
Meinung gewesen, ich habe nie begriffen, warum Potsdam nicht Berlin sei: es ist
an einem See, an der bedeutenden, direkt in die Elbe mündenden Havel gelegen,
es hat eine schöne Gegend, und ist vier kleine Postmeilen näher am deutschen
Reiche. Man vergleicht es gewöhnlich mit Versailles, und der französische
Geschmack, in welchem Anlagen und Schlösser erbaut sind, das Residenzverhältniß
berechtigt vollkommen dazu, aber als 444 Position ist Potsdam viel mehr als
Versailles. Versailles ist blos ein Audienzsaal, Potsdam kann eine Handelsstadt
sein; die Kaufleute sagen: wenn die Eisenbahn fertig ist, so wird Potsdam der
Hafen von Berlin. Ich verschweige indessen nicht, daß erfahrene Leute die
anspruchslose Spree der Havel vorziehn, sie ist ein bescheidenes, stets
zuverlässiges, stets fahrbares Wasser; die Havel wird am meisten von den Malern
verehrt, Malerei und Schifffahrt harmonirt doch aber selten in den Ansprüchen.

Ich war immer nur mit der Post durchgefahren, und kannte nur einen Ausschnitt
dieses Seethals, jetzt wollte ich mir einen ganzen Potsdamer Tag machen, da die
Maisonne schien und Pfingsten etwas Besonderes verlangte. Es ging rasch über
die Berliner Gebirge – westlich von Berlin steigt auf aus gutem Streusande der
Kreuzberg, welcher die Eisenpyramide der Befreiungsschlachten trägt; dessen
Verlängerungen beunruhigen das Dorf Schöneberg mit kleinen Hügeln, und jeder
Postillon klagt darüber; Schöneberg mit seinem Bergwappen im Namen ist 445
einzig weit und breit; nur ganz unaufmerksame Reisende übersehen diese Berge
völlig.

Es erinnert mich diese Gegend bis an den Wald von Potsdam, welche man in
Ermangelung eines geringeren Ausdruckes Gegend nennen muß, an alte Damen welken
Antlitzes, die auch existiren wollen, aber der Frühling mit Saat und frischem
Laube hat ihnen so viel Kouleur gegeben, daß man ungestört vorüberziehen kann.
Alsdann beginnt ein wirklich hügliges Land mit bewaldeten Bergen und dunklen
Seen, und wenn sich die Höhe hinunter öffnet nach Potsdam selbst, so sieht man
überrascht eine andere Welt: ein See, eine prächtige Brücke drüber hin,
Bergeshänge rings umher, darauf Lustschlösser alten und neuen Stils, Thürme,
Palläste, lieblich verstreut, nicht massenhaft aber mannigfaltig
entgegentretend – die Welt Friedrichs des Großen. Er ist bekanntlich in Berlin
immer nur zum Besuche gewesen, und hat in Potsdam gewohnt. Diese Stadt mit
ihren Kanälen, Brücken, stolzen Straßen und Gebäuden ist eine Schöpfung
Friedrich Wilhelms 446 des Ersten und besonders seines Sohnes, Friedrichs des
Großen. Er hat ganze Straßen erbauen und die Häuser dann vertheilen lassen,
nichts ist so theuer in Potsdam als der Mensch; denn eigentlich voll ist es
noch immer nicht, obwohl auch die folgenden Regenten es reichlich bedacht
haben. Das ist ein Naturgesetz, was Niemand brechen kann: wo Viel ist, da
sammelt sich auch mit Leichtigkeit Mehr, der große Staat, die große Stadt
entziehen den benachbarten kleinen auch das Verhältnißmäßige, weil die
Anziehung in geometrischer Progression wirkt neben der arithmetischen alles
Mittelmaaßes.

Anfänglich war das überwuchernde Binnenwasser zu überwinden, was die Gegend in
Sumpf und Bruch verdünnte; dies ist besiegt, und aus dem Siege wuchert jetzt
eine um so reichere Gras- und Baumvegetation; später müßte Berlin überwunden
werden, und die Hoffnung darauf hält wohl noch eine zeitlang vor. Was man
übrigens erzählt hat, daß manche Straße Potsdams blos Façaden enthielte, hinter
welchen kein eigentliches Haus zu finden 447 sei, das ist eine Verläumdung.
Wenn auch nicht viel dahinter ist, ein Haus und ein Bewohner doch.

Vielleicht in dieser Ideenverbindung heißt das erste Gasthaus »der Einsiedler«,
das bescheidenste und angemessenste Schild, wenn man Langeweile und schlechte
Bedienung finden sollte. Uns wurde es besser, der Tag hatte sein Ereigniß: die
Prinzessin Helene von Meklenburg war eben eingetroffen auf ihrer Reise nach
Frankreich, wo sie Ludwig Philipps Sohn, den Herzog von Orleans heurathen
wollte. Da gab's Vergleiche und Muthmaßungen in Fülle, das Schicksal der
deutschen Prinzessinnen in Frankreich, der Anna von Oesterreich, der Marie
Antoinette, der Marie Luise kam in Rede, und der Muth einer neuen Braut ward
hin und her besprochen.

Angesichts jenes Paradeplatzes, nach welchem man unglücklich spöttisch
Friedrichs des Großen Armee die Wachtparade von Potsdam genannt hatte, sind
politische Combinationen zuerst am Platze, und man läßt sich an der Wirthstafel
im Einsiedler mehr als anderswo gefallen. Es cirkulirten Briefe von der 448
muthmaßlich nächsten Königin von Frankreich, welche von einem fest gebildeten
Charakter zeugten und von ungewöhnlicher Theilnahme an Literatur. Ein
politischer Enthusiast aus der Priegnitz war zugereis't, um sie zu sehen, er
war sehr unruhig, und trieb, hinüber auf den Paradeplatz zu eilen; »der erste
Stock, wo eben Kour gehalten wird, ist niedrig, man kann sie am Fenster
erblicken, und bedenken Sie, welch eine wichtige historische Figur kann die
Dame werden! Man müßte sich später Vorwürfe machen, hätte man's versäumt. Hätt'
es oft haben können, Meklenburg ist nur einen Katzensprung von mir, aber bis
jetzt waren ja nur die Pferde Meklenburgs ein historischer Moment, ich
thörichter Mensch, aber lassen Sie uns eilen.«

Das Schloß in der Stadt ist ebenfalls, wie alles Uebrige, in französischem
Geschmacke erbaut; durchbrochne Säulengänge umkreisen es und bilden die
interessanten Durchsichten, rahmen die artigen Bilder der Umgegend ein, werfen
ein belebtes Schattenspiel auf die Gebäude.

449 Allerdings hat diese Bauweise etwas vom Detailgeschmack der Chinesen, der
Stil ist nicht groß und erhaben, aber es ist ein Stil, und ein ächter. Der
Anfang des modernen Lebens unter Ludwig XIV., wo sich die Geschichte aus der
überlebten Allgemeinheit in tausend neue Besonderheiten rettete, ist darin
ausgeprägt; das spielende Gefallleben, was doch Millionen kostete, das
Kokettiren mit Gelehrsamkeit, was doch geistreich war, die moderne
Bequemlichkeit, die doch auch glänzen wollte, es ist Alles ausgedrückt in
diesen niedrigen aber steinernen Häusern, die halb Fenster, halb Durchsicht
sind, in diesen Zimmern, welche mit hundert kleinen Goldleisten und Schnörkeln
die Summe verbergen, welche darauf verwendet ist.

Möge der Werth dieser Bauweise herabgesetzt sein, sobald man den Maaßstab des
klassischen Geschmackes daran legt, sie behält immer den Werth des
Charakteristischen, und sie ist mir darum oft interessanter als manche jetzige,
weil sie doch 450 wirklich ein wahrer Spiegel ihrer Zeit, weil sie deshalb ein
wirklich lebendiges Gesicht ist.

Jede Nachbildung, auch die des sogenannten Klassischen ist eine schöpferische
Armuth – wir müssen so lange betteln, bis wieder ein überwältigendes Dogma
durch all' unsere Lebenskreise gebrochen ist. Was hilft es Euch jetzt Kirchen
und Schlösser zu bauen! seid noch so rein gothisch oder byzantinisch, oder so
geschickt durcheinander griechisch, römisch und italienisch, ein wirklich
herrschend Gebäude bringt Ihr nicht zu Stande, denn die heutige Weltseele ist
noch zersplittert; erst wenn alle die Einzelnheiten wieder zu einem Glauben
verdichtet sind, erst dann werdet Ihr ein Haus finden. Denn auch das Haus muß
mitten aus der Seele einer Zeit wachsen, wenn es ächt und gewaltig sein soll.
Jetzt baut Ihr nichts als Studien, und in diesem Betrachte mögt Ihr Klenze
loben, daß sein Talent eine gebieterische Darstellung im Ganzen zu bilden
versteht, und mögt Schinkel preisen, daß er im Einzelnen fein und schön zu
ordnen weiß; Originale habt Ihr nicht. 451 Bildende Talente, bearbeitende
Talente gehen jetzt durch alle Fächer unsrer Geistigkeit, durch die Kunst der
Schrift, durch die Kunst der Farbe und des Steins und durch die Kunst des
Tones, aber das Genie ist noch in den tausend neuen Atomen unsrer Zeit
verstreut, es hat noch keinen Leib gefunden.

»Das ist sie! Nein, auch nicht – aber dieser Rücken gehört ihr! Nein, nein!«
Der Priegnitzer hatte viel Noth, wir sahen vom Paradeplatze aus den Hof an den
Fenstern stehn, oder in den Gemächern hin- und herziehn, aber die Dauphine ließ
sich nicht entdecken; endlich verschwand Alles zum Dejeuner, und der
Priegnitzer ward schwermüthig. Er ließ sich in eine Verschwörung mit dem
Lohnbedienten ein, um ein Attentat des Anblicks auszuführen, wir aber fuhren
nach dem neuen Schlosse hinaus, was jenseits Sans souci hinter einem weiten,
grünen Parke liegt. Friedrich der Große hat es nach dem siebenjährigen Kriege
erbaut, um der Welt zu zeigen, daß er noch stark bei Kasse sei, und es ist
wirklich das brillanteste Schloß von allen. Drei 452 Damen, welche
rücksichtslos aller Welt das hintere Profil zeigen, tragen auf dem Gipfel des
Schlosses die Krone. Sie sind eine verkörperte Anekdote des alten, derben
Herren, dem die Weiber nicht mit Liebe aber mit Haß viel zu schaffen gaben, und
der deshalb statt der Sonette Witze auf sie zu machen pflegte. Bekanntlich soll
er einst zu seiner Wirthin in Leipzig, als er das Winterquartier bezog, gesagt
haben: Wie soll's Einem gehn, der zwei Weiber auf dem Halse und die Franzosen
obendrein hat! Und hier auf dem Gipfel des neuen Palais soll er denn auch zu
Trägern seiner Krone die Maria Theresia, die Katharina und die Pompadour
erwählt haben. Die artigere Deutung von heute sagt natürlich, es seien die drei
Grazien.

Nur in der Manoeuvrezeit hat er hier gewohnt, und seine Generale beherbergt.
Ich erzähle nichts von den prächtigen Sälen, von der stillen poetischen
Aussicht – auf der einen Seite stehen jenseits eines großen Platzes als
Vorhallen dieses Schlosses zwei schlanke Schlösser, zu welchen hoch hinauf kühn
453 gewundene Steintreppen à jour gefaßt springen, ein hohes gedankenleichtes
Portal verbindet sie, und rahmt in seiner runden Lichtung das fernehin laufende
grüne Land zum luftigsten Bilde. Vom Schlosse aus, was nur lange Fenster zu
Thüren hat, sieht man hindurch in den ruhigen Abendglanz, Wölkchen segeln, die
Havel mit Schiffen glänzt am Horizonte, die lebendige Tagesruhe lagert frei und
lockend vor dem Auge. Auf der andern Seite schlummert ein grüner Platz bis an
den grünen singenden Park nach Potsdam hinüber. Mitten darin schläft das kühle
Marmorhaus mit Rauch's schneeweißem Steinbilde der Königin Louise. Dies
tadellose Kunstwerk, eine moderne Göttin, die von einem lachenden Himmel träumt
und keinen Tod kennt, erfrischt wie das Weben einer andern Welt. Als die
Franzosen nach Potsdam gedrungen sind, ist ihnen dieser stille Tempel lange
Zeit völlig entgangen, die Bäume haben sich so hoch und so dicht mit ihren
Aesten drum geschaart, um dies Heimathsgut vor Fremdlingen zu schützen, daß
Niemand das 454 Dasein dieses Heiligthums geahnet hat. Ein Potsdamer soll es
verrathen haben.

Mein Interesse ging nur auf die Zimmer des alten Friedrich. Auf gleicher Erde
sind sie in einer Ecke des Schlosses, eben auch nur eine bis unten gläserne
Glasthür trennte den König von demjenigen, der hier promeniren wollte. Ein Paar
Schritte nur von des Königs Fenstern schwanken die grünen Sträucher und Aeste
des Parks, fast unmittelbar im jungen Walde saß er und regierte.

Ich muß gestehn, daß ich bei diesem ungemeldeten Besuche den alten Fritz ganz
anders gefunden habe, als ich mir vorgestellt hatte. Man trägt vielerlei
kindische Antipathien durchs Leben, deren äußere Narbe die Einsicht wohl
schließen, deren eigentliche Wunde aber keine Belehrung heilen kann. So ist es
mir immer mit Karl dem Großen und lange Zeit auch mit Friedrich dem Großen
ergangen; jener behält stets etwas unbesiegbar Philisterhaftes für mich, und
ich werde die Vergleichung eines stark gewachsenen Hausvaters nicht los, der im
Hause eine 455 kurze Jacke trägt und den Tag über tüchtig wirthschaftet und
kalfatert, Abends aber beim Kaminfeuer noch etwas Belehrendes aus der Postille
vorlesen läßt; die Töchter und Dienstboten machen dabei Rüben rein fürs nächste
Mittagessen, und Meister Karl schilt sie mitunter, wenn sie sich etwas
zuflüstern und nicht recht aufpassen. Ehe sie schlafen gehn, examinirt er sie,
dann zieht er sich eine Zipfelmütze über die Ohren, zieht die Schwarzwälder Uhr
auf, stellt den Wecker, legt sich schlafen, und schläft, unbeweglich auf dem
Rücken liegend, die Hände auf der Brust kreuzend, bis Morgens halb Vier der
Wecker lärmt.

Anders freilich, interessanter, aber unbehaglich dachte ich mir die Existenz
des alten Fritz: der Spaniol, den er aus der Tasche schnupfte, das strenge
Gesicht, die kurze schneidende Abfertigung, das immerwährende Beschäftigtsein,
die dürren Windhunde an allen Ecken, das einsame Junggesellenleben, die
französischen Bücher, das Französisch-Schreiben, der Krückstock, Alles zusammen
schuf mir eine 456 Unbehaglichkeit, ein gewisser Eindruck der Dürre verließ
mich nicht beim Gedanken daran. Die schlesische Heimath, wo er die meisten
Verehrer hat, wie der Liebhaber von seiner Eroberung am meisten lieb gehabt
wird, mochte wohl gegensätzlich dazu beitragen; wo man hinsah hing der
Schimmelengländer mit dem alten Herren; ein Prediger meiner Vaterstadt, Buguvi,
hatte vier magre Bände über den siebenjährigen Krieg geschrieben, die mußt' ich
immer wieder lesen, wenn ich gern etwas anders gelesen hätte, ich verwünschte
den siebenjährigen Krieg so gut ich konnte, obwohl ich nie begriff, wie man bei
uns jemals hätte östreichisch sein können, obwohl mir die Oestreicher so fremd
und fern vorkommen wie die Aegyptier. Ich hatte nun einmal die Antipathie. Als
mir der Großvater erzählte, daß ihn der alte Fritz bei Glogau einmal
umgeritten, und ich wegen des hartnäckigen Nichtbegreifens, daß dies eine
angenehme historische Erinnerung sei, gar Prügel bekam, da nistete sich das
Vorurtheil erst recht fest.

457 Später, bei genauerer Kenntniß dieses Geistes, der sich einem wie eine
eiserne Stange in die Hand druckte, kam wohl der Respekt, aber mehr nicht.
Hierbei mochte nun die Literatur mit einwirken, welche den Idealismus in uns
prägte und keine Charakteristik verstand und gab; welche sich auch nebenher
beschwerte, daß der alte König von unsrem Dichterfrühling keine Notiz genommen
und immer nur die französischen Alexandriner gelobt habe.

Noch später erstaunte ich über den schöpferischen Nerv des Mannes auf dem
Schimmel, begriff ich das Ganze, Geschlossene seines Wesens aus seiner
französischen Verstandesbildung – und dennoch war mir für diesen Besuch eine
große Ueberraschung vorbehalten: ich fand die beiden Wohnzimmer des Königs
behaglich, comfortable. Das hatte ich durchaus nicht erwartet. Alle
Ueberlieferung ging auf cynische Gewohnheiten, und was entferntere äußerliche
Umgebungen beträfe, dafür dachte ich mir die Repräsentativwohnung des geputzten
Frankreich, in 458 der man sich nicht anlehnen darf, in welcher das Gemach
wichtiger ist als der Bewohner.

Nichts davon! Das Wohnzimmer des Königs im neuen Schlosse ist ein kleines
lauschiges Kabinet, ein Arbeitstisch vor bequemem Sofa, bequeme Lehnstühle
stehn an der Wand; handlich vom Sitze aus zu erreichen, lächelt die kleine
Handbibliothek; ein großer zerwühlter Sessel für die Windspiele steht neben dem
Kamine; eine Büste Ciceros winkt über der Thür; der Schatten des Gebüsches
spielt im Zimmerchen umher; ein ganz behaglich deutsches Wesen webt und weht,
die stille deutsche Muse lockt, sich niederzusetzen, deutsche Gedanken zu
schreiben.

Im kleinen Nebenzimmer steht der kleine Schrank, welcher sonst die unscheinbare
Garderobe des großen Königs enthielt. Kein bescheidner Referendarius unsrer
Tage, welcher einige Familienbekanntschaften hat, brächte seine Equipage darin
unter; lachend hüpfen alle die kleinen Geschichten auf unsre 459 Schulter, daß
für die gewöhnliche Benutzung nur zwei Beinkleider vorhanden gewesen, daß es
einst ernste Debatten gegeben habe, ob ein neues angeschafft oder das alte
gewendet werden solle.

In einem kleinen Bezirke drängen sich diese Appartements, ein Schlaf-, Wohn-,
Musik- und Audienzzimmer zusammen; von dem großen Schlosse hat der Herr für
sich nur einen kleinen Winkel benutzt, aber dieser Winkel ist so gemüthlich
deutsch, wie man ihn nur bei einem deutschen Schriftsteller suchen möchte, der
Lieder und historische Romane schreibt, und von Durchreisenden eine Visite
annimmt. Und es hat alljährlich zur Herbstzeit der Herr damaliger deutscher
Historie selbst hier gewohnt.

Ein kleines Theater, was in diesem Schlosse ist, hat mich eigenthümlich
angemuthet: der alte Fritz nämlich hat hier oft allein gesessen, und einer
Komödie zugesehn, höchstens hat er einige oder eine Anzahl der Offiziere und
was eben vom Mannspersonale dagewesen ist, zugelassen, eine 460 Dame hat
niemals ihre Toilette hier entfaltet in jener Zeit.

Napoleon ist zweimal in diesem Schlosse gewesen, das zweite Mal hat er es ganz
allein durchstrichen; bekanntlich hegte er stets ein großes Interesse für den
alten Friedrich. Als Vandamme vielerlei weggenommen hatte an Kostbarkeiten und
Merkwürdigkeiten, um Paris damit zu bereichern, befahl der Kaiser die sofortige
Zurücksendung der Gegenstände. Sie waren schon in Magdeburg, und Vandamme, in
äußerstem Grimme über den Befehl, versprach dem Schloßkastellane eine Kugel vor
den Kopf, sobald er wieder nach Potsdam käme. Das Schicksal brachte ihn auch
wirklich noch einmal hin, aber er war gefangen, und reis'te nach Sibirien. Der
Kastellan hat seinen Kopf bis heute behalten. Auch die französischen Officiere
bewiesen ein specielles Interesse für den alten König, wie es sonst gar nicht
ihre Weise mit Ausländern ist. Der kleine Arbeitstisch des Königs ist mit einem
graugelben Sammtstoffe überzogen, und mit einem 461 großen Tintenflecke
gezeichnet, der dem alten Herrn einmal passirt ist – von diesem Tintenflecke
hat sich der Franzose ein Stück ausgeschnitten, und dies derbe Facsimile als
Beute mitgenommen.

Einen kleinen Kanonenschuß abwärts, nach der Stadt zu, liegt auf dem Parkhügel
Sanssouci. Als wir hinfuhren, begegnete uns der Priegnitzer, ganz in Schweiß
gebadet, dem Lohnbedienten vorauseilend; er jagte im Schweiße seines Angesichts
nach dem historischen Momente, nach dem Anblick der Dauphine. Zum Sprechen
hatte er nicht Zeit, er deutete nur auf einen in der Ferne haltenden
Sechsspänner, drückte mit einer Kreisbewegung des Zeigefingers aus, daß die
Prinzessin Schlösser und Anlagen in Augenschein nähme, und flog fürbaß. Der
Lohnbediente lächelte; ich fürchte, er trieb sein Spiel mit dem historischen
Enthusiasmus der Priegnitz.

Ich sage nichts von der bekannten Windmühle bei Sanssouci, sie existirt
wirklich, und geht noch, wenn der Wind geht; auch ist sie ein monstreuses, 462
größtentheils gemauertes großes Ding, ein Denkmal plebejischen Eigensinns.

Auch Sanssouci, wie ganz anders habe ich mir's vorgestellt! versteckt,
bescheiden, unscheinbar, bürgerlich. Bescheiden ist es, aber die Bescheidenheit
inmitten des größten Reichthums: der schönste Punkt von Nordostdeutschland, den
ich noch gesehen. Terrassen heben sich vom Parke zu einem hohen Hügel hinauf,
hier ruht es lächelnd, ein großer einstöckiger Pavillon mit Glasthüren, ein
Sommerhaus, in welches die Wache hineinblicken konnte, um zuzusehn, wie man ein
Reich schuf und regierte: Und doch hat keine recht aufgepaßt, es hat's dem
alten Könige noch Niemand abgesehen und nachgemacht. Von diesen Fenstern, von
dieser obersten Terrasse aus hinab über Wald, Wiese und Wasser bis an die im
Mittag abschließenden Brauhausberge das geschlossenste Bild einer vollen, dicht
besetzten Landschaft. Vorn unter den Terrassen, wo hinter dem Treibfenster die
Weine Siciliens reifen, lachen die grünen Plätze und die weißen Statuen des 463
Parkes, links im Grunde treten neugierig Thürme und Palläste Potsdam's hervor,
frischer Wald und dunkler Wasserspiegel locken das Auge weiter und weiter.

Und wie wohnlich ist der alte Herr hier eingerichtet: ein großes Zimmer ist das
seine, die Möblirung ist einfach, aber bequem, über dem Polstersofa hängt das
einzige Bild, es ist der lebensgroße Gustav Adolph, in Rüstung herabblickend.
Zwischen zwei Säulen hindurch, welche ein Vorhang verbindet, sieht man in einen
breiten Alkoven, dort stand sein Bett, in welchem er nur fünf Stunden ruhte, am
Kamin stand der Lehnsessel, in welchem er krank saß, auf's Thal hinunterblickte
zum letzten Male, und mitten in einer warmen Sommernacht am 15. August 1786
verschied. Eine zierliche Uhr steht noch heut' im Zimmer, welche bei seinem
letzten Hauche stehn geblieben und seit jener Zeit nicht mehr aufgezogen ist;
sie weis't wie ein Todesfinger heute noch die Sterbeminute, fünf Minuten über
ein Viertel Drei.

464 Solche Anzeichen, wenn ein Cäsar stirbt, rächen sich gern an unserm
nüchternen Gesetze; wir erzählen sie und leben nüchtern weiter. Früher war der
Sturm, ein Rabe oder Geier oder ein Himmelszeichen sehr beliebt, in moderner
Zeit haben sich besonders die Uhren, die aus Genf und von Breguet in Paris, mit
den Geistern associirt und spotten unsrer.

Starke Menschen sterben nicht gern im Bett, der alte Friedrich verschied auch
halb aufrecht, noch als zusammengeschrumpfte Leiche ein herrschend,
gebieterisch Bild. Er soll seinem Kammerdiener befohlen haben, die entkleidete
Leiche Niemand sehn zu lassen, und nur ein einziger Mensch, dem der
Kammerdiener nicht wehren durfte, habe das Leichentuch auf einen Augenblick
gelüftet.

In diesen Zimmern steht noch Alles unverrückt, wie es der Herr verlassen hat.
Der jetzige Kronprinz bewohnt öfters zur Sommerzeit die anstoßenden Gemächer.

An das Wohnzimmer des allen Königs stößt ein kleines Bibliothekzimmer, was ganz
mit 465 Zedernholz getäfelt ist, und die französischen Bücher enthält, von
denen in all seinen Wohnungen ein Exemplar stand. Es gibt einen ganz eigenen
Eindruck, wenn man auch die alten griechischen und römischen Bücher, unsre
Schulfreunde, französisch vor sich sieht, Cicero de officiis als Cicéron sur
les offices und Aehnliches, als wären die Herren aus Sekunda und Prima in
gestickte Kleider und Perücken gerathen, um nach Hofe zu fahren.

Wenn man mit dem Rücken nach der Aussicht vor Sanssouci steht, so ist des
Königs Wohnung auf dem rechten Flügel des Hauses; das Eckzimmer des linken
Flügels war Voltaires. In der Täfelung desselben hat der König all seiner
Schalkslaune den Zügel gelassen: grüne Papagaien öffnen ihre geschwätzigen
Schnäbel, Eichhörnchen knubbern umher mit ihrer Naschhaftigkeit, der magere
Affe selber, der lüsterne und bewegliche, hüpft bald hier, bald da.

Zum Erstaunen ist's übrigens, wie nah gerückt die berühmten Männer gewohnt
haben, wenn sie 466 in Sanssouci wohnten: dies luftige Sommerschloß ist etwa
zwölf breite Fenster und einige Glasthüren breit, wenn Einer aus seinem Zimmer
heraustrat auf die Terrasse, so sah er den Andern, und wurde sicherlich gesehn.
Es gehörte zu solcher Existenz die ganze Bewaffnung französischer Kultur,
welche das kleine Esprituhrwerk den ganzen Tag über aufgezogen hält, jeden
Augenblick die Tasche voll kleiner Gedankenmünze hat, und die deutsche und
englische zurückgezogene, spinnende, ruhende Sinnigkeit nicht braucht. Solche
Existenz gehört auch durchweg in diese à jour gefaßten Schlösser, die
jedenfalls nur für einen König oder sonst große Herrn taugen, der Wachen
ausstellen und sich vor Zudringlichkeit schützen kann.

Aber auch unter diesem Schutze fehlt's an poetischer Verborgenheit. Die Wachen
sind ja doch auch lebende Wesen, und die besten und tiefsten Einfälle und
Stunden kommen dem Menschen nur, wenn sonst Niemand kommen kann, auch nicht ein
gleichgültiger Blick, auch nicht die Möglichkeit eines 467 Blickes. Das
Innerlichste ist schamhaft, was nur im Dunkeln heraus tritt; so ist das Herz,
so ist das Herz des Geistes, denn der Geist, welcher in Deutschland Geist
genannt wird, hat auch ein Herz.

Dies harmonirt aber genau mit der französischen Wohn- und Lebensweise jener
Zeit: der Geist war nur ein Gesellschafter, auch wenn man in eine sogenannte
Einsamkeit ging; man spielte nur Einsamkeit, oder brauchte sie nur als
Gegensatz von Besuch. Man wollte nicht eine Welt finden, sondern nur eine
verbrauchen oder beschreiben, die man sehr gut kannte, jusqu'au fond kannte.

Soll ich noch einer römischen Ruine gedenken, die künstlich erbaut ist auf
einem noch höheren Hügel hinter Sanssouci? Die französische Bildung hat immer
eine alte Vetterschaft für Rom in Anspruch genommen, handelnd, im alltäglichen
Sinne des Worts prosaisch, kurz und schmal im eigentlichen Kulturleibe, hat der
Franzose viel Aehnlichkeit mit dem Römer; der Gedanke Roma heißt jetzt Paris, 
468 auch wenn die Legionen nur Modekupfer wären. Die Corneille, die Racine, die
heroischen Vergleiche, sie hielten sich meist im alten Rom auf – so sind die
römischen Mauerstücke auf einen Potsdamer Berg gekommen. Es ist ein Aquädukt
damit in Verbindung gewesen, der märkische Neptun hat's aber nicht gewollt, und
die Instrumente sind beim ersten Versuche zerplatzt. Ich kann das dem Neptun
nicht verdenken, denn Kühlung braucht man in einem Lande wenig, wo acht Monate
lang eingeheizt werden muß, und obwohl der römische Berg kahlrömisch genug
aussah, und die dürren Nadelholzbäume aus der Entfernung für Piniengebüsch
passiren konnten, es wehte doch ein so flanellbedürftiger, erfrorner Frühling,
daß man die Lenzgenüsse im Mantel suchen mußte.

Ungedeihlicher Norden! Wenn man aus dem Thale hinaus wieder auf dem Wege nach
Berlin ist, da erstaunt man von Neuem über den preußischen Gedanken. Dieser
Staat ist ein unverfälschter Triumph des energischen Gedankens, mitten aus 469
der Sterilität heraus ein starkes Reich zu schaffen. Es ist wohl erklärlich,
daß der Südländer, welcher in feister, schaffender Natur sitzt, und diese Natur
allnächtlich das zeugen und darbieten sieht, was er selbst versäumt, daß der
Südländer Friedrichs Armee die Wachtparade von Potsdam nennen konnte, daß ihm
der Glaube abging, aus der Unergiebigkeit werde eine Macht wachsen. Aber der
Mangel ist noch immer erfinderischer, thätiger und unternehmender gewesen als
der Reichthum, die erste kühne Eroberung ist stets von den mageren Ländern
ausgegangen, aus dem gebirgigen, sterileren Persis, aus Macedonien, aus dem
wüsten Norden, aus der wüsten asiatischen Steppe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe mit vielem Lichte gemalt, deßhalb soll der Schatten Berlins nicht
geläugnet werden, ich hielt es aber für die eigentliche historische
Physiognomie nicht nöthig, ihn stark hervorzuheben.

470 Der Berliner ist grob, zanksüchtig, ohne Sentimentalität, eitel, exklusiv.
Das letzte Wort liebt er sehr, ohne zu wissen, was es bedeutet; »dies find' ich
sehr exklusiv« ist ein gewöhnlicher Ausdruck, wenn er sich in die Brust wirft.
Die ganze nordische Volksgemeinschaft hat nicht Fülle und Unterstützung gehabt
von Außen, um alle Innerlichkeit eines Menschen zur weichen, wohlthätigen
Gestalt auszubilden, ihr Verhältniß zur Erde ist von Hause aus ein Kampf; so
ist alle Existenz eine geharnischte, der Geist ein Despot geworden, das Herz
macht sich nur im Gedichte geltend, oder als eine Erwähnung, nicht als eine
Thatsache, oder bei den Zurückstehenden als ein Extrem, nämlich als
Sentimentalität. Auch die Sentimentalität in unsrer Literatur war aus dem
Norden; diejenigen Volksstämme, wo das Leben ein natürlicher, von Blut und
allerlei Nahrung durchströmter Körper ist, gerathen nicht auf solche
Krankhaftigkeit. Eben so wie sie am andern Pole niemals zu so großer
Kraftanstrengung des Willens, des Geistes, der That 471 gedrängt sind; ihr
Leben ist eine erfüllte Uebereinstimmung mit einer vollen, reichen Welt, die
sie nährt und trägt. In den Wüsten entsprang von jeher auch die
Weltspekulation; von den zurückgezogenen, einsam büßenden und entbehrenden
Brahminen stammt das innere Leben Asiens, aus dem todten, traurigen Aegypten
stammt das Judenthum und Griechenland. Christus sammelte in der Wüste den
Gedanken einer neuen Welt, der entbehrende Stoiker schuf Rom, das Kloster
Luther's die Reformation, in der sandigen Mark wuchs ein straffer Staat auf.
Allerdings vermißt man hier mit Recht und gutem Grunde die vollsaftige,
gemüthliche Menschenart Süddeutschlands, die Gesellschaft, wo der Mensch nicht
mehr geben will, als eben sein Individuum, wo man nicht gemacht zu sein
braucht, oder geistreich, oder durch Stellung wichtig, um gern gesehen zu
werden. Allerdings begegnet man durchschnittlich jenem weißblutigen Elemente,
was man blos Verstand, Geist oder gar Raffinement nennt, und worin die
eigentliche Zeugung umsonst gesucht wird.

472 Aber ist dies jetzt an allen herrschenden Punkten Europas anders? Herrscht
etwa Paris nicht? Der Gedanke des Pariser Autors findet seinen Leser am Fuße
des Urals und am Fuße der Kordilleren. Ist Paris nicht im Grunde eben so
zeugungslos? Ist der Esprit nicht am Ende noch unfruchtbarer als der
norddeutsche Geist? Das Geheimniß liegt wohl anderswo: Stoffliches ist so viel
aufgehäuft, daß der energische Verstand für die nächste Herrschaft ausreicht,
denn er weiß das zu verarbeiten; ein allgemeiner Glaube, was Gott, Staat und
Herz anbetrifft, scheint noch nicht im Durchbruch begriffen zu sein, unsre
Berge von Detail heischen noch ihre Verarbeitung, wir müssen uns also wohl
begnügen mit Verstandesenergie, und ihr Blätter und Blüthen andichten so viel
als möglich. Vollere, mannigfaltigere Menschen bietet unser Süden, aber wie das
Verhältniß geht und steht, hat der Norden mächtigere.

Es ist auch fast immer so in der Welt gegangen: der energische Verstand,
welchem man die 473 Zeugungskraft abspricht, hat für die politische Welt die
größte Macht erreicht, so viel der Professor dagegen sagen mag. Rom war der
energische Verstand. Der Grieche, wo alle Beziehung, aller menschenmögliche
Reichthum des Menschen am mannigfachsten gepflegt wurde, er ist für die
Weltkultur der Jahrhunderte die erste Macht geworden, aber seine politische war
eine sehr kurze.

Dergleichen sei eine Tröstung, wenn der eigentlich unschöpferische, aber
schneidende, dreiste, absprechende Berliner lästig wird. Wer nicht selbst ein
Interesse für das Wachsthum der norddeutschen Macht mitbringt, und darum auch
die störenden Symptome einer Thatkräftigkeit gern aufnimmt, für den ist der
Berliner das unausstehlichste Geschöpf, für den ist dies vorlaute Wesen eine
Qual, die Dante für seine Unterwelt gebrauchen könnte. Mit Berlin und dessen
Weise ist für den Berliner Alles erschöpft, er hat keinen Maaßstab als diesen,
er weiß nicht nur Alles, sondern er weiß Alles besser, Alles, was anders ist,
ist schlecht, ein Bayonnet 474 des schnellsten, willkührlichsten Urtheils geht
durch alle Berliner, und in gewisser Art sind sie auch eigentlich alle
Soldaten. Sie greifen Alles an, der gemeine Berliner schlägt sogleich zu, und
sagt hinterdrein: »ich werde Dir eenen Jedankenstrich in's Jesicht bewejen«,
seine That ist der Ankündigung vorausgeeilt; Goethe nennt sie sehr richtig eine
verwegene Menschenart. Diese Verwegenheit kann man bis zum kleinsten Buben
herab verfolgen: stört im Vorübergehen unversehens seinen Kreisel, und er hängt
Euch ohne Weiteres Eins an. Seht den zehnjährigen Jungen von einem stärkeren
verfolgt, niedergeworfen, zerbläut, daß Ihr glaubt, es müßten einige
Gliedmaaßen dabei in Irrthum gerathen, der Junge müsse halb des Todes sein, er
springt auf, wenn er losgelassen ist, schüttelt sich, wischt das Blut auf die
Seite und droht und trotzt eben so, als ob er einen glänzenden Sieg erfochten.
Ein grober Witz spielt dabei immer herüber und hinüber, und zwar ein Witz, der
stets eine Ohrfeige vom Humor hat, der beim dissolutesten Kerl auf eine 475
innere Behaglichkeit deutet. Ueber diesen Punkt sind Glasbrenners Hefte die
erschöpfendste Quelle. Man wird mit Leichtigkeit darin erkennen, daß eine
starke, komplete Nationalität dahinter liegt, und diese Witze nicht eine
fahrige aphoristische Natur haben; mitunter ruhen sie auf dem scharmantesten,
humoristischem Aplomb, zum Beispiele, wo eine Frau die andere tröstet. Sie hat
einen Sohn in der Schlacht bei Leipzig verloren, und klagt; die andere tröstet,
und fügt hinzu, daß es ihr leider auch so gegangen sei. Wie so? fragt Nummer
eins, Nummer zwei sagt, ihr Sohn sei bei belle alliance geblieben, na, sagt
Nummer zwei, des is och ene hübsche Jejend.

In dies Genre schlägt ein Ausdruck, der mir zu wiederholten Malen begegnet ist,
wenn sie Jemand verhöhnen wollten: Denken Se, diesem armen Jeschöpfe haben se
jestern Nacht für fünfdausend Dahler Sand hinter'm Hause wegjefahren.

So bildet sich auf dem alten Meeresgrunde – denn ein solcher ist wohl dieser
ganze Strich 476 von Norddeutschland – allmählig ein mannigfach gegliedert
Leben, und man darf das wohlfeile Urtheil beim ersten Anblicke nicht
unvorsichtig aussprechen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

